Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
2 Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Südafrikanischen Union Dienstag den 4.
Dezember 1928.
1 633 2.
Entwurf eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu der dmtsch-französischcn Vereinbarung über den Warenaustausch zwischen dem Saarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Ende für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Or.
Siemsen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt (V76), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wie uns mitgeteilt worden ist, hat gestern der Ältestenrat beschlossen, die letzte Verteilung der Ausschußsitze auf die einzelnen Fraktionen rück gängig zu machen.
Die letzte Verteilung ist deswegen erfolgt, weil die Herren der Deutschen Bauernpartei sich unserer Partei haben zuzählen lassen, daher war unsere Fraktion von 23 auf 31 Mitglieder gekommen und es wurde eine neue Verteilung der früheren Sitze notwendig.
Nun hat gestern der Ältestenrat beschlossen, diese Verteilung rückgängig zu machen.
Nach der Gescbäftsordnung ist dieser Beschluß des Ältestenrats unmöglich und unzulässig.
Die Geschäftsordnung sagt im § 9 über den Stellenanteil der Fraktionen: Im Verhältnis zu ihrer Mitgliederzahl erhalten die Fraktionen Anteil an den Stellen des Ältestenrats, des Vorstandes, der Ausschüsse, der Ausschußvorsitzenden und ihrer Stellvertreter.
In der Geschäftsordnung steht lein Wort darüber, das; der Ältestenrat bei der Verteilung der Ausschußsitze mitzuwirken habe.
Die Geschäftsordnung kann vielmehr nur dahin verstanden werden, daß die Berechnung und Verteilung der Ausschußsitze eine Angelegenheit ist, die vom Bureau pflichtgemäß und ordnungsgemäß zu erledigen ist.
Diese Angelegenheit hat das Bureau auch erledigt.
Zum Überfluß sagt § 12 folgendes: Der Ältestenrat hat die Aufgabe, den Präsidenten bei der Führung der Geschäfte zu unterstützen und insbesondere eine Verständigung zwischen den Fraktionen über den Arbeitsplan des Reichstags herbeizuführen.
Auch verteilt er die Stellen der Ausschußvorsitzenden und ihrer Stellvertreter.
Wenn dem Ältestenrat ausdrücklich das Recht gegeben wird, die Stellen der Ausschußvorsitzenden zu verteilen, und von den Ausschußmitgliedern dabei nichts gesagt wird, ergibt sich daraus, daß es bei der Bestimmung des § 9 verbleibt und daß die Verteilung der Sitze eine Angelegenheit ist, die rein geschäftsmäßig vom Bureau erledigt werden muß.
Wir halten deswegen den gestrigen Beschluß des Ältestenrats für rechtswidrig und unmöglich, infolgedessen für ungültig.
Wir sind ganz damit einverstanden, wenn das Haus beschließen sollte, diese Frage dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen, damit irgendwie eine Klärung herbeigeführt wird.
Wir stellen aber dann in aller Form fest, daß der gestrige Be schluh des Ältestenrats keine Gültigkeit hat und daß einstweilen alles so bleibt, wie es bis vor ein paar Tagen, bis zu dem Beschluß des Ältestenrats war.
(Abgeordneter Torgler: Dann haben aber auch die früheren Beschlüsse keine Gültigkeit!)
Es sind gar keine Beschlüsse vorhanden, Herr Kollege Torgler.
(Zuruf von den Kommunisten.)
96 Reichstag 1928.
25.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 8.
Dezember 1928.
Die Stenograplnschcn Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Relchsdruckerei, Berlin SW vo, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
6341Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928. sl .
vr.
Bredt, Abgeordneter.)
Es handelt sich überhaupt um keine Beschlüsse.
Die Geschäftsordnung das möchte ich noch einmal mit allem Nachdruck sagen, wenn das mißverstanden wor-!
den ist kennt überhaupt keine Beschlußfassung über die Verteilung der Ausschußsitze, sondern einfach eine geschäftsmäßige Erledigung der Verteilung durch das Bureau.
1!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)

Wir möchten bitten, daß die Verteilung durch das Bureau, die erfolgt ist, so bleibt, wie sie gewesen ist, da kein Beschluß des Ältestenrats daran etwas ändern kann.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
1!
Im übrigen aber sind wir durchaus damit einver-!
standen, daß der Geschäftsordnungsausschuß gründ!
sätzlich mit dieser Frage befaßt wird.
1 (Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
1!
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr!
Abgeordnete Schultz (Bromberg).
1 Schultz (Bromberg) (vblV), Abgeordneter: Die!
Ausführungen des Herrn Kollegen Bredt machen den!
Eindruck, als wenn etwas ganz Neues, Unerwartetes, Unerhörtes im Ältestenrat beschlossen worden wäre.
(Sehr richtig!)
So liegt es aber nicht) es ist nach der bisherigen!
Praxis verfahren worden.
(Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
Als der Reichstag zusammentrat, haben wir be schlossen, die Sitze so zu verteilen, wie es ständige Praxis war, und gleichzeitig erging ein Beschluß des Ältestenrats, (Zuruf1von1der Wirtschaftspartei: 1 Er kann ja gar nicht beschließen!)
i gut, das gebe ich Ihnen zu —, einigte sich der Ältestenrat ohne Widerspruch irgendeines der dort anwesenden Mitglieder dahin, daß die Anfangsregelung!
ein Jahr lang dauern sollte, gleichviel ob eine Nnde-!
rung in der Stärke der Fraktionen eintreten würde!
oder nicht.
1 (Zuruf.)
Von dieser Einigung ist der Ältestenrat nun abgewichen und hat, als die Herren von der Wirtschaftspartei sich!
mit einer anderen Partei vereinigten, ihrem Wunsche!
auf Neuverteilung der Sitze stattgegeben.
1 (Abgeordneter Drewitz: Sie haben uns einfach überstimmt.
Nennen Sie das Ding beim Namen!)
Jetzt ist eine neue Veränderung eingetreten die Bayerische Volkspartei hat die Herren der Welfen- Partei zu sich aufgenommen —, und nun hat der Ältestenrat beschlossen: wenn solcheAnderungenimmerzu und immer wieder von neuem sich ergäben, so würde j das zu unleidlichen und unerträglichen Verhältnissen führen, und der Ältestenrat war der Ansicht, man solle es beim alten lassen.
(Zuruf: Dann hätte man nicht anfangen sollen!)
Wir sind aber durchaus damit einverstanden, daß die Lache einem Ausschuß, meinetwegen dem Geschäftsordnungsausschuß, zur Prüfung überwiesen wird, falls L-ie nicht den Ältestenrat nochmals damit befassen (6) wollen.
Irgendeine Erregung darüber ist nicht nötig.
Die Frage kann durchaus ruhig geprüft werden.
Sie, ineine Herren von der Wirtschaftspartei, haben diese Praxis jahrelang mitgemacht) jetzt mit einemmal haben Sie Sonderwünsche und wollen nicht, daß nach der bisherigen Praxis verfahren wird.
(Zurufe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Bredt.
v. vr.
Bredt sVL )
Abgeordneter: Nach den ersten Worten meines alten früheren Parteifreundes Schultz (Bromberg) (Heiterkeit) —bei den Jreikvnservativen waren wir zusammen (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Das war auch eine Reichspartei!)
hatte ich eigentlich die Absicht, ihm zu widersprechen.
Nach seinen letzten Worten bin ich in der angenehmen Lage, ihm zustimmen zu können.
Wenn wirklich in einem Ausschuß früher solche Beschlüsse gefaßt worden sind, wenn also früher einmal gegen die Geschäftsordnung verstoßen worden ist, so hat das noch lange nicht die Bedeutung, daß man nun weiter gegen die Geschäftsordnung verstoßen kann.
(Zurufe.)
—Mit der Einigung ist es auch nicht weit her.
Wenn ich recht verstanden habe, hat der Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, die Frage zur Prüfung an den Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Wir sind durchaus damit einverstanden und stellen damit fest, daß der 8 tatus guo ante bis zu dem sogenannten Beschlusse des Ältestenrats einstweilen noch besteht (Widerspruch) und daß sich nun der Geschäftsordnungsausschuß mit der Frage zu befassen hat, daß die Verteilung der Ausschußsitze so bleibt, wie sie vor dem sogenannten Beschluß des Ältestenrats war.
(Zuruf: Vor dem letzten Beschluß!
Widerspruch und Zurufe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (VV), Abgeordneter: 1 Wenn so beschlossen werden soll, daß es bei dem bisherigen Zustand bleibt, also daß dem einen das noch konzediert wird, einem anderen nicht, (Abgeordneter v vr.
Bredt: Das soll nicht gemacht werden) der Geschäftsordnungsausschuß soll Prüfen!)
—aber einstweilen bleibt es so, wie beschlossen ist sehe ich nicht ein, warum der erste Beschkuß geschäftsordnungsmäßig nicht zulässigerweise vom Ältestenrat herbeigeführt worden sein und aufrechterhalten werden soll, während ein zweiter Beschluß nicht in Kraft treten soll.
Entweder hat der Ältestenrat keinen Beschluß zu fassen so wird behauptet —) dann kann auch der erste Beschluß keine Geltung haben, das ist ganz klar.
635 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Dezember 1928.
(Leicht, Abgeordneter.)
(-4.)
Oder aber: er kann sich beschlußmäßig einigen dann ist diese Einigung ebenfalls bezüglich des zweiten Beschlusses vorhanden und muß respektiert werden.
Anders kann man die Sache wohl nicht machen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Bredt.
O. Dr. Bredt (4 Vk), Abgeordneter: Ich möchte Herrn Kollegen Leicht gegenüber kein Mißverständnis aufkommen lassen.
Uns liegt nichts ferner, als zu sagen: wir möchten für unsere Fraktion dasjenige erreichen, was wir für die Bayerische Volkspartei preisgeben.
Ich habe mit allem Nachdruck gesagt: die Verteilung der Ausschußsitze ist eine pflichtgemäße Angelegenheit des Bureaus, und selbstverständlich hat das Bureau der Bayerischen Volkspartei dasjenige zukommen zu lassen, was ihr zukommt.
Das steht in der Geschäftsordnung drin und kann nicht durch Beschluß des Ältestenrats aus der Welt geschafft werden.
Nur wenn Meinungsverschiedenheiten entstehe », kann sich der Geschäftsordnungsausschuß mit der Frage befassen, und dieser kann lediglich feststellen, daß 8 9 der Geschäftsordnung so ausgeführt werden muß, wie er nun einmal lautet und vom Reichstag selbst beschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dittman ».
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Kollegen Bredt nicht zustimmen.
Gewiß sagt § 9 der Geschäftsordnung, daß alle Fraktionen ihrer Stärke entsprechend an den Kommissionen beteiligt sein sollen.
Es steht aber nirgends in der Geschäftsordnung, daß, wenn einige Mitglieder des Hauses, die sich bis dahin keiner Fraktion angeschlossen haben, sich überlegen, sich au irgendeine Fraktion anzuschließen, (Unruhe) dann vielleicht alle 14 Tage ein neuer Verteilungsschlüssel für die Kommissionen errechnet werden muß.
(Zuruf: Es ist keine Zeitgrenze gesetzt!)
Gewiß ist keine Zeitgrenze gesetzt!
Als der Reichstag neugewählt war, hat man Wochen und Wochen gewartet, um den kleinen Splittern Zeit zu geben, sich zu überlegen, ob sie sich einer der bestehenden Fraktionen anschließen wollten.
(Unruhe bei den Splittergruppen.)
In den großen Fraktionen herrschte bereits 'allgemeine Unzufriedenheit darüber, daß niemand erfahren konnte, in welche Kommission des Reichstags er eintreten könne.
Daher haben wir damals erklärt: wenn sich die kleinen Splitter nicht bald entschließen, sich einer bestehenden Fraktion anzuschließen, dann find wir gezwungen, einen Beschluß zu fassen, daß wir nur alljährlich vor Beginn der Winterarbeit eine Neuverteilung der Sitze in den Kommissionen vornehmen können.
Das ist im Ältestenrat festgelegt worden.
Dann kamen acht Herren, die sich der WirtschaftsPartei anschließen wollten da hat man gesagt: na, wir wollen dm Beschluß nicht so genau nehmen wir wollen 6 einmal sünfe gerade sein lassen.
(Heiterkeit und Zurufe von den Splittergruppen.)
Ja, meine Herren, Sie sehen, welches Entgegenkommen man den Herren gezeigt hat!
Ich persönlich habe sofort davor gewarnt und habe auf die Konsequenzen hingewiesen.
Am 9.
November ist daraufhin ein neuer Verteilungsschlüssel für die Kommissionen errechnet worden die Folge war, daß in einer ganzen Anzahl von Kommissionen Änderungen eintreten mußten, und zwar sind Dutzende von Veränderungen vorgenommen worden, nur um diese acht Herren unterzubringen.
Kaum war dieser neue Schlüssel bekannt, da kamen wieder vier Herren, die sich inzwischen überlegt hatten, daß sie sich der Bayerischen Volkspartei anschließen wollten.
Dann hieß es: wieder einen neuen Verteilungsschlüssel schaffen.
Da hat nun der Ältestenrat gesagt: welche Garantie haben wir, daß diejenigen Herren, die jetzt noch keiner Fraktion angehören, in 8 bis 14 Tagen ebenfalls kommen und erklären: wir wollen uns einer Fraktion anschließen
Meine Herren von den Splittern!
Wenn Sie ein solches Kasperletheater aufführen, (Zustimmung.
Unruhe bei den Splittergruppen) so kann ich Ihnen nur erklären: die großen Fraktionen wollen das nicht, und die Arbeit des Reichstags beruht auf den großen Fraktionen und nicht auf den Splittern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb ist es durchaus gerechtfertigt, daß der Reichstag auf seinem ursprünglichen Beschluß bestehen bleibt, nur alljährlich im Herbst eine Neuordnung der Kommissionsbesetzung vorzunehmen.
Ich bitte dringend darum, es dabei zu belassen.
Ein praktischer Erfolg wird meines Erachtens auch nicht dadurch erwachsen, daß man die Frage dem Geschäftsordnungsausschuß überweist.
Letzten Endes handelt es sich doch darum, daß man in den Fraktionen wissen muß, wer in den einzelnen Kommissionen arbeiten kann.
Wir Sozialdemokraten haben bei der Änderung, die jetzt wieder vorgeschlagen worden ist, in vier Kommissionen, wo wir zehn Sitze hatten, neun Sitze bekommen in anderen, wo wir neun Sitze hatten, haben wir zehn bekommen.
Jedesmal, wenn eine Änderung eintritt, gibt es wieder eine Umwälzung in den Kommissionen, so daß selbst die Fraktionsvorsitzenden gar nicht mehr wissen, welche Mitglieder in den Ausschüssen sitzen.
Es liegt bei den Splittern, sich rechtzeitig zu überlegen, ob sie sich einer größeren Körperschaft anschließen wollen und wenn Sie bei dem Beschluß, wie er gefaßt ist, bleiben, so wirkt das erzieherisch auf diese kleinm Splitter, (Lachen bei der Wirtschaftspartei und bei der Christlichen Bauernpartei Zurufe.
Gouvernante!
Schulmeister!)
die hier im Hause überhaupt eine Duldung genießen, wie sie im alten Reichstag niemals geübt worden ist.
(Lärm bei der Wirtschaftspartei und bei der Christlichen Bauernpartei.)
Ich rate deshalb, es bei den Beschlüssen zu lassen, wie sic im Ältestenrat gefaßt worden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf:.
Schulmeister!)
96 6361Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(ä) Präsident Löbe: Ich nehme an, meine Herren, daß Ihnen jetzt die Sachlage allen klar ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herreu!
Die erste Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt ging dahin, die Frage der Besetzung der Kommissionen nach st der Geschäftsordnung im Geschästsordnungsausschuß noch einmal zu prüfen.
Das war die prinzipielle Frage.
Darüber wird ja überhaupt keine Meinungsverscbiedenheit bestehen.
Das kann ja jederzeit geschehen.
Geregelt werden muß der augenblickliche Zustand.
Er war also so, meine Damen und Herren, daß die Kommissionsbesetzung des Reichstags berechnet worden war, ehe der Zusammenschluß zwischen der Wirtschaftspartei und der Bauernpartei erfolgte.
Nach diesem Zusammenschluß hat eine Neubesetzung stattgefunden, und zu dieser Neubesetzung möchte der Herr Kollege De.
Bredt zurückkehren.
Inzwischen ist nun eine Vereinigung von vier Welfen mit der Bayerischen Volkspartei erfolgt, und es fragt sich, ob wir einen Beschluß fassen wollen, der auch diese Vereinigung mit berücksichtigt.
Sie zu berücksichtigen, hatte nämlich der Ältestenrat sich geweigert.
Ich werde also zunächst den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt zur Abstimmung bringen, nämlich den Kommissionsstaud vom 7.
November wiederherzustellen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Aufrechtzuerhalten!)
Bitte, Herr Abgeordneter Dr. Bredt, wollen Sie es (L) -noch einmal erläutern!
D. Dr. Bredt (4 VD), Abgeordneter: Ich möchte noch einmal mit allem Nachdruck aussprechen: es kommt nicht darauf an, zu einem früheren Stande zurückzukehren, sondern den ordnungsmäßig hergestellten Zustand aufrechtzuerhalten und nicht zu dulden, daß der Ältestenrat entgegen seinen Rechten und Befugnissen in diesen ordnungsmäßig zustande gekommenen Zustand eingreift.
Es muß also heißen: aufrechterhalten!
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
D), Abgeordneter: Ich habe beantragt, daß der Zustand vor dem 7.
November wiederhergestellt wird, der Zustand, der einige Wochen nach dem Zusammentritt des Reichstags eingeführt worden ist, nachdem man wochenlang auf die Entscheidung der Splitter gewartet hatte.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich also um den Zustand, wie er früher war, unmittelbar nach dem Zusammentritt des Reichstags im Sommer 1928.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dittmann beipflichten, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte, einen Augenblick stehen zu bleiben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit, der Antrag Dittmann ist (O) also angenommen.
Meine Damen und Herren, wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen über die Notlage der Landwirtschaft (Nr.
527 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen 1.
1 der Abgeordneten Bachmann, Graf v. Westarp und Genossen über die Matznahmen zur Beseitigung der Notlage der Landwirtschaft (Nr.
157 der Drucksachen), 2.
1 der Abgeordneten Kerp, Hofmann (Ludwigshafen), Dr. Kaas (Trier), Dr. Horlacher, v. Gusrard, Leicht und Genossen über die Matznahmen zur Linderung der Notlage der Winzer (Nr.
27 der Drucksachen), 3.
1 der Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. v. Dryander, Haag, Lind, Wallraf und Genossen über die Matznahmen gegen die Notlage der Landwirtschaft und des Weinbaues im besetzten Gebiet (Nr.
67 sBerichtigts der Drucksachen), 4.
1 der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen über den Schutz der deutschen Zuckerproduktion (Nr.
504 der Drucksachen), 5.
1 der Abgeordneten Dr. Sckwlz und Genossen über die Einfuhr von Viehprodukten und Produkten des Obst- und Ge- (v) müsebaues (Nr.
505 der Drucksachen), und der Beratung der Anträge über Hilfsmatznahmen auf dem Gebiet s) des Kreditwesens (Notprogramm): Nr.
25, 29, 32, 35, 37, 38, 154, 162, 164, 165, 171, 180, 1181, 1189, 1205, 1208, 1268, 271, 272, 273, 1278, 1282, 1326, 1320, 1332, 341, 343, 365, 1395, 1410, 1413, 1426, 1429, 433, 443, 467, 1469, 1494, 1497, 1498, 1519, 520, 521, 522, 1537, 1543, 1564, 1572, 1575, 576, 586, 599, 600 der Drucksachen, d) 1 des Steuerwesens: Nr.
75, 98, 99, 172, 269, 277, 302, 303, 304, 331, 334, 342, 425, 427, 430, 434, 529, 545, 548, 554 der Drucksachen, v) der Handelsvertrags- und Zollpolitik: Nr.
19 (Berichtigt), 33, 41, 43, 1177, 1274, 275, 276, 330, 1409, 1411, 1428, 1441, 1452, 487, 496, 518, 1524, 1535, 1536, 1541, 1546, 559, 570, 573, 1578, 1588, 1593, 1594, 1598, 601, 602 der Drucksachen, ck) des Siedlungswesens: Nr.
105, 106, 107, 108, 195, 196, 203, 333, 482, 500, 526, 542, 514, 592 der.
Drucksachen, e) 1 des Eisenbahntarifwesens.
Nr.
102, 170, 412 431, 523 der Drucksachen, Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
637 (Präsident Löbe.)
t) verschiedene »Inhalts: Nr.
36, 40, 167, 179, 193, 204, 212, 270, 281, 300, 328, 337, 396, 440, 468, 495, 499, 525, 531, 569, 571, 574, 581, 592, 595, 596, 597 der Drucksachen, ferner in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag der Abgeordneten Freybe, Drewitz und Genossen, betreffend Änderung der Gefrierfleischverteilung auf Grund der Verordnung über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch vom 24.
April 1 S28 (Nr.
186 der Drucksachen) (Nr.
516 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freybe, Antrag Nr.
582.
Am Ende der heutigen Sitzung wird über etwa 150 Anträge abzustimmen sein.
Ich bitte daher die Herren Stimmführer, sich rechtzeitig damit vertraut zu machen, damit das nachher auch ohne Umstände geht.
(Abgeordneter Tantzen: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Tantzen.
Tantzen (vv), Abgeordneter: 1 Ich mochte den Herrn Präsidenten bitten, über diese Anträge nicht abstimmen zu lassen, sondern sämtliche Anträge den Ausschüssen zu überweise ».
Präsident Löbe: Das müssen wir nachher entscheiden.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der (d) Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe (V )
Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Fülle der Anträge, die hier eingegangen sind, beleuchtet die landwirtschaftliche Not und auch die Gefahr, der wir alle entgegengehen denn wir müssen uns doch darüber im klaren sein, daß die landwirtschaftliche Not nicht auf den Kreis der Landwirtschaft beschränkt bleibt, sondern schließlich auch ihre Auswirkungen auf weiteste Kreise des Mittelstandes finden muß und auch schon gefunden hat.
Wenn bei Behandlung des Agrarprvbiems die Rot der Landwirtschaft besonders in den Vordergrund geschoben ist dann doch wohl deshalb, weil eben die Landwirtschaft nun einmal der Hauptträger unserer Ernährung und damit auch unserer gesamten Volkswirtschaft ist.
Herr Minister Hilferding hat vor einiger Zeit gesagt, wir gingen einer wirtschaftlichen Depression entgegen.
Wir müssen weiter sehen, wie alle Etats, angefangen vom Reichsetat bis zum kleinsten Länder- und Gemeindeetat, immer weiter steigen.
Wir selbst werden uns schon in den nächsten Wochen mit dem Nachtragsetat über einige hundert Millionen beschäftigen müssen.
Immer neue Gesetze werden herausgebracht, deren Durchführung der gesamten Wirtschaft, auch der Landwirtschaft, ungeheure Kosten auferlegt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir müssen endlich einmal den Mut zur Umkehr fin-!
den wir müssen endlich einmal diesem unaufhaltsam rollenden Rad der ständig steigenden Ausgaben in die Speichen fallen und es zurückdrehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Not der Landwirtschaft resümiert schließlich nicht allein aus den gestern hier geschilderten Problemensie ist vielmehr zum großen Teil die Auswirkung!
einer völlig verkehrten Wirtschaftspolitik in den Iah!
ren nach dem Kriege und der Revolution.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die allgemeine Not der Landwirtschaft läßt sich nur, meistern aus der Erkenntnis, daß wir in Zukunft in erster Linie eine gesunde Wirtschaftspolitik treiben!
müssen und keine Parteipolitik.

1 (Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
l Wir müssen gegen die Dawes-Lasten in gemeinsamer!
Front vorgehen, und wir müssen uns ferner gegen die von Tag zu Tag sich steigernden Lasten stemmen, denn die Not der Landwirtschaft liegt im letzten Grunde doch darin, daß die Relation zwischen dem, 'was die!
Landwirtschaft produziert, und dem, was die Landwirtl schuft erhält, nicht gesund ist.
Die Fülle der Anträge verbietet es, innerhalb der kurzen Zeit auf alle im einzelnen einzugehen.
Ich muß mich darauf beschränken, die verwandten zusammen!
zufassen.
Zunächst möchte ich zur Siedlung Stellung!
nehmen.
Wir begrüßen gerade im Interesse der Bauernsöhne die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, daß schon in nächster Zeit mit einer gesunden, tatkräftigen Bauernsiedlung begonnen werden soll.
Wir begrüßen das ganz besonders imInteresse derOstmark, in der nach den Worten des Reichskanzlers eine lebendige Maner errichtet werden soll.
Wir hoffen aber, daß diese Siedlungspolitik so betrieben wird, daß diejenigen, die sich dort ansiedeln, auch von vornherein rentabel wirtschaften können.
Eine ganze Reihe von Anträgen befaßt sich mit der Geflügelhaltung, der Eiererzeugung, der Produktion von Milch, Käse, Obst und Gemüse.
Da möchte ich kurz zusamenfassen, daß die Landwirtschaft wir haben das gestern schon aus kompetentem Munde gehört unbedingt zu einer Standardisierung dieser Produkte kommen muß, wenn sie nicht gegenüber den anderen produzierenden Völkern unterliegen will.
Es gibt zu denken, wenn beispielsweise der Wert der Einfuhr an Geflügel und Eiern in diesem Jahre über 350 Millionen Mark betragen wird.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dänische Butter hat im Jahre 1927 im Berliner Kleinhandel im Durchschnitt 2, 18 Mark, die deutsche Butter 2, 01 Mark gekostet.
Daraus darf man schließen, daß bezüglich der Standardisierung in Deutschland noch sehr viel nachzuholen ist.
Die Landwirtschaft muß sich in ihrem eigenen Interesse umstellen, um eine Rentabilität zu ermöglichen, sie muß sich der veränderten Geschmacksrichtung und den Ansprüchen des Publikums anpassen.
Wenn man hört, daß jährlich allein etwa für 500 Millionen Mark Obst und Gemüse eingeführt werden, dann muß man zu der Überzeugung kommen, daß es tatsächlich noch Gebiete gibt, auf denen eine solche Einfuhr vermieden werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es müssen Mittel und Wege von Landwirtschaft, Handel und Konsumenten gefunden werden, um diese völlig unproduktive Einfuhr zu beseitigen, welche nur unsere Handelsbilanz in erschreckendem Maße belastet.
In der Zuckersrage begrüßen wir das energische Eintreten des Herrn Reichsernährungsministers.
Wir 638 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Frehbe, Abgeordneter.)
W hegen allerdings die Hoffnung, daß nicht etwa die Großzuckerindustrie aus der Heraufsetzung des Zuckerzolles sie hat schon eine ganze Reihe von Verträgen mit dem Handel abgeschlossen eine Liebesgabe für sich macht, sondern im entsprechenden Falle die Verträge wieder ändert.
Zur Lage des Weinbaues haben auch wir einige Anträge eingebracht.
Wir hosten, daß demnächst das schon so lange angekündigte Weingesetz beraten werden wird, und hoffen ferner, daß endlich einmal ein Verbot des Verschnitts mit ausländischem Wein herausgebracht wird, damit die Konkurrenz auf diesem Gebiete unterbunden wird.
Wir erwarten ferner, daß auch den Winzern bei der Rückzahlung ihrer Kredite Erleichterung gewährt werden.
Weiter erwarten wir, daß endlich einmal ein klarer Verzicht auf die Weinsteuer ausgesprochen wird, damit die Winzer wissen, wie sie ihre Betriebe für die nächsten Fahre einrichten sollen.
Fch komme zu den Problemen der Viehwirtschaft.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine Angleichung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle vorzunehmen ist.
Wir stimmen weiter einer Aufhebung der Verordnung über die Einfuhrerleichterung für Fleisch vom November 1923 zu, allerdings mit der Einschränkung, daß cs gestattet sein soll als einzige Ausnahme —, Leber nach Deutschland einzuführen.
Wir haben diese Forderung auch im Interesse der Landwirtschaft gestellt, weil durch bessere Verwertung der Fette in Verbindung mit der Leber auch ein besserer Absatz für Fettschweine gewährleistet ist.
Es ist betont worden, daß die heutigen Preise für Schweine eine Renta bilität ermöglichen.
Fch möchte demgegenüber aber feststellen, daß die Frage offen geblieben ist, und man kann sehr wohl darüber streiten, ob die heutige Preisgestaltung nur eine Auswirkung des sogenannten schiele-Programms ist oder und aus dem Standpunkt stehe ich und viele andere, sogar aus landwirtschaftlichen Kreisen ob die Aufwärtsentwicklung nicht von vornherein konjunktur- und saisonmäßig bedingt und vorauszusehen war.
Fn gewisser Hinsicht wird selbstverständlich auch das Schiele-Programm etwas nachgeholfen haben.
Das Institut für Konjunkturforschung hat ja festgestellt, daß wir regelmäßig alle drei bis vier Fahre mit einem Hinaufgehen und wieder mit einem Abgleiten der preise für Vieh, in erster Linie für Schweine zu rechnen haben.
Für die jetzt kommende Produktionsperiodc stehe ich allerdings aus dem Standpunkt, daß die Preise in der nächsten Zeit durch die katastrophale Entwicklung auf dem Gebiete der Kartoffelwirtschaft beeinflußt werden, und zwar in einer nach unten abgleitenden Richtung.
Fch habe nach der Richtung hin Erklärungen der anderen Redner wie auch des Herrn Reichsernährungsministers vermißt, in welcher Weise hier eventuell Vorsorge getroffen werden kann, um diese katastrophale Entwicklung auf dem Kartoffelmarkt aufzuhalten.
Denn sie muß unbedingt zu einer sehr starten und sehr schnellen Vermehrung der Produktion führen, und wenn das geschieht, können wir trotz Schiele-Programm und aller anderen Einrichtungen die Rentabilität auf die Dauer nicht gewährleisten, dann müssen die Preise, mögen wir uns einstellen, wie wir wollen, unbedingt abgleiten.
Fch möchte bei dieser Gelegenheit den Vertretern der Landwirtschaft sagen, daß sie sich bezüglich der Schweineproduktion ebenfalls auf die in der Nachkriegszeit geänderte Geschmacksrichtung der Konsumenten umstellen müssen.
Es gibt doch zu denken, wenn die 6 -Klasse auf dem Berliner Markt wochenlang nur die Höchstpreise notiert hat und die und U-Klafsen wesentlich darunter lagen.
Das ist ein Zeichen, daß heute die Konsumenten, daß Handel und Gewerbe nur noch vollfleischige Schweine gebrauchen können.
Deshalb der Rat an die Landwirtschaft: nicht mehr in dem Maße Fettschweine zu produzieren.
(Abgeordneter Stubbendorff: Der Grund liegt doch an dem Unglückszoll auf« schmalz und Speck, wodurch wir damit überflutet werden!)
Fch komme schon darauf, Herr Kollege.
Hand in Hand damit geht natürlich eine Änderung der Zollsätze, insbesondere für Speck, Schmalz und pflanzliche Fette.
Es ist ein unmöglicher Zustand, auf der einen Seite diese ungeheuren Mengen von Fett fast zollfrei hereinzulassen in unsere deutschen Produktionsgebiete, während auf der anderen Seite unsere deutschen Produzenten ihre Fettschweine nicht mehr los werden und Handel und Gewerbe überhaupt nicht mehr wissen, wo sie mit dem Fett hin sollen.
Es ist doch schon vorgekommen, daß in großen Städten das Jett zur Sommerzeit zur Seifensiederei gebracht werden mußte.
Das sind Zustände, die wir nicht vom Standpunkt der Parteipolitik klären und ändern können, sondern nur vom Standpunkt einer rein vernunftmäßige »Wirtschaftspolitik, indem wir uns vor Augen halten, daß eben die Landwirtschaft der maßgebende Faktor i in unserer Dolksernährung und in unserer Volkswirt schaft ist und deshalb unbedingt rentabel gehalten wer den muß.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Anders liegen die Schwierigkeiten auf dem Rindviehmarkt.
Hier hat eine Umstellung innerhalb der Landwirtschaft stattgefunden, und zwar von der Fleischwirtschaft auf die Milchwirtschaft.
Wir haben im Fahre 1913 etwa 1 369 000 Ochsen und Bullen und im Fahre 1927 789 000 Ochsen und Bullen gehabt.
Daraus können Sie schon sehen, daß die Umstellung in einer ganz heftigen Weise vor sich gegangen ist.
Wir nehmen es der Landwirtschaft absolut nicht übel denn es steht fest, daß sie durch die Milchwirtschaft bei gleichwertiger Futtermenge wesentlich mehr aus der Haltung von Rindvieh herausholen kann.
Aber dann muß die Landwirtschaft auch so ehrlich sein und bei dem gesteigerten Angebot der Abfallprodukte aus der Milchwirtschaft das sind die Schlachtkühe nicht eventuell dem Handel und dem Gewerbe vorwerfen, daß dafür keine angemessenen Preise mehr gezahlt wer den.
Das liegt doch an dem stark vermehrten Angebot dieser Abfallprodukte, daran, daß diese nicht mehr abzusetzen sind, weil die Konsumenten heute eine ganz andere Ware gewohnt sind als Schlachtkühe, die sich nur noch zur Wurstfabrikation, aber nicht mehr zum Frischfleischverkauf eignen.
Und hier sollte doch auch folgendes zu denken geben.
Fch weiß nicht, ob es wahr ist, daß kürzlich aus dem ehemals deutschen, jetzt dänischen Gebiet einige tausend Rinder mit Hilfe landwirtschaftlicher Organisationen nach dem Hamburger Markt eingeführt worden sind, und zwar fast restlos Schlachtkühe.
Hier muß doch darauf geachtet werden, daß, wenn wir ein Überangebot von Schlachtkühen haben, auf keinen Fall dann noch Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Dezember 1928. sFreybe, Abgeordneter.)
solche Abfallprodukte eingeführt werden, für welche an sich schon der Preis wesentlich zu niedrig liegt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte weiter auf die Worte des- Herrn Abgeordneten Hamkens zurückkommen, der gesagt hat, daß Qualitätsvieh zeitweise überhaupt nicht abzusetzen sei.
Auch das ist nur bedingt richtig.
Man kann natürlich nicht eine kurze Spanne Zeit, während der die Gräser und Master im Herbst ihr Vieh von der Weide nehmen, zugrunde legen.
Hier muß Vorsorge getroffen werden, daß der Zutrieb zu den einzelnen Märkten auf eine gewisse Spanne verteilt wird, damit nicht durch ein plötzliches Überangebot die Preise zu scharf gesenkt werden.
Fest steht jedenfalls, daß auf allen größeren Märkten Deutschlands die guten Tiere regelmäßig am schnellsten aus dem Markt genommen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu der Frage des Gefrierfleischkontingents.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Kontingent als solches vollkommen aufgehoben werden kann.
solange noch auf Grund der Notverordnung die Bindung besteht und das ist bis 1933 der Fall —, daß wir Gefrierfleisch einführen müssen, wollen wir Gefrierfleisch einführen, aber unter Aufhebung des Kontingents, damit keine einseitigen Bevorzugungen stattfinden.
Bei Kontingenten ist es meistens so, daß sich ein Teil Vorteile auf Kosten des anderen verschafft.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Einfuhr als solche muß auf Grund der gesetzlichen Bindungen noch weiter beibehalten werden, aber der Zollsatz muß auf eine vernünftige Linie gebracht werden, die auf der einen Seite die Kaufkraft der Konsumenten und auf der anderen Seite die Rentabilität der Landwirtschaft berücksichtigt.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bezüglich des von mir und meinen politischen Freunden gestellten Antrags auf Änderung des Systems möchte ich auch hier noch einmal die Bitte aussprechen, daß Sie sich dieser Forderung anschließen.
Es handelt sich um die Aufhebung einer gesetzlich festgelegten Ungerechtigkeit.
Als seinerzeit das Kontingent auf 50 000 Tonnen herabgesetzt wurde, hat man diese Herabsetzung einseitig auf Kosten der kleinen und kleinsten Gewerbetreibenden vorgenommen, aber die Verbrauchervrganisationen zu 100 Prozent eingeschaltet gelassen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die dem 8 164 vollkommen Hohn spricht.
Wir sprechen die Erwartung und die dringende Bitte, namentlich an alle bürgerlichen Partien, aus, daß sie endlich einmal durch eine starke Tat beweisen, daß sie nicht immer nur mit Versprechungen dem Mittelstand kommen, sondern auch fähig sind, für die kleinm und kleinsten Gewerbetreibenden einzutreten.
Die Regierung hat erklärt, daß augenblicklich eine Änderung des Systems nicht möglich sei.
Ich meine aber, daß die Regierung ihr Licht nicht unter den Scheffel stellen sollte.
Ich glaube, daß diejenigen, die hier mit der Durchführung eines Beschlusses beauftragt werden, tüchtig und geschäftsgewandt genug sind, um diesen Beschluß auch durchzuführen, zumal die Aufgaben, die wir bezüglich einer Abänderung des Verteilungssystems der Negierung stellen, nicht so welterschütternd sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
In den Debatten über das landwirtschaftliche Notprogramm hat der Streit um die sogenannten land639 wirtschaftlichen Wurstfabriken eine große Rolle ge- (H spielt.
Wir waren immer der Meinung, daß wir durch derartige Wurstfabriken die Not der Landwirtschaft niemals lindern können.
Ostpreußen kann nur in der Weise geholfen werden, daß man in erster Linie die Frachtsätze für Lebendvieh herabsetzt, damit nicht für die ungeheuren Strecken nach Mittel- und Süddeutschland Frachtsätze von 15 oder 18 Mark pro Zentner Lebendvieh herauskommen.
Wir haben allerdings mit ganz besonderem Erstaunen davon Kenntnis genommen, daß sich jetzt mit einem Male die Großindustrie und die Großbanken hinter diese sogenannten landwirtschaftlichen Wurstfabriken gestellt haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man will also durch Errichtung von Verbraucher- und Verteilungsstellen innerhalb der großen Werke und der Großindustrie den Zwischenhandel resp.
das Kleingewerbe ausschalten.
Wenn heute auch gesagt wird, daß diese Absicht nicht vorliegt, so haben wir aus dem, was die Großindustrie oft uns und dem Mittelstand gegenüber bei anderen Gelegenheiten erklärt hat, immer wieder erkennen können, daß wir bei der Großindustrie leider aus Mittelstandsfreundlichkeit absolut nicht mehr zu rechnen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
In dem Augenblick, wo die Großindustrie wirklich einmal Mittelstandspolitik treiben will, muß sie zu der Erkenntnis kommen, daß derartige Betriebe, wie sie Krupp und alle übrigen großen Werke sich eingerichtet haben, nicht, in eine Zeit hineinpaffen, in welcher man eine angebliche Mittelstandspolitik treiben will, da diese Betriebe sich mit Mittelstandsfreundlichkeit absolut nicht vereinbaren lassen.
1 40 (Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die genossenschaftliche Viehverwertung soll nun die Preise stabilisieren.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine Stabilisierung der Viehpreise niemals möglich ist, wenn nicht auf der anderen Seite eine Kontingentierung der Produktion herbeigeführt wird.
Die Kontingentierung der Produktion ist aber letzten Endes doch einmal von vielen ich möchte sagen Imponderabilien abhängig.
Wir sind angewiesen auf die handelspolitischen Zusammenhänge mit den anderen Ländern, auf die Kaufkraft der Bevölkerung usw.
Bisher haben die landwirtschaftlichen Viehverwertungsgenossenschaften noch nicht den Beweis erbringen können das geht aus den Enqueteberichten hervor —, daß sie besser und billiger arbeiten als der legitime Handel.
Wir haben es gestern doch aus kompetentem Munde gehört, daß viele Leute in erster Linie diese genossenschaftlichen Einrichtungen dazu benutzen, um sich gewissermaßen ein bequemes und beschauliches Leben zu gewährleisten und aus der Einrichtung für sich persönlich eine Pfründe zu machen.
So geht es nimmer.
Wenn die Landwirtschaft ihre Not meistern will, dann kann sie das nur in Verbindung mit allen anderen Erwerbs- und Berufsständen erreichen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Landwirtschaft muß versuchen, sich Freunde in ihrem schweren Kampf um Erhaltung und Gesundung ihrer Verhältnisse zu schaffen und nicht umgekehrt handeln, daß sie sich überall Gegner schafft.
Wir müssen uns doch vor Augen halten, worauf es letzten Endes an640 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928. lFreybe, Abgeordneter.)
(L) kommt.
Der Herr Kollege Tarnow hat anläßlich der Beratung des Gesetzentwurfs über den Reichswirtschaftsrat klargelegt, wohin der Weg führen soll: Abschaffung der Individualwirtschaft, Einführung der Gemein- oder Kollektivwirtschaft.
Darauf kommt es letzten Endes auch bei der Behandlung des Agrarprogramms an.
Die Landwirtschaft darf nicht den letzten Weg beschreiten, die Gemeinwirtschaft oder Kollektivwirtschaft auf der einen Seite zu bevorzugen, wenn sie für sich auf der anderen Seite die private Individualwirtschaft weiter in Anspruch nehmen will.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier müssen wir endlich einmal die klare Linie erkennen und auf dieser klaren Linie gemeinsam arbeiten.
Es geht nicht, daß die Landwirtschaft sich Betriebswerkstätten einrichtet und dadurch den kleinen Handwerker, der in den kleinen Städten schon so sehr zu leiden hat ich denke an meine pommersche Provinz —, dem wirtschaftlichen Hungertode ausliefert.
-Lv können wir nicht zusammenarbeiten.
Wenn der Landwirtschaft geholfen werden soll, und wir wollen ihr mit helfen, dann wollen wir uns zusammenfinden, wollen wir Mittel und Wege suchen, wie wir gemeinsam diese Not meistern können, die in erster Linie nicht nur in der Zollpolitik begründet ist, nicht allein in den noch zu suchenden Wegen der Standardisierung, sondern, wie ich eingangs erwähnt habe, in erster Linie eine völlige Abkehr von der bisherigen Wirtschaftspolitik erfordert, die, wenn es so weitergeht darüber brauchen wir uns Wohl nicht mehr im unklaren zu sein —, zu einer völligen Zerrüttung unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse führen (v) muß.
Wenn wir uns jetzt dagegen aufbäumen und einmal versuchen, sins ira et stnäio, wie der Herr Reichsernährungsminister seinerzeit gesagt hat, leidenschaftslos, nur von vcrnunftmäßigen Grundsätzen ausgehend, nach dieser Richtung hin die gesamte Wirtschaftspolitik zu treiben, dann werden wir endlich einen Schritt vorwärtsgekommen sein.
Damit komme ich zum Schluß meiner Ausführungen.
Der Beschluß des Ausschusses lautet ja dahin, daß mein Antrag auf Änderung des Verteilungssystems abzulehnen ist.
Ich bitte Sie allerdings, dem Beschluß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses nicht zuzustimmen, sondern meinen Antrag anzunehmen, damit wir eine gerechte Verteilung mit dem nock verbliebenen Gefrierfleischkontingent vornehmen können, und damit wir in erster Linie den wenigen Tausenden, die bisher eingeschaltet waren und jetzt tatsächlich nicht wissen, wie sie ihr Geschäft so schnell umstellen sollen, die Freude machen, daß auch sie wirtschaftlich wieder auf eine ge- 'fünde Grundlage gestellt werden können.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tantzen.
Tantzen (Ov), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Vor einigen Tagen fragte mich eine politische Persönlichkeit in Berlin, ob ich noch ernsthaft glaube, daß der deutschen Landwirtschaft überhaupt zu helfen sei.
In dieser Frage steckt nach meinem Gefühl Las Spiel mit dem Gedanken, daß es eventuell auch ohne die deutsche Landwirtschaft gehen müßte.
Es steckt auch ein großer Teil Unkenntnis darin, Unkenntnis, die man auf vielen Seiten dort findet, wo nicht die Verwurze- (0) lung mit dem Boden in bäuerlichem Sinne vorhanden ist.
Ich bin überzeugt, daß der deutschen Landwirtschaft, der es ja von allen Seiten anerkannt heute außerordentlich schlecht geht, nur geholfen werden kann, wenn zunächst eine Verständigung der Landwirte selbst erfolgt und sie nicht wie bisher das Bild stärksten Zwiespalts geben.
Dazu ist erforderlich, daß man rein sachlich die agrarpolitischen Fragen behandelt, über die Parteigrenzen hinweg, daß man, wie der Kollege Bachmann in einem Wort sagte, eine Querverbindung sucht, um überall hier und im Lande die bestehenden Meinungsverschiedenheiten und die in der Verschiedenartigkeit der Betriebe bestehenden Gegensätze überwinden zu helfen.
Wer glaubt, parteipolitische Geschäfte machen zu sollen und deshalb -Klein gegen Groß, Nord gegen Süd, Pächter gegen Verpächter ausspielen zu dürfen, der geht falsche Wege.
Auf die Art kann das Interesse der Landwirtschaft nicht wahrgenommen werden.
Auf der anderen Seite muß aber auch die gesamte Landwirtschaft erkennen, daß nicht sic allein in der Lage ist, über ihr Schicksal zu bestimmen, sondern daß sic die möglichst große Mehrheit des ganzen Volkes für ihr Interesse gewinnen muß.
Ein solches Wollen ist nur in Zeiten stärkster Not aufzubringen.
In solchen Zeiten befindet sich die Landwirtschaft.
Nur wer aber die Not sieht, sie beurteilen kann, kann auch die Wege finden, wie man herauskommt.
Falsch wäre, zu sagen: Jeder einzelne Landwirt, ob klein oder groß, ob vor den Toren einer Stadt, ob auf schlechtem oder gutem Boden, ist gleich schlecht daran, jeder ist gleich stark verschuldet.
Wir alle wissen, daß das nicht der Fall ist.
Denn, wenn das der Fall wäre, dann wäre das große Unglück schon da, das wir alle im letzten Augenblick verhüten wollen.
Selbstverständlich bestehen auch heute noch in der Wirtschaftslage der Landwirtschaft erhebliche Unterschiede.
Wer vor den Toren einer Stadt liegt, seine Produkte günstig absetzen kann, wer auf erstklassigem Boden günstig wirtschaftet, wer über die Infiationszeit besser hinweggekommen ist als andere und solcher Betriebe gibt es Tausende und Hunderttausende —, arbeitet durchaus noch auf gesunder Grundlage.
Aber eins steht fest: Nach meiner doch auch jahrzehntelangen Erfahrung hat es nie eine Zeit gegeben, in der die Gefahr so groß war, daß Tausende von Betrieben immer weiter in ein Schicksal Hineingleiten, wo sie nicht mehr zu halten sind.
Wenn man das erkennt, dann ist es in der Tat an der Zeit, daß man über die politischen Gegensätze hinweg, heißen sie nun Staatsform, Demokratie oder sonstwie, sich bemüht, zunächst unter den Landwirten rein sachlich den Weg zu finden, damit sie gemeinsam im Ausgleich ihrer Interessen die Belange vertreten, die notwendig sind.
Diese Erkenntnis ist um so notwendiger, als überall sonst im wirtschaftlichen und politischen Leben neue Verbindungen und Bindungen entstehen, die von der Landwirtschaft, wie immer, sehr viel später begriffen und geübt werden.
Aber noch ist es Zeit, noch ist es nicht zu spät.
Die Not der Landwirtschaft ist zwar ganz anders geartet als die in den Städten.
Wenn wir über unsere Not hier reden, wollen wir durchaus nicht vergessen das betonen wir ausdrücklich —, daß auch in den Städten, in weiten Schichten der Konsumentenkreise ungeheure Not herrscht.
Wir wissen, daß es 150 000 erwerbslose Angestellte gibt) wir wissen, daß es beinahe eine Million Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Dezember 1928.
641 (Tantzen, Abgeordneter.)
(L.) erwerbsloser Arbeiter gibt wir wissen, daß Zehntausende in den Städten in schwerster Not einhergehen und nur noch auf ihren Tod warten.
Diese Not, diese Art der Not, ist in der Landwirtschaft nicht vorhanden.
Denn wenn in der Landwirtschaft ein Bauer, klein oder groß, auf seiner Scholle sitzt, so hat er selbstverständlich immer noch etwas zu essen, solange er da ist.
Aber es ist eine andere Not, die gar nicht jeder versteht.
Ich bin davon überzeugt, daß nicht einmal alle diejenigen, die in so großer Zahl hier versammelt sind, sie verstehen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Horlacher.)
Ich meine die Not, die darin besteht, daß der Bauer mit dem kleinen Stück Boden, das er bewirtschaftet und besitzt 85, 90 Prozent des Bodens werden ja vom Besitzer selbst bewirtschaftet —, verbunden ist.
Der Bauer ist durch Jahrhunderte mit diesem seinem kleinen Stück Eigentum verwachsen, und die Not, die er hat, ist die, daß ihm dieses kleine Stück Land unter den Füßen weggleitet.
Dann aber ist er völlig hilflos und kommt in eine Lage, in die er sich gar nicht hineindenken kann.
Er will ja nichts anderes als arbeiten, viel arbeiten, sein Auskommen haben er will aber nicht alle Jahre mehr verschuldet werden, sondern sein Stück Boden erhalten.
Es ist also nicht die Not der Städte, wo man unmittelbar hungern muß.
Bei allem, was wir tun und was ich nachher im einzelnen präzisieren werde, müssen wir in der Landwirtschaft wie wohl auch in jedem anderen Berus eines voranstellen: wenn der Bauer nicht das Vertrauen behält, daß er sich aus dem Zustand von heute herausarbeitet, dann nützen alle Maßnahmen des Staates nichts, (g) welcher Art sie auch sein mögen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daneben hat die Landwirtschaft mit einer Sache zu kämpfen, die sonst kein Beruf kennt, nämlich mit dem Segen des Himmels.
Fhn braucht die Landwirtschaft.
Diese beiden Voraussetzungen sind nötig, wenn man überhaupt daran denken will, der Landwirtschaft wieder aufzuhelfen durch Maßnahmen, die immer beschränkteren Einfluß haben, und zwar, wie ich betone, von jeder Negierung, ob sie einen Herrn Schiele oder Dietrich oder einen Sozialdemokraten oder wen auch immer als Reichsernährungsminister hat.
Bevor wir sagen können, was wir wollen, müssen wir kurz untersuchen, was ist.
Es ist in der Tat nicht zu bestreiten, daß fast alles, was der Bauer erzeugt und verkauft, unter dem Preisniveau liegt, das ihm zusteht.
Zusteht ihm nämlich das Preisniveau, das im Durchschnitt in Deutschland für andere Waren gilt, und das sind 150 bis 160 Prozent des Friedenspreises und darüber hinaus.
Wenn wir einen Durchschnittspreis für landwirtschaftliche Produkte von 150 Prozent des Friedenspreises hätten, so hätten wir keine Resolutionen und Anträge einzubringen brauchen.
Wir haben aber diese Preise nicht.
Unsere Preise gehen sogar bis auf 60 und 70 Prozent unter den Friedenspreis herunter, nämlich bei den Pferden.
Wer sich mit Pferdezucht befaßt, ist als Landwirt ganz sicher dem Untergang verfallen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach der letzten Zählung haben wir in Deutschland noch mehr Pferde als in Friedenszeiten.
Das erklärt den katastrophalen Preissturz für Pferde.
Nun ist die Reichstag 1928.
25.
Sitzung.
Sache bei diesem Artikel so, daß 90 Prozent aller von Landwirten gezüchteten Pferde auch wieder von Landwirten gekauft werden.
In diesem Falle kann man also sagen, daß es nur einen kleinen Teil trifft, während der größere Teil der Landwirte vielleicht sogar Nutzen von den billigen Pferdepreisen hätte.
Ich fange mit diesem Beispiel an, weil es, wie ich weiß, noch nicht erwähnt worden ist.
Es ist zwar von der geringsten Bedeutung, aber wenn sich draußen die Pferde und ihre Herren zeigen, dann hält man die Pferdezucht für den nobelsten Betriebszweig der Landwirtschaft.
Dagegen wird von den Hühnern bis heute wenig geredet.
Schon vor dem Krieg waren wir der Meinung, daß die Hühnerzucht eine ungeheuer viel größere Bedeutung hat als die ganze Pferdezucht und alle Pferderennen und alles, was damit zusammenhängt.
Man sollte sich, wie früher auf die Pferdezucht, so jetzt einmal mit intensivem Interesse auf die Kleintierzucht legen, die für alle Zweige der Landwirtsckiaft ungeheure Bedeutung hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um alle übrigen bäuerlichen Produkte steht es, wie schon gesagt, ganz erbärmlich.
(Zuruf.)
Die Rinder sind so katastrophal im Preis gefallen, daß —ich brauche nur zu unterstreichen, was der Herr Kollege Hamkens gesagt hat bei jedem Tier, das der Bauer absetzt, effektiv ein Verlust verbucht werden muß, ganz gleich, ob der Bauer es als Magertier kauft oder ob er selbst aufzieht.
Die Preisrelation also ist irgendwie zu ändern.
Auf die Frage, wie wir das machen, komme ich gleich.
Der zweite Punkt ist die Verschuldung mitsamt den hohen Zinsen.
Auch darüber ist hier wiederholt gesprochen worden.
Ich brauche nur noch zu unterstreichen, daß es auch unserer Ansicht nach unerträglich ist, wenn die Landwirtschaft heute eine Milliarde Zinsen zu zahlen hat gegenüber 500 Millionen im Frieden, und wenn diese Zinsenlast noch immer weiter ansteigt.
Kollege Bachmann behauptete, daß auch die kleine Landwirtschaft ebenso verschuldet sei wie die große.
Im Enqueteausschuß ist festgestellt worden ich will einmal annehmen, daß das in diesem Falle im wesentlichen stimmt —, daß je weiter nach Osten, um so hoher die Verschuldung.
Je weiter nach Osten, um so mehr Großgrundbesitz, so daß also in der Tat festgestellt werden muß, daß der Großgrundbesitz am stärksten verschuldet ist.
(Abgeordneter vi Horlacher: Aber die Zahl der in Süddeutschland untersuchten Betriebe ist für die Untersuchung nicht ausreichend!)
—Ich halte überhaupt die Zahl der untersuchten Betriebe für zu gering, und meines Erachtens ist es durchaus abwegig, darauf für die Gesamtlandwirtschaft Beweismaterial mit Bezug auf einzelne Provinzen oder gar größere Bezirke aufzubauen.
(Zustimmung.)
Wir wissen alle ganz genau, wie die Dinge liegen, und ich glaube, sie liegen so, daß der Familienbetrieb sich am längsten halten kann, der ohne fremde Arbeitskraft arbeitet, wenn nicht zufällig unter besonders unglücklichen wirtschaftlichen Verhältnissen fremde Arbeitskräfte zugezogen werden müssen.
Der großbäuerliche Betrieb und der mittelbäuerliche Betrieb, die Betriebe 97 642 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Tantzen, Abgeordneter.)
über 15 Hektar bis 30, 50, 60 und 80 Hektar werden sich halten können, wenn die Inhaber mit ihren Familien unter den bisher gewohnten Stand ihrer sozialen Lebenshaltung heruntergehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß das nicht ganz einfach ist, ergibt sich-von selbst.
Wenn wir das von jedem hier verlangen wollten, würde er uns auslachen.
Daß das aber geschehen muß und auch deschehen wird, wenn es nötig ist, das können wir allerdings sagen.
Beim Großgrundbesitzer liegen die Dinge folgendermaßen.
Früher erlaubte ihm seine allgemeine Lage, seine Rente an der Riviera zu verzehren.
Es ist ganz erklärlich, daß es diesem Großgrundbesitz landwirtschaftlich heute nicht besonders gut geht, wenn er klagt und keine Einkommensteuer bezahlt.
Hier liegt ein besonderer Fall vor, den ich einen Augenblick untersuchen muß.
Der Großgrundbesitz war früher zum Teil fidcikommissarisch gebunden, zum Teil war er frei aber im ganzen war der Großgrundbesitzer in der Lage, auf Grund seiner Tradition neben dem Grundbesitz ein Vermögen anzusammeln.
Dieses Vermögen ist heute weg.
Ohne ein solches Vermögen den Großgrundbesitz zu bewirtschaften, ist sehr viel schwieriger.
Dazu kamen noch die schweren Zeiten der Umstellung.
So ist der Großgrundbesitz in der Tat in die größte finanzielle Notlage von Ausnahmen abgesehen geraten, und wir können nun nicht mehr sagen, wie es früher zum Teil berechtigt gewesen sein mag: beschränke dich in deiner persönlichen Lebenshaltung!
Das spielt nämlich beim Großgrundbesitz keine Rolle denn wenn ich 2000 oder 3000 Hektar habe, ist es ganz gleich, ob ich 1000 oder 2000 Mark mehr ausgebe.
Habe ich in einem landwirtschaftlichen Betrieb G) 1000, 2000 oder 3000 Hektar Besitz, dann kann ich doch nicht so leben wie mein letzter Arbeiter das kann niemand verlangen.
Also ich meine: hier gibt es nur einen Ausweg, und dieser Ausweg ist der, baß der Großgrundbesitz so viel von seinem Land abstößt, soweit er überhaupt noch zu sanieren ist, daß der Rest schuldenfrei ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei.)
Wohin abstoßen
Abstoßen muß er in die Hand des Reiches an eine Stelle, von der aus das Land weiterverteilt wird, mit einem Worte: besiedelt wird.
Bei dieser Gelegenheit muß auch gesagt werden, daß wir aus parteipolitischen Gründen früher scheint das geschehen zu sein die Zuordnung des Siedlungsamtes zum sozialen Ministerium sachlich für unrichtig halten.
Siedeln ist in erster Linie eine landwirtschaftliche Angelegenheit und gehört zum Landwirtschaftsministerium.
Wir werden uns deshalb überlegen, ob wir nicht einen Antrag stellen müssen dahingehend, das Siedlungswesen in Zukunft dem Landwirtschaftsministerium zu unterstellen.
(Zustimmung.)
Aber noch ein anderes!
Die Siedlung ist gewiß in allen Landesteilen verschieden, Herr Kollege Fehr.
Sie waren ja auch in Oldenburg und haben gesehen, wie ich mich an der Durchführung von Siedlungen beteiligen durfte.
In Ostpreußen und in Pommern liegen die Verhältnisse gewiß anders als in Oldenburg.
Aber soweit ich die Dinge kenne und ich habe in diesem Sommer noch Ostpreußen besucht —, ist es nach den klimatischen und den Bodenverhältnissen durchaus möglich, in allen östlichen Provinzen zu siedeln, nicht auf jedem Boden das muß sachverständig geprüft werden.
Die Hindernisse der Siedlung liegen nach meiner Auffassung in der Verwaltungsorganisation über die Länder.
Eine solche eminent wichtige Frage kann aber nur von einer Zentralstelle aus, die mit starken Befugnissen ausgestattet ist, von Reichs wegen gelöst werden.
Ich will nicht den Namen Mussolini in den Mund nehmen, wie es Herr Minister Dietrich tat, aber auf manchen Gebieten müssen den Regierenden eben besondere Vollmachten gegeben werden, wenn überhaupt etwas Vernünftiges herauskommen soll.
Auf dem Standpunkt stehe auch ich, und das verletzt die Anschauung über die Demokratie als die Beteiligung aller an der Gestaltung der Dinge durchaus nicht.
Ich sagte, das Siedlungsproblcm sei bedeutsam.
Ich will das sofort dahin präzisieren, daß sich niemand einbilden muß, etwa die gesamte soziale und ökonomische Struktur unseres Volkes selbst dann ändern zu können, wenn wir das ganze große Land des Großgrundbesitzes und des Ödlandes besiedelten.
Damit werden wir immer nur 400000 bis 500000 Familien unterbringen können.
Selbst wenn wir uns 600 000 bis 700 000 Menschen rein theoretisch aus den Städten, aus irgendwelchen Industrien heraus wegdenken, was praktisch unmöglich ist man kann nur landgeborene Söhne, die langsam nachwachsen, siedeln —, so würde unser Volk immer noch das Schicksal zu tragen haben, daß es im wesem liehen ein Volk ist, was am Rohstoff für ein Fertigfabrikat, das in die Welt hinausgehen muß, zu arbeiten hat.
Das ist und bleibt sein Schicksal, unabänderlich, auch wenn wir den letzten Großgrundbesitz besiedelt haben.
Der dritte Punkt, den ich nachher eingehend besprechen werde, den ich jetzt nur vorbereitend behandle, betrifft die Steuern.
Gewiß ist auf diesem Gebiete viel übertrieben worden, aber ich will Ihnen nun etwas sagen, was nicht übertrieben ist denn ich habe genaue Zahlen.
Ich nehme einen bäuerlichen Hof von 50 Hektar mit Inventar in guter Lage, daraus ersichtlich, daß er zum Einheitssteuerwert einschließlich In-, ventar mit 150 000 Mark eingeschätzt ist.
Diese 150 000 Mark Kapital stecken in diesem Betriebe.
Eingeschätzt sind die 50 Hektar mit 170 Mark pro Hektar zur Einkommensteuer.
Der Bauer führt kein Buch.
Es ist kein besonders herausgesuchtes Beispiel, sondern eins von Tausenden.
Der Bauer ist also zur Einkommensteuer mit 8500 Mark eingeschätzt und muß von dieser Summe, die er hat haben soll, manchmal hat er sie nicht aber ich nehme mal an, er hätte sie als effektives Einkommen —, 4000 Mark Steuern zahlen ihm bleiben 4500 Mark übrig.
Er muß die Rentenbankzinsen von seinem Hof bezahlen, er muß die Einheitswertsteuer, die Vermögenssteuer, die Einkommensteuer, die Grundsteuer, die Gebäudesteuer in dem Land, wo der Hof liegt, zahlt die Landwirtschaft auch Hauszinssteuer mit allen Zuschlägen von Kreis, Gemeinde usw.
zahlen.
(Zuruf: Das habt Ihr ja mit beschlossen!)
Ich wollte nicht Polemisieren, sondern sachliche Dar legungen machen, gegen die Sie vielleicht nachher das Wort nehmen.
Ich glaube, alle Parteien haben schon riesenhafte Dummheiten gemacht.
Ich denke vorläufig nicht daran, die Dummheiten mitzumachen.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Dezember 1928.
643 lTantzen, Abgeordneter.)
(ä.)
Der Betreffende hat also von seinen 150 000 Mark Betriebskapital noch netto 4500 Mark übrig.
Der Mann hat selbstverständlich mit seiner Frau in seinem Betriebe gearbeitet.
Nun nehmen Sie die 150000 Mark und legen Sie sie nur auf Zinsen für 8 Prozent das ist heute billig —, so sind das 12 000 Mark, und dann müssen Sie von diesen 12 000 Mark noch keine 3000 Mark bezahlen und können sich aufs Sofa legen und Pfeife rauchen.
Das ist eben das unverständliche!
Das begreift kein Bauer es ist ganz gleichgültig, ob er fünf, sechs oder zehn Hektar Land hat —, wie es möglich ist, daß er mit seinem bescheidenen Kapital zum zweifach, dreifach höheren Steuerbetrag herangezogen wird, als wenn er dasselbe Kapital dessen Wert sa vom Staate selbst festgesetzt ist auf Zinsen legt, ohne zu arbeiten.
Diese Beispiele sind wahr und lasten sich vervollständigen.
Dagegen kann niemand etwas sagen.
Dieser Zustand ist unrecht!
Als vierte »Punkt erwähne ich, daß alle landwirT schastlichen Betriebe, die fremde Arbeitskräfte beschäftigen, viel stärker soziale Lasten tragen und tragen müssen als ehedem.
Das weiß jedermann.
Auch hier nur wenige Zahlen!
Zn landwirtschaftlichen Betrieben, die mir nahestehen, müssen für jede Arbeitskraft 100 bis 150 Mark Aufwendungen an sozialen Lasten gemacht werden.
Früher war das ein ganz erheblich niedrigerer Betrag.
Besonders die kleine und mittlere Landwirtschaft, soweit sie Leute hat, zahlt die sozialen Lasten und zieht sie nicht ab.
Das ist meistens üblich, wie ich nebenbei erwähnen möchte, und hat auch seinen Grund.
Sie wissen ja, daß die Landarbeit von den meisten Menschen nicht sehr geschätzt wird.
Wer einmal in Berlin spazieren gegangen ist und das Leben hier etwas kennen00 gelernt hat, wer gemerkt hat, wie schön es sich hier auch sonst leben läßt, der geht nicht wieder in den Kuhstall.
Nicht nur aus dem Grunde »nur« sage ich —, weil hier mehr zu verdienen ist, sondern weil es hier etwas gibt, was auf dem Lande nicht zu schaffen ist.
Und wer einmal die Verbundenheit mit dem Lande verloren hat, wer einmal seine Seele geopfert hat, wie ich das nenne, der ist nie mehr geeignet fürs Land denn da müssen Menschen wohnen, die ihren Baum und ihren Strauch und ihre Hürtc lieben, und das können diejenigen nicht mehr, die Monate- nnd jahrelang irgendwo in der Stadt gelebt haben und leben mußten das war ja ihr Schicksal.
Nun will ich über die Maßnahmen sprechen, die zu diesen vier von mir herausgestellten Hauptgesichts Punkten zu ergreifen sind.
Ich bin der Meinung, daß der Landwirtschaft nicht nur, ja nicht einmal im wesentlichen mit Zöllen zu helfen ist, obgleich wir ganz klar aussprechen: solange alle Länder in Europa sich mi.
t Zöllen umgeben genau so hat Dietrich in diesem Punkte Stellung genommen —, ist es unmöglich für Deutschland, eine Oase der Zollfreiheit zwischen diesen Ländern zu bilden, die 13 000 Kilometer neue Grenzen zum Unheil Europas geschaffen haben.
Wir Demokraten und Liberalen bekennen uns dazu, daß wir überzeugt sind, daß es für die deutsche Landwirtschaft wie für die deutsche Gesamtwirtschaft auf die Dauer nur eine Rettung gibt: daß zwischen den europäischen Ländern die Zollgrenzen fallen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und nur eine Zollgrenze um Europa noch übrig bleibt.
Das muß ich hier mit aller Deutlichkeit betonen.
Das ist der Weg, den wir gehen müssen, und deshalb ist die (6) in Genf betriebene Arbeit zum Abbau der Zollgrenzen hoffentlich nicht unnütz, sondern man behält immer das große Ziel im Auge, das das wichtigste neben all den Dingen des Tages ist.
Das hindert uns aber nicht, heute zu handeln.
Wir können morgen, wenn wir schon tot sind, keine europäische Politik mehr machen.
Heute müssen wir die Politik machen, die uns auch lebendig hält, und das ist leider eine Politik, die auf manchen Gebieten neue Forderungen stellt, die gegen die Tendenz des Zollabbaus gehen.
Wenn wir die Zuckerzölle erhöhen müssen, wenn wir die Zölle für lebendes Vieh und lebende Schweine erhöhen müssen, so widerspricht das unserer ganzen Grundeinstellung, wie ich betone.
Aber wir wollen es und tun es deshalb, weil wir glauben, daß ein Aufblühen der Wirtschaft in Europa dann folgt, wenn zwischen den kleinen Ländern und wir sind alle kleine Länder gegenüber Kontinenten wie Asien und Amerika, wo ich aus eigener Anschauung mir die Verhältnisse in den letzten Jahren ansehen konnte eine Annäherung erfolgt.
Wir müssen zusammenkommen, oder wir gehen unter.
Die Zölle tun es nicht allein.
Wir werden aber das unterstützen, was hier verlangt ist.
Wir werden die Anträge, die präzise dahin gehen, die Zölle auf lebendes Vieh von 16 auf 22',, auf Schweine von 16 auf 24 Mark, auf Zucker von 15 auf 25 Mark zu erhöhen, unterstützen.
Wir wollen auch jetzt nicht über die unserer Ansicht nach erwägenswerte Notwendigkeit des Abbaus gewisser Futtermittelzölle reden.
Ich tue das bewußt deshalb nicht, um nicht Meinungsverschiedenheiten, die über diesen Punkt bestehen, vorzeitig in die Debatte zu werfen und daraus einen Streit erwachsen zu lassen, der uns über andere Dinge dann vielleicht M) auch auseinanderhält.
Wir müssen zusammen das habe ich zu Anfang gesagt und werde ich dauernd sagen.
Nun ist das Neue, das jetzt in der Preisbildung kommen soll, die Unterstützung des Genossenschaftswesens.
Hier müssen Sie mir gestatten, auch zunächst ganz grundsätzlich zu betonen, daß wir zwar bereit sind, die Mittel zu bewilligen, die zur einmaligen Sanierung der in Not geratenen großen Genossenschaftsverbände erforderlich sind, daß wir aber dann sagen: hier haben wir nun eine Plattform denn dauernd die Genossenschaften gegen die private Wirtschaft unterstützen zu wollen, lehnen wir ab.
Hier muß der freie Konkurrenzkampf auftreten.
Soweit die Genossenschaften in der Lage sind, den freien Handel, sagen wir einmal niederzukonkurrieren, mögen sie es versuchen.
Es soll keine Bevorzugung der Genossenschaften auf die Dauer erfolgen, genau so wenig wie eine Bevorzugung der Konsumgenossenschaften erfolgen soll.
Nun ist ja zu beachten, daß neuerdings Versuche gemacht werden, die gar nicht ernst genug genommen werden können, die daraus hinauslaufen, daß man statt freier Wirtschaft gebundene Wirtschaft machen will, statt freier Wirtschaft nenne ich das deutlicher als Dietrich Staatssozialismus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist kein Sozialismus!)
Immer wenn man sagt »Staatssozialismus«, sagen die Herren von den Sozialdemokraten, das ist gar kein Sozialismus.
Nun, ich kann Ihnen sagen: wenn die Deutschnationalen mit den Sozialdemokraten 97 644 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Tantzen, Abgeordneter.)
(ä) das Getreidemonopol machen wollen, sie machen es nur gegen uns wir werden mit Entschiedenheit alle Bestrebungen ablehnen, das Getreidemonopol oder getreidemonopolartige Einrichtungen durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß hier verlesen, was der Vorsitzende des Deutschen Landwirtschaftsrates Brandes in Ostpreußen gesagt hat.
Nach einem Bericht, der im »Vorwärts« stand mit der Überschrift »Es ist soweit«, hat Brandes gesagt: »Erforderlich ist eine Monopolisierung der Einfuhr von Schweinen, Rindvieh und Getreide«.
Nun, dann können die Landwirte, die bisher ein freier Beruf sein wollten und es, wenn es nach mir geht, auch bleiben müssen, sich einfach auf eine bestimmte Grundrmte und eine bestimmte Arbeitszeit setzen lasten und haben dann gar nichts mehr zu sagen.
Wer ein freier Beruf sein will, muß nach meiner Meinung nicht nur die Chancen, sondern auch ein gewisses Risiko übernehmen, das in dieser Freiheit des Berufes liegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird niemals allen Landwirten gleich gut gehen, so wenig wie es allen Kaufleuten jemals gleich gut gehen wird.
Wenn sich die freie Konkurrenz nicht auswirken kann, dann ruinieren wir die Landwirtschaft, überhaupt die deutsche Wirtschaft und das ganze Volk.
Denn in dieser Konkurrenz werden Kräfte lebendig, die sonst nicht lebendig werden.
Deshalb sind wir Gegner der Monopolisierung und all dieser Zwangswirtschaftsbestimmungen, wobei der Staat neue Bureaukraten und neue Behörden einsetzt.
Ich hoffe, daß die Deutschnationalen Herrn Brandes auf diesem Wege nicht (V) folgen werden.
Sehr gut, Sie winken ab, Herr Kollege (nach rechts).
Für Schweine und Rindvieh können Sie an der Grenze ruhig eine Art Monopol machen.
Dem Bauern ist das ganz gleich.
Aber beim Getreide, das lagerfähig ist, wo wir beim Weizen nur die Hälfte des Verbrauchs in Deutschland ernten, wo wir beim Roggen etwa das ernten, was wir brauchen, kann man durch ein Monopol sehr viel leichter die Preise festsetzen, aber nicht bei Schweinen und Rindern.
Deshalb ist diese Sache im Hinblick auf den Bauern ein ganz besonderer Leim.
Wenn wir die Absatzregelung durch Genossenschaften fördern wollen, so muß, soweit das zentral geschieht, sehr sachverständig vorgegangen werden.
Es kann fast alles nur regional und nicht zentral gemacht werden.
Zentral kann man nur eine Anregung in die Region geben, sei es eine Provinz oder sei es ein kleineres Land, ein bestimmter Bezirk, zur Standardisierung der Molkereierzeugniste, des Gemüses, oder was es sonst dort gibt.
Ganz schlimm liegt es zum Beispiel bei Obst.
Es gibt in Deutschland 1600 Apfelsorten, die angeboten werden.
Amerika, das etwa fünfzigmal größer ist, hat nur fünf Apfelsorten, ganz abgesehen davon, daß infolge des Klimas in den meisten Gebieten Amerikas die Äpfel viel gleichmäßiger ausfallen.
Deshalb ist es sehr schwierig, die Standardisierung bei uns durchzuführen.
Bei Butter kann man es regional machen, in Molkereien bei gleicher Fütterung, bei richtiger Erziehung der Bauern und der Molkereileitung.
Wir können das bei Hühnern erreichen, wenn die Geflügelfarmen unterstützt werden, mit der Bedingung jedoch, ein für die dortige Gegend geeignetes Geflügel zu züchten und in dem ganzen Kreis abzusetzen, damit (6) regional dieselben Hühner gehalten werden.
Nur das gibt die Möglichkeit, ein Markenei zu schaffen wenn ich 20 Sorten habe mit kleinen, großen, gelben oder weißen Eiern, ist das nicht möglich.
Das sind alles Dinge, die noch im Anfang sind, die wir mit aller Energie durchführen müssen, und da liegt eine Aufgabe des Reiches, aber nicht etwa mit Subventionen zum Fenster hinaus dazu sind die Steuergroschen wirklich zu gut —, sondern nach genauer Prüfung, ob die Dinge wirklich fruchtbringend und anregend wirken nur dann können sie nützen, nur dann darf auf diesem Gebiet etwas geschehen.
Am schwersten ist die Preisbildung zu beeinflussen bei den tierischen Produkten, bei Rind und Schwein.
Wir werden in den Schweinepreisen immer ein gewisses Auf und Ab haben, und auch dieses Risiko wird der Landwirt übernehmen müssen.
Hier ist es nur möglich, daß wir den Landwirt rechtzeitig aufmerksam machen, wenn wir die statistischen Erfahrungen haben, daß er sich nicht in eine Zeit hinein, wo eine Überproduktion entstanden ist und weiter entstehen wird, noch mehr auf die Schweinezucht legt.
Es muß also rechtzeitig abgebremst werden, damit die Kurven des Auf und Ab ausgeglichen werden.
Weiter ist hier, glaube ich, nichts zu erreichen.
Ich komme bei dieser Gelegenheit zu unserem Antrag zur Änderung des Gesetzes der Nentenbankkreditanstalt.
Wir sind Gegner des Aufkaufs des Scheuer-Konzerns.
(Abgeordneter Schmidt sCöPenickj: Aber nicht alle!)
Nennen Sie mir einen, der es nicht ist!
Wer glaubt, mit den 20 Millionen, die hier in den Scheuer- Konzern gesteckt sind, der Landwirtschaft zu helfen, dem billige ich mildernde Umstände zu, mehr aber nicht.
Mit den 20 Millionen ist nichts zu machen denn der ganze Scheuer-Konzern verarbeitet in all seinen Mühlen 7 Prozent des Weizens und B Prozent des Roggens, die in Deutschland verzehrt werden.
Glauben Sie, daß mit diesen 7 plus 2 H Prozent etwas zu machen ist
Die Herren, die gewiß in guter Absicht den Antrag gestellt haben, mehr Inlandsgetreide zu vermahlen, haben gewiß den Glauben: wir haben den ScheuerKonzern, das Getreide kann in die Scheuer-Mühlen gebracht werden.
Aber diese Scheuer-Mühlen liegen fast alle im Westen, und das Inlandsgetreide, das im Osten, in Mitteldeutschland etwa in Sachsen wächst, kann schon nicht nach dem Westen auf die Mühlen gehen.
100 KZ Weizen aus der Provinz Sachsen nach dem Rhein kosten nämlich 2, 36 Mark Fracht, während der Weizen.
von Amsterdam an Fracht für 100 KZ 16 Pfennig nach Köln und 33 Pfennig nach Mannheim kostet.
Gewiß müssen wir einen Teil unserer Nahrungsmittel einführen, aber es müssen Rohstoffe sein, Getreide, Futtermittel und möglichst wenig tierische Produkte.
Deshalb ist auch die Politik völlig abwegig, die darauf gerichtet ist, mit den 20 Millionen, die wir in den Scheuer-Konzern gesteckt haben, etwa die Getreidepreise und eine Mehl- und Getreideverschiebung innerhalb Deutschlands beeinflussen zu wollen.
Man kann das kaum erreichen, wenn man weiter viele Millionen hineinsteckte, und davor warne ich.
Der preußische Finanzminister hat erklärt: Es wird nichts mehr hineingesteckt!
Andere erklären dasselbe: die Sache ist aus man will kein Monopol, gar nichts, und trotzdem Haben wir jetzt den Antrag der Sozialdemokraten: sie wollen Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Dezember 1928.
645 (Tantze«, Abgeordneter.)
das Monopol einführen.
Wenn man aber auf diesem Gebiete etwa den ersten schritt tut, was grundfalsch und praktisch wertlos ist, so folgt der zweite Schritt hinterher.
Wir sind der Meinung, daß sich auf dem Gebiete des freieil Handels in Getreide Schäden der Art nicht entwickelt haben es gibt in Deutschland nirgends ein Gebiet, wo nicht brauchbares, gesundes Brotgetreide jederzeit zu verkaufen wäre.
(Zuruf.)
Darüber ob dicPreise ausreichend sind, rede ich jetzt nicht.
Glauben Sie, das; der Scheuer-Konzern Ihnen andere Preise besorgt
Davon kann gar keine Rede sein.
Und daß die deutsche Bauernschaft für diese Sache eingetreten ist, ist mir völlig unbegreiflich.
Denn die deutscheBauernschaft hat die Sozialisierung am ersten zu spüren, auf Kleinsten vertreten will und vertritt, sollte an diesen Dingen wirklich kein stnteressc haben.
Die Bauernschaft hat die Sozialisierung am ersten zu spüren, auf ihrem Rücken wird sie ausgefvchten werden, während der Großgrundbesitz ja in der Tat, wie wir es von Brandes gesehen haben, damit liebäugelt: und dann sagen wird, das ist kein Sozialismus.
Natürlich ist das Sozialismus.
Dort wo der Sozialismus richtig und gut ist, haben wir gar keine Sorge.
Aber wir halten diesen Weg hier für absolut abwegig.
Es gibt andere Wege zur Heilung, und wenn cs in der Tat keinen Weg gäbe, um einen Teil des Großgrundbesitzes zu halten, der lediglich aus Getreidebau angewiesen ist, dann würde ich immer noch sagen: ich gehe nicht den Weg des Sozialismus denn die Bedeutung hat der Großgrundbesitz in Deutschland nicht, daß man ihm zu Liebe ein Prinzip, und zwar ein für die Wirtschaft notwen (bi diges und gesundes Prinzip opfert und ihm zu Liebe den Sozialismus einführt.
Der zweite Punkt, auf den ich nur ganz kurz eingehen null, war die Verschuldung.
Hier habe ich zu sagen, daß ich immer anderer Meinnung bin als HerrMinister Dietrich, den ich leider im Augenblick nicht im Saale sehe.
Er hat gemeint und er fand damit ziemlich starken Beifall —, daß die Verschuldung in Deutschland ans Ausland doch wohl so groß wäre, wenn man sich die Sacke richtig besähe, daß Sparkapitalien kaum da wären.
Ich kann diesen ungemein starken Pessimismus nicht teilen.
Wenn ich sehe, welche großen Beträge in allen Versicherungsgesellschaften angesammelt sind seien es Gesellschaften privater oder öffentlich-rechtlicher Art: allein die Angestelltenversicherung 1 Milliarde Reserven, die Alters- und Invaliditätsversicherung erheblich mehr, alle Lebensversicherungsgesellschaften ganz ungeheure Mengen von Beträgen —, dann ist das allein schon ein Zeichen, daß wir sparen nur sparen wir da in einen Topf hinein, den nicht jeder selbst zu, verwalten hat, sondern eine Gemeinschaftsverwaltung.
Ob diese Art richtiger ist, ist eine andere Frage.
Aber ein Zweites!
Herr Minister Dietrich hat gesagt, man schätze die Schuld der deutschen Landwirtschaft auf 11 bis ID, Milliarden, und 12 Milliarden Schulden haben wir im ganzen an das Ausland.
Wenn das richtig ist, dann decken sich die beiden Zahlen rechnerisch ungefähr cs ist etwas mehr Auslandsverschuldung, als die Landwirtschaft an Schulden hat.
Aber wir haben eine ungeheure Verschuldung auch in der Industrie und in der öffentlichen Hand ans Ausland, und es müssen deshalb in Deutschland in den vier Jahren nach der Inflation Ersparnisse gemacht sein.
(0) Die Ersparnisse sind immer noch minimal, weil das Bedürfnis der Wirtschaft nach flüssigem Geld so groß ist, und deshalb ist das Geld noch so teuer.
Aber sie sind da, und wenn diese Ersparnisse in den vier Jahren nicht gemacht wären, müßte ich für meinen Teil sagen, hätte ich die Hoffnung auf eine Gesundung aufgegeben.
Es ist doch auch ganz einfach: wenn ich nach einer solch guten Ernte, wie die Landwirtschaft sie gehabt hat, diese gute Ernte zu Preisen verkaufen muß, die nicht ausreichend sind, und der Konsument sagt, er muß eigentlich viel zuviel bezahlen, mindestens 50 Prozent Aufschlag auf den Friedenspreis, dann bleibt dazwischen doch das irgendwo hängen, und der Mittelsmann hat es doch dann.
Deshalb wird in einer deutschen Landwirtschaft, wie sie jetzt ist, wo soviel Not auf der einen Seite ist, auch auf der anderen Seite einmal Kapital gebildet, und dieses Kapital ist in den vier Jahren nicht ganz gering gewesen.
Denn wenn es nicht da wäre, würden wir überhaupt nicht leihen können, würde der Zinsfuß noch viel höher sein.
Ich meine, die deutsche Landwirtschaft ist zwar schwer in der Lage, die Zinsen, die sie aufzubringen hat, die sie ans Ausland schuldet, zu tragen, aber sie wird weiterzahlen, wenn der Staat ihr mit Mitteln, die er anzuwenden in der Lage ist, beispringt.
Das ist natürlich die Voraussetzung, die ich mache.
Meine Herren!
llber die Steuern habe ich Ihnen schon ein Beispiel angeführt.
Hier habe ich Wünsche vorzutragen, die ich auf der Regierungsbank zur Kenntnis zu nehmen bitte.
Ich weiß nicht, ob es etwa bei wichtigen sozialpolitischen Debatten auch so ist, daß hier im Hause vier Dutzend Leute und auf der Regierungsbank ein Minister sitzen.
Daran scheint man sich aber gewöhnen zu müssen.
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich das ausspreche.
Bei solchen Angelegenheiten sollten doch mehr Leute da sein, die sich dafür interessieren, und was die Regierungsbank angeht, so wäre es mir sehr lieb, wenn jetzt der Herr Reichsfinanzminister da wäre, damit ich ihm sagen könnte, daß ich der Meinung bin, er könnte die 60 Millionen Einkommensteuer von den 3000 Millionen streichen, die von den kleinen und mittleren Bauern aufgebracht werden.
Er soll sie streichen, weil sie überhaupt nicht die Erhebung lohnen.
Diese Beträge beruhen im wesentlichen auf Schätzung, denn wer Bücher führt, hat in der Landwirtschaft im allgemeinen kein Einkommen.
Diese Schätzung und die Erhebung erfordern soviel Arbeit, daß sicherlich dafür ein großer Teil der 60 Millionen draufgeht.
Wie mir zu Ohren gekommen ist, hat auch der Herr Finanzminister erklärt, daß er dem Gedanken gar nicht so abhold wäre, auf diese 60 Millionen zu verzichten, zunächst einmal für ein Jahr, damit der Landwirtschaft positiv geholfen wirb.
Ich habe noch einen weiteren Vorschlag.
Sie wissen, daß die Rentenbankzinsen bis zum Jahre 103233 zu zahlen sind.
Ob sich bis dahin die Rentenbankkreditanstalt mit diesen Zinsen, die wir alle Jahre bezahlen, schon stark genug gemästet hat, weiß ich nicht aber ich hoffe, daß wir oder diejenigen, die dann hier sitzen, stark genug sind, um ipr zu sagen: das Fettpolster reicht aus, baue man etwas ab, wir zahlen nicht mehr.
Daß wir immer noch mehr zahlen, als nötig ist, ist in der heutigen Situation einfach unerträglich.
Diese 85 Millionen, die wir jährlich zahlen, werden gar nicht mehr gebraucht.
Die Rentenbankkreditanstalt hat sie aber zum 646 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928. sTanhen, Abgeordneter.)
(ä) größten Teil für Amerika-Anleihen verpfändet.
Man kann sie also deshalb nicht streichen.
Sie müssen bis 1933 erhoben werden.
Ich hoffe, daß sie sie nicht länger verpfändet hat als bis dahin, sonst wären wir gleich ganz verraten.
Es ist aber möglich, diese Rentenbankzinsen abzugsfähig auf die Grundsteuer zu machen.
Nun ist das Steuervereinheitlichungsgesetz da.
Da möchte ich auch die Herren, die aus anderen Ländern stammen als ich, soweit sie agrarische Interessen verstehen, bitten, recht energisch mit dafür einzutreten, daß dieses Steuervereinheitlichungsgesetz ganz klar und bestimmt erklärt: Mehr als etwa Prozent des Einheitssteuerwertcs darf kein Land und keine Gemeinde au Grundsteuer von dem landwirtschaftlichen Kulturboden erheben.
Das ist etwas sehr Wichtiges, Positives.
Danach hat man sich einzurichten, und man hat auch die anderen Steuerquellen so einzurichten, daß sie in den Gemeinden und Ländern fließen.
Mehr als Prozent des Einheitswertes darf cs meiner Ansicht nach nicht sein.
Nach der Richtung hin müssen unsere Bemühungen gehen, und von diesem Betrag müssen die Rentenbankzinsen abzugsfähig gemacht werden.
Das ist positive Hilfe für jeden in der Landwirtschaft, ob er klein oder groß ist.
Meine Herren!
Der vierte Punkt waren die sozialen Lasten, über die wir nicht mehr zu reden brauchen.
Wir in der Landwirtschaft werden diese sozialen Lasten nicht mindern können und auch gar nicht mindern wollen.
Nur in einem Punkte sind jetzt Ansätze zur Besserung gemacht, nämlich bezüglich der Lücken und Fehler, die im Arbeitslosenversicherungsgesetz stecken.
Wenn man ein Gesetz von solcher Wichtigkeit macht, wird man es selbstverständlich nicht auf den ersten Hieb so bekommen, wie man es haben möchte.
Deshalb wollen wir, die wir auf dem Lande die Schäden in ganz besonderem Maße sehen, daran mitarbeiten, nicht die Regierung oder die Verhältnisse, den Staat oder sonst was schelten.
Damit bekommt man keinen Bauern gesund.
Es heißt hier, nicht mehr zu schelten, sondern es heißt, positiv mitzuarbeiten.
Das ist für alle radikalen Kreise notwendig, die gewissen Anschauungen entgegenkommen zu sollen glauben, wie es leider auch in der Provinz, in der ich gewählt bin, kürzlich wieder der Fall war.
Es geht nicht, daß in einer solchen Tonart wie in SchleswigHolstein geredet wird.
Damit kommt man nicht von der Stelle.
Ich glaube, niemand aus der Rechten des Hauses wird, wenn er nach mir das Wort hätte, sagen wollen, daß ich nicht in allen wesentlichen Dingen die Notlage der Landwirtschaft nicht nur verstanden, sondern auch die Mittel gezeigt habe, die zur Besserung dienen.
Hier bestehen also nicht die scharfen Gegensätze, die aber immer künstlich aus parteipolitischen Gründen wieder aufgeputscht werden, was keinen Sinn hat.
Ich fasse mich zusammen und sage erstens: die Landwirtschaft darf, wenn sie gesunden will, nicht fortfahren, sich gegenseitig aus parteipolitischen Gründen zu zerfleischen, sondern sie muß sich bemühen, einen Ausgleich ihrer Interessen zu finden.
Zweitens darf nicht der Weg gegangen werden, die sogenannte gebundene Wirtschaft als das Heil anzusehen, staatssozialistische Experimente zu machen, die uns ins Unheil führen, sondern der Weg der Selbsthilfe ist und bleibt für die Landwirtschaft der einzige.
Drittens aber brauchen wir auf diesem Weg solange die Hilfe und die Stütze sachverständiger Staats- und Regierungskräfte, bis die Landwirtschaft auf dem Wege des Abrutschens wieder feststeht und Boden unter den Füßen hat, bis sie sich selbst aufwärts bewegen kann.
Diese Stützung muß viertens durch eine Wirtschaftsund Handelspolitik erfolgen, welche die bäuerliche »Interessen mehr als bisher berücksichtigt, (Hort!
hört!
in der Mitte und rechts) ohne dabei zu vergessen, daß wir gezwungen sind, Agrarprodukte einzuführen.
Diese Agrarprodukte dürfen nicht Fertigfabrikate, sondern müssen Rohstoffe und Futtermittel sein.
Das muß das Ziel der Agrarpolitik in Wirtschafts- und handelspolitischer Beziehung werden.
Fünftens verlangen wir unbedingte Aufrechterhaltun und, wo es notwendig ist, Ergänzung des Seuchen schutzes an den Grenzen zur Gesunderhaltung unseres Viehbestandes, welcher Art das Vieh auch sei.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Sechstens sind wir damit einverstanden, daß die Genossenschaften zusammengefaßt werden, daß mit den in Aussicht gestellte »20 Millionen zur regionalen Zusammenfassung von Produktionen bestimmter Art anregend gewirkt wird, um zu helfen, daß diese Produkte in Deutschland als Standardware einen besseren Absatz gegenüber der ausländischen Konkurrenz finden.
Siebentens würden wir es begrüßen, wenn es mög lich wäre, die steuerlichen Maßnahmen, die ich in bezug auf Einkommensteuer, auf Rentenbankzinsen und Grundsteuer vorgeschlagen habe, in Verbindung mit dem Steuervereinheitlichungsgesetz zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, unsere Partei hat den Neichsernährnngsminister gestellt.
Damit baben wir eine große Verantwortung übernommen.
Dessen sind wir uns klar.
Wir sind aber überzeugt, daß, wenn irgend jemand, dieser Mann in der Lage sein wird, dank seiner Kenntnisse und seiner Energie die Wege zu zeigen, die überhaupt vom Staate aus gezeigt werden können.
Wir haben Vertrauen zu ihm und wünschen ihm auf diesem Wege in den nächsten Jahren das Beste.
Aber eins sage ich zum Schluß allen Berufsfreunden und Kollegen hier.
Wir haben vor zehn Jahren den Krieg verloren.
Darunter leiden wir noch Jahrzehnte.
Wir können auch keinen Krieg wieder mit Kanonen führen.
Wenn wir aber die Landwirtschaft in dieser Zeit zugrunde gehen lassen, dann verlieren wir den Krieg zum zweitenmal, ohne daß ein Kanonenschuß fällt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
vr.
Horlacher (V), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Wert der Aussprache über den Gegenstand, mit dem wir uns beschäftigen, wird meines Erachtens nicht ausschließlich durch die Fülle der vorliegenden Anträge bestimmt, denn sonst müßte es ja bald möglich sein, die Agrarkrise in Deutschland behoben zu haben.
Wir werden vielmehr von dem Wertgegenstand ausgehen müssen, um den es sich hier handelt, und der für das deutsche Volk von außerordentlicher und grundlegender Bedeutung ist.
Ich bin dankbar dafür, daß der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft gestern in einem Teil seiner Rede auf den bedeutenden Prodnktionstvert der deutschen Landwirtschaft hingewiesen hat, 647 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Dr. Horlacher »Abgeordneter.)
(H,) Der Produktionswert der deutschen Landwirtschaft schwankt ja je nach dem Ausfall der Ernteerträgnisse er kann aber nach den neuesten Berechnungen zwischen 14 und 16 Milliarden Mark angenommen werden.
Demgegenüber steht der Wert der Industrieproduktion mit rund 26 Milliarden Mark.
Bei dem Wert der Industrieproduktion möchte ich aber im Gegensatz zu verschiedenen Berechnungen, die in letzter Zeit nicht von der Gesamtindustrie, aber von gewissen Teilen der Industrie gekommen sind, hervorheben, daß in diesen 26 Milliarden auch gewaltige Milliardensummen stecken, die durch die Weiterverarbeitung landwirtschaftlicher Produkte im gewerblichen und im industriellen Leben entstehen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf nur an die Weiterverarbeitung der gesamten Lebensmittelerzeugnisse und an die in Deutschland gewaltig aufgeblühte Lebensmittelindustrie erinnern.
Ich darf dann hervorheben, daß die überragende Bedeutung der Landwirtschaft im Produktionsprozeß besonders darin beruht, daß die deutsche Landwirtschaft eine Massenerzeugung aufzuweisen hat, wie wir sie bei der deutschen Industrie nicht sehen.
Ich erinnere nur daran, daß beispielsweise die jährliche Gesamterzeugung an Vieh, Fleisch und Milchprodukten über 9 Milliarden beträgt, gewiß eine gewaltige Summe, wovon allein die Milcherzeugung und der Wert der Molkereiprodukte ganz bestimmt den Betrag von 3, 5 Milliarden einnehmen von einzelnen wird dieser Betrag sogar bis zu 4 Milliarden geschätzt.
Weiter darf ich zu der Fundierung der überragenden Stellung der deutschen Landwirtschaft im Wirtschaftsleben darauf Hinweisen, daß wir beispielsweise nach meines Erachtens exakt vorgenommenen Berechnungen eines Herrn vr.
Brönner, der eine Broschüre über »Den inneren Markt in Deutschland« geschrieben hat, im Jahre 1926 rund 40 Milliarden Reichsmark für Verbrauchsgüter ausgegeben haben, von denen Iz im Werte von 35 Milliarden Reichsmark aus dem Inlande stammten.
Sie sehen also hier die überragende Bedeutung des inneren Marktes für das deutsche Wirtschaftsleben.
Sie können hieran auch schon den Irrtum ermessen, der sich daraus ergibt, alles nur auf den Export einzustellen, wie cs im Jahre 1925 von einem Professorenkollegium versucht wurde.
Ich darf dann darauf Hinweisen, daß nach den Berechnungen im Jahre 1926 in Deutschland für 422 Milliarden Reichsmark Verbrauchsgüter produziert wurden, von denen im Wert von 35 Milliarden Reichsmark im Inland verkauft wurden.
Sie sehen aus diesen Ziffern eines, daß in Deutschland meines Erachtens der Streit, der aus irgendwelchen Gründen immer wieder versucht wird, ein für allemal abgeschlossen sein sollte, ob Deutschland nun den Weg zum Industrie- oder Agrarstaat gehen soll.
Deutschland muß vielmehr den Weg gehen, den seine Gesamtwirtschaft vorschreibt: eine gesunde Landwirtschaft einerseits und eine gesund aufgebaute Industrie sowie ein gesundes Gewerbeleben anderseits, das in der Landwirtschaft seine Stütze hat.
Wir ersehen daraus die überragende Bedeutung der Landwirtschaft für das deutsche Wirtschaftsleben.
Aus diesen Gedankengängen heraus ist es, das muß anerkannt werden, gelungen nur hat man die Konsequenzen daraus bis heute noch nicht gezogen —, daß allmählich auch in der Großstadt viele Kreise die eminente Bedeutung der deutschen Agrarwirtschaft für ()
das Leben des Gesamtvolkes zu erkennen beginnen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, auch die deutsche Sozialdemokratie kommt in weiterem Umfange noch an die Reihe, wie es teilweise aus den »'Sozialistischen Monatsheften« zu erkennen ist.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Wir gehen ja noch weiter als Sie!)
Herr Kollege Schmidt, wir wollen uns darüber nicht streiten.
Wir erkennen das dankbar an und freuen uns über den Fortschritt, der hier mit der Zeit kommen wird.
Und dieser Fortschritt muß kommen, weil er eine zwingende Notwendigkeit für die Lebenserhaltung des deutschen Volkes ist.
Einen Fortschritt sehen wir ja schon in der Erklärung der jetzigen Reichsregiernng, die zwar noch nicht fundiert ist und immer noch ein Kabinett der Köpfe darstellt, die aber doch den Iundamentalgrundsatz ausgesprochen hat, daß das Kernproblem für die deutsche Wirtschaftspolitik unter anderem die Wiederherstellung der Rentabilität der deutschen Landwirtschaft sein muß.
Ich unterstreiche diesen Satz gerade deshalb mit aller Schärfe, weil er in dem Programm gerade dieser Regierung drinsteht.
Das ist das Kernproblem, um das es sich handelt.
Alle weiteren Worte darüber sind müßig, und ich glaube, wir dürfen froh sein, daß der Kreis derer, die dieses Kernproblem erkannt haben, heute so weit vordringt, daß sogar die Bankwelt jetzt die Bedeutung der Landwirtschaft für das deutsche Wirtschaftsleben anerkennt.
Uber diese Frage hat Or.
Georg Solmßen, der Geschäftsinhaber der Diskonto-Gesellschaft in Berlin, einen ausgezeichneten Vortrag gehalten.
Er erklärt in diesem Vortrag über die Lage der Landwirtschaft und ihre Bedeutung für das Bankgewerbe, man beginne sich darüber klar zu werden, und zwar sowohl innerhalb wie außerhalb der Landwirtschaft, daß hinsichtlich der Grundlagen unserer Volksernährung Erscheinungen zutage treten, die als bedrohlich bezeichnet werden müssen und es zur Pflicht machen, sich mit ihnen im Rahmen unseres gesamten Wirtschaftsplanes zu beschäftigen.
Wir erkennen dankbar an, wenn von dieser Seite insbesondere auch darauf hingewiesen wird, daß das deutsche Volk mit einem Nahrungsmitteldefizit von rund 2, 7 Milliarden Mark 1927, an den Vorkriegswerten gemessen, also die Preiserhöhungen mit berücksichtigt, auf die Dauer nicht bestehen kann.
Das wird mir jeder zugeben.
Wir sehen dieses Nahrungsmitteldefizit, diese Mehreinsuhr aus dem Auslande, sich von Jahr zu Jahr in steigender Richtung bewegen.
Während diese Mehreinfuhr im Jahre 1913 1, 7 Milliarden Mark betragen hat, ist sie im Jahre 1924 ungefähr gleichgeblieben, im Jahre 1925 auf 2, 3 Milliarden Mark angewachsen, un Jahre 1926 auch auf derselben Höhe geblieben, um im Jahre 1927 die Höhe von rund 2, 7 Milliarden Mark zu erreichen.
Wir sehen hier eine beängstigende Ziffer vor uns.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß die beängstigende Lage der Landwirtschaft auch von weiteren Kreisen gewürdigt wird.
Die Frage der Zinsenlast ist schon berührt worden.
Ich brauche darüber nicht viel zu reden.
Es beleuchtet die Verhältnisse schlaglichtartig, wenn heute die deutsche 64811Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Dezember 1928.
(Dr. Horlacher »Abgeordneter.)
(X) Landwirtschaft an Zinsenlast ein Drittel mehr aufzubringen hat als im Frieden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann kommt aber noch das hinzu, was einige Vorredner schon betont haben und was ich vorhin durch einen Zwischenruf nur schärfer fundiert haben wollte.
Bei dem bäuerlichen Betrieb kommt etwas hinzu, was sich ganz unerträglich und erschütternd auswirkt, nämlich die innere Verschuldung des Bauernbetriebs durch die Nichtentlohnung seiner eigenen Angehörigen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) worauf sie einen Anspruch hätten.
Wenn ich diese innere, nicht sichtbare Verschuldung, die im späteren Alter der Kinder zum Ausdruck kommt, wenn sie sich mit der Familie auseinandersetzen sollen, hinzurechnen würde, dann käme ich meines Erachtens auf einen ganz bedeutenden Wert von mehreren 100 Millionen, die als innere Verschuldung der Bauernwirtschaft in Deutschland nicht in die Erscheinung treten.
Nun komme ich auf einen wichtigen Punkt.
Ich habe gezeigt, wie die Verhältnisse liegen.
Auf welche Weise wird nun die Wiederherstellung der Rentabilität der deutschen Landwirtschaft auch mit Einschluß der deutschen Sozialdemokratie das sehe ich voraus, und das ist mir der schönste Ausblick auf diesem Gebiet erzwungen
Sie wird erzwungen werden einmal durch die Produktionshöhe der deutschen Landwirtschaft, an der man nicht vorübergehen kann, die erhalten und gesteigert werden muß, wenn das deutsche Volk überhaupt am Leben bleiben soll, zweitens durch den Zwang, daß wir dauernd nicht von Schulden leben können, sondern aus eigener Kraft unsere Zahlungsbilanz in Ordnung bringen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier liegen die Verhältnisse anders als in Friedenszeiten.
In Friedenszeitcn hatten wir eine passive Handelsbilanz viel schwächer als jetzt mit ungefähr einer Milliarde im Durchschnitt der letzten Friedensjahre.
Aber diese passive Handelsbilanz war durch die aktive Zahlungsbilanz ausgeglichen, durch das, was wir vom Ausland hereinbekommen haben, aus unseren Kolonien, aus ausländischen Niederlassungen, durch den Frachtdienst unserer mächtig aufgeblühten Handelsflotte usw.
Wie steht es heute mit dieser aktiven Zahlungsbilanz
Sie ist zum großen Teil zusammengebrochen, und an ihrer Stelle ist das gewaltig angewachsene Defizit der Handelsbilanz mit einem Durchschnitt von 3 '- Milliarden in den letzten Jahren nahezu allein geblieben.
Sie sehen aus diesen Ziffern, daß hier ein innerer Zwang vorliegt, der noch durch die Tatsache verstärkt worden ist, daß der Krieg eine Wirkung für ganz Europa gehabt hat, nämlich, daß wir infolge des Vorwärtsschreitend der überseeischen Länder wenigstens in absehbarer Zeit nicht mehr in der Lage sind, unsere früheren Exportmärkte zurückzugewinnen.
Wir haben also eine Verschlechterung der gesamten Handelsbilanz und eine Verschlechterung der Zahlungsbilanz ein Ausgleich war bisher nur durch Schulden möglich.
Das kann uns dazu zwingen, daß neben der Exportsteigerung eine Aktivierung unserer Handelsbilanz, auf die Dauer gesehen, nur dadurch in Frage kommen kann, daß die gewaltige Lebensmitteleinfuhr in Deutschland das wird sich durch irgendwelche Maßnahmen einmal zwangsmäßig ergeben zurückgeschraubt werden muß (6 und das deutsche Volk dem inneren Zwang folgen muß, den inländischen Nahrungsmitteln den Vorzug vor den ausländischen zu geben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Das wird ein innerer Zwang werden, der das deutsche Volk eines schönen Tages vor die schwersten Entscheidungen stellen muß.
Dabei möchte ich betonen: Die deutsche Landwirtschaft hat alles Interesse daran, diesen inneren Zwang zur gesunden Aufstellung der deutschen Wirtschaftsbilanz nicht etwa dadurch ins Schwanken bringen zu lassen, daß wir den 'Schlitz unserer Währung bei den Reparationsverhandlungen durch den Wegfall des Transferschutzcs, des Schuhes unserer Währung, aufgebe ».
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das wäre das Allergcfährlichstc, was passieren könnte, und der deutsche Bauer wäre in erster Linie derjenige, der mit der Verschuldung seines Grund und Bodens die Zeche bezahlen müßte.
Dann, meine Herren, kommt als weiteres zwingendes Moment zur Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft ein Punkt, der insbesondere in Bayern von meinem Freunde Dr. Schlittenbauer in ausgezeichneter Weise bearbeitet wird, nämlich, daß wir es in Deutschland ähnlich wie in Italien dahin bringen müssen, daß dem Meliorationswesen, der Verbesserung der Grundwasserverhältnisse zur Verbesserung unseres gesamten Grund und Bodens von seiten der Regierung größte Aufmerksamkeit geschenkt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Wir haben uns erlaubt, nach der Richtung gemeinsam mit dem Zentrum einen Antrag einzubringen, dessen baldige Beratung im Ausschuß wir dringend wünschen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich darf darauf hinweise », welche Bedeutung andere Staaten diesem Problem beimessen.
In Italien sind innerhalb eines Zeitraumes von vier Jahren unter dem Regime Mussolinis 750 000 Im oder 2, 1 Millionen Tagwerk unfruchtbaren Landes in fruchtbares Land umgewandelt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist eine gewaltige Tat, die Nachahmung verdient.
Dabei kümmert sich auch der Herr Mussolini nicht allzuviel um Kleinigkeiten, sondern er hat, als der Getreidebau in Italien eine Krisis durchmachte, durch kräftige Erhöhung der Schutzzölle gegenüber dem Auslande sofort der Krisis entgegenzuwirken versucht.
Ich bin mit dem Herrn Minister in einer Frage durchaus einverstanden und damit komme ich auf die jetzige Agrarkrisis noch im einzelnen zu sprechen —, wenn er sagte, er wolle keine parteipolitische Betrachtung.
Gewiß, die Lage der Landwirtschaft ist so ernst, daß hier jede parteipolitische Betrachtung ausschalten sollte.
Es wäre auch ein Glück für die Landwirtschaft, wenn endlich die Schutzzollpolitik aus dem Gebiet schlagwortbereiter Parteipolitik herauskäme denn dort gehört sie unter keinen Umständen hin.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
»Wenn wir jetzt die einzelnen Kapitel der Agrarkrisis näher beleuchten, so wollen wir dem Herrn Minister zunächst eine vertrauende Stellung entgegenbringen denn er hat doch eine Reihe von Gedankengängen entwickelt, die unseres Erachtens das richtige getroffen haben.
Aber er muß uns schon gestatten, daß wir ihm bei solch ernsten Fragen einmal vertrauend, das andere Mal neutral und ein drittes Mal auch ablehnend gegenüberstehen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)

Die Verhältnisse sind so schwierig, daß wir auf parteipolitische Dinge keine Rücksicht nehmen können.
Bezüglich der Abhilfemaßnahmen gegen die Not der Landwirtschaft wäre es dringend notwendig, daß eine raschere Behandlung dieser Fragen Platz griffe.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Agrarkrise insbesondere auf dem Getreidemarkt ist doch schon seit August fällig, und man hätte sich schon längst mit dem Gesamtproblem auseinandersetzen sollen.
Wenn irgendein anderer Berufsstand in Schwierigkeiten gekommen ist, dann ist, wie ich es wiederholt im Deutschen Reichstag erlebt habe, von gewisser Seite aus meistens sehr rasch gehandelt worden.
Aber bezüglich der Landwirtschaft geht man nur zögernd ans Werk, und ich muß sagen: dieses Zögern auf seiten der Regierung bringt eine Unruh
und Unrast in unsere gesamte landwirtschaftliche und bäuerliche Bevölkerung hinein, die unerträglich und im Interesse des Staatsgedankens nicht erwünscht ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir müssen in die Bauernkreise endlich wieder das (2) Bewußtsein hineinbringen, daß auch der Staat sich rechtzeitig um ihre Belange jeweils kümmert.
Nun ist hierbei noch eines zu beachten.
Die Regierung allein ist an diesen Verhältnissen nicht immer schuld, sondern es sind naturgemäß gewaltige Veränderungen vor sich gegangen.
Ich erinnere nur an die Zeit der Inflation, den Raubbau am Grund und Boden während des Krieges, an die Wirrnisse der Kriegszwangswirtschaft usw.
Dazu kommen aber noch die wesentlichen Veränderungen aus dem Gebiete des WeltMarkts, und da darf ich eine Tatsache sehr scharf herausheben.
Eine der wesentlichsten Veränderungen, die heute unsere Bauernbetriebe in ihrem Lebensmark getroffen haben, ist die Tatsache, daß außer Getreide nun auch Vieh und Fleisch Welterportartikel geworden sind.
Dieser Gesichtspunkt ist entscheidend für die gesamte Stellungnahme, und auch Professoren sollten ihn begreifen, weil ja die Veränderungen auf dem Weltmarkt dauernd Nachwirkungen für die deutsche Landwirtschaft haben, Diese Veränderungen müssen die Grundeinstellung in unserer Wirtschaftspolitik beeinflussen.
Ich will den Herrn Professor Aereboe sehr höflich behandeln, und es ist höflich genug, wenn ich sage: er hat die ganze Entwickelungsperiode der Veränderungen in der internationalen Landwirtschaft vollkommen verschlafen (Heiterkeit und sehr gut!)
es gibt ja Professoren, die, auch wenn sie 150 Jahre alt würden, immer noch ihr Kolleg so lesen würden, wie sie in der ersten Antrittsvorlesung ihre Weisheit vorgetragen haben.
(Große Heiterkeit.)
Da kommt dieses verfluchte Schlagwort, das unsere Verhältnisse in der deutschen Landwirtschaft vergiftet, Reichstag 1928.
2 Sitzung 649 nämlich, daß man die Veredelungsproduktion an die (6) erste Stelle rücken soll.
Der Grundsatz, daß Veredelungsproduktion in der Bauernwirtschaft getrieben werden muß, ist richtig.
Aber die Landwirtschaft in Deutschland als Ganzes gesehen ist ein organisches Gebilde und bedarf einer organischen Behandlung.
(Zustimmung.)
Wir müssen neben einer starken Viehzucht uns unter allen Umständen dort, wo es möglich ist, auch einen starken Getreidebau erhalten.
(Sehr gut!)
Es ist eine unsere ersten Aufgaben.
Unsere Veredelungsproduktion muß auf der breiten Grundlage der Rohproduktion der deutschen Landwirtschaft beruhen.
Dabei muß gemeinsam gearbeitet werden, und hier kann auch in der Schutzzollpolitik nicht ein Trumm herausgerissen werden, und es kann nicht gesagt werden: den Getreidebau wollen wir vernachlässigen und dafür die Viehwirtschaft ins Ungemessene aufblühen lassen!
Ja, haben denn die Herren keine Ahnung davon, wie es heute in Dänemark, in Holland und in überseeischen Gebieten mit der Krise und den Absatzverhältnissen in diesen reinen Viehgebieten aussieht, haben die Herren auch das verschlafen
Man könnte hier an dem gesunden Menschenverstand mancher Leute in Deutschland verzweifeln.
(Heiterkeit.)
Ich stelle also als Grundsatz voran: wir brauchen eine organische Betrachtung der deutschen Landwirtschaft, nicht eine zerrissene.
Ob Getreidebauer, Viehbauer oder Milchbauer, alle müssen gemeinsam miteinander und gegeneinander geschützt werden als gemeinsames Ganze.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gewiß muß die Selbsthilfe in der Landwirtschaft im richtig verstandenen Maße gepflegt werden das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen muß ausgebaut werden.
Nun will ich mit Ihnen, Herr Minister, keine Debatte über das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen anfangen denn sonst könnte es vielleicht gefährlich werden.
(Heiterkeit.)
Wir wollen uns das auf den Ausschuß aufsparen.
Hier möchte ich nur folgendes sagen: In einem gehen wir mit Ihnen und Ihren Ausführungen vollkommen einig, nämlich, daß das bequeme Genossenschaftswesen in Deutschland, das sich mit dem Absatz der landwirtschaftlichen Produkte bisher überhaupt nicht befaßt hat, nicht weiter erträglich ist.
Wir brauchen in Deutschland ein breites Genossenschaftswesen, das sich mit dem Absatz der landwirtschaftlichen Ezeugnisse befaßt.
Die meisten im Süden unseres Vaterlandes wissen das ja weniger, aber im Norden ist das anders, es sind rund zwei Drittel der Genossenschaften landwirtschaftlicher Art in Deutschland, die sich mit dem Absatz landwirtschaftlicher Produkte überhaupt nicht beschäftigen.
(Hört!
Hört!)
Zweitens möchte ich den Grundsatz herausstellen: die Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschafts.
Wesens ist auch eine Pflicht des Reichsernährungsministers das ist ganz selbstverständlich —, und dem Minister ist in dieser Beziehung eine besondere Pflicht auferlegt, weil das Genossenschaftswesen im Dienste des Staates in der Zwangswirtschaft während des 98 650 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Dezember 1928.
(vr.
Horlacher »Abgeordneter,) Krieges Hunderte von Millionen verloren hat dadurch, daß es dem Staate das Geld leihweise überlassen hat, das dann, weil es nicht irgendwie anders angelegt werden konnte, in der Inflation im Dienste des Staates aufgebraucht und verzehrt wurde, was in diesem Zusammenhange nicht vergessen werden darf.
Aber nun kommt das Wesentliche: wir bekämpfen unter allen Umständen scharf eine Unitarisicrung und Uniformierung des Genossenschaftswesens.
(Sehr wahr!)
Sie können in Naturgewachsenes nicht eingreifen Sie können auch die verschiedenen Charaktere der Genossenschaften nicht durcheinander mischen Sie können auch die Köpfe des Genossenschaftswesens nicht nebeneinanderstellen denn dort ist sehr viel Unfähigkeit beieinander, (heitere Zustimmung) und da könnte es bei einer Unitarisierung leicht passieren, daß die Unfähigkeit den Sieg, und zwar den absoluten Sieg davonträgt, (Zurufe von den Sozialdemokraten) so bitten wir, den Genossenschaften unter allen Umständen die freie Entwicklung bei staatlicher Beachtung ihrer Tätigkeit einzuräumen.
Sie sind ja auch in der freien Wirtschaft entstanden als Schutz für die Landwirtschaft.
Dann hat der Herr Minister gestern hier ein Wort ausgesprochen, das mir sehr imponiert hat.
Er hat vom Schutz des Rübenbaus gesprochen und hat dabei gesagt, man könne doch nicht verlangen, daß ein deutscher Arbeiter auf dieselbe Stufe gestellt wird wie ein (v) Arbeiter in Java.
Einverstanden!
Dieser Grundsatz muß aber auch für die ganze Landwirtschaft gelten, und zwar möchte ich hier mit einem Schlagwort aufräumen, das heute auch die öffentliche Meinung vergiftet.
Es ist das Schlagwort »Nationalisierung der Betriebe«.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Daß die Landwirtschaft vernünftig wirtschaften muß, technisch auf der Höhe sein muß, Qualitätsarbeit leisten muß, das weiß jeder fortschrittliche Landwirt aber jeder fortschrittliche Landwirt weiß auch, daß die Grenzen der Rationalisierung in der deutschen Landwirtschaft ganz anders aussehen als die Grenzen der Rationalisierung in der Industrie.
Eines kann ich in der deutschen Landwirtschaft nicht rationalisieren, und das ist etwas sehr Wesentliches: den Grund und Boden in seiner unterschiedlichen Beschaffenheit, mit Wind und Wetter, mit seinen klimatischen und geologischen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von diesem Gedanken ausgehend, ergibt sich, daß beispielsweise der argentinische Viehbauer bei günstigem Klima, ausgezeichneten Wachstumsbedingungen seiner Weide um mindestens zwei Fünftel billiger produzieren kann als der deutsche Viehbauer.
Und hier gilt dasselbe: man kann auch dem deutschen Bauern nicht zumuten, daß er zu schlechteren Verhältnissen arbeitet, als cs bei günstigeren Naturbedingungen seinem Kollegen in.
Argentinien möglich ist.
Hier gilt gleicher Grundsatz für alle!
Hier muß das, was der andere durch die Naturbedingungen an Vorsprung hat, dem Landwirt in Deutschland geschützt werden.
Gegenüber diesem Vorsprung der Produktionskosten muß er in (O) Schutz genommen werden, wenn er nicht zugrunde gerichtet werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Da gilt für uns nicht der Grundsatz übertrieben hoher Zölle.
Das wollen wir nie denn die würden letzten Endes zum Schaden der Gesamtwirtschaft ausfallen.
Aber wir wollen solche Zölle haben, die dem Bauer einen gerechten Lohn für seine Produkte schaffen.
Wie sieht es nun mit dem gerechten Lohn aus
Da komme ich auf die Getreidewirtschaft zu sprechen.
Hier berufe ich mich auf einen Zeugen, der nicht aus der Landwirtschaft stammt, auf einen ausgezeichneten Bericht der Dresdner Bank vom 1.
Oktober 1028, worin ausgeführt wird: »Der Gesamtwert der diesjährigen Ernie der Ernte von 1628 steht trotz des mengenmäßig günstigeren Ausfalls hinter dem des Vorjahres zurück.
« Aus diesem Satz, daß trotz qualitativ besserer Ernte, daß auch trotz quantitativ etwas besserer Ernte die Vorjahrsernte angesichts der Preiscniwicklung im Gesamtwert höher war als die diesjährige Ernte, kann man den Beweis entnehmen, daß die Krisis in der Getreidewirtschaft nicht klein sein 1 kann.

Nun die Hilfsmaßnahmen dagegen!
Herr Minister, ich würde Sie doch bitten, der Getreidehandelsgesell!
schaft Ihr Augenmerk zuzuwenden.
Ich habe selber trotz Ichrer abweisenden Bemerkung gestern das ist!
ja nicht immer auf die Dauer richtunggebend einen umtangreichen Schriftwechsel mit der Getreidehandolsl gesellschaft gepflogen, vielleicht als einer der ersten,!
und zwar im Monat August, als die Krise angebrochen war.
Da wurde mir von den maßgebenden Herren M) durchaus versichert, baß sie doch in der Lage seien, 1 mit wesentlich verbesserten Mitteln doch eine andere!
Rolle zu spielen, als sie bisher gespielt hatten.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bitte also, diese Frage einer gründlichen und raschen Nachprüfung zu unterziehen.
Wir werden uns im Ausschuß über diese Dinge noch unterhalten können.
Ober den Scheuer-Konzern will ich jetzt nicht einaebender svrechen.
Ich werde mir vorbehalten, das Material über diesen Konzern, das ich genau gesammelt habe, im Ausschuß zur Sprache zu bringen.
Ich will jetzt nur eines andeuten: eine solche Hiueinlegung des Aufsichtsrats der Rentenbankkreditanstalt mit unrichtigen Argumenten und unvollständigen Argumenten, wie sie da erfolgt ist, ist ein Skandal, in erster Linie für diejenigen, die das gemacht haben, in zweiter Linie aber auch für diejenigen, die im Aufsichtsrar einer solchen Darstellung ibr Ohr geliehen haben.
Dieser Scheuer-Konzern scheint mir auch so, wie er ietzt ist, kein geeign-stes Instrument zu sein.
Soll der Scheuer-Konzern, der in ganz überwiegendem Maße rheinische Mühlen im Besitz hat und der in überwiegendem Maße Auslandsgetreide verarbeitet, geeignet sein zur Stabilisierung unserer inländischen Getreidepreise
Ich glaube daran sehr ernste Zweifel knüpfen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Jedenfalls muß die Geschichte genau durchleuchtet werden, und da sage ich noch einen Satz: die Periode des Nichtwissens verschiedener Herrschaften aus dem Scheuer-Konzern muß durch eine Periode der strahlenReichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
11 651 (vr.
Hort ach er, Abgeordneter.)
(Xi den Beleuchtung der hier vorgekommenen Dinge ergänzt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der ganze Tiefstand der Getreidepreise ergibt sich dann bei uns in Bayern, und mir wird niemand widersprechen, wenn ich sage, daß ein Weizenpreis mit 10 Mark ein Preis ist, der für die Landwirtschaft absolut unzulänglich und unerträglich ist (sehr wahr!
bei der bayerischen Volkspartei) auch ein Preis ist, der dem Verbraucher gar keinen Nutzen gebracht hat.
Nun kommt bei uns in Bayern und auf dem süddeutschen Markt überhaupt noch hinzu und ich bitte den Herrn Reichsminister, dem auch seine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden —, daß wir im bayerischen und süddeutschen Markt früher immer höhere Preise hakten als an der Berliner Produktenbörse.
Heute haben sich die Verhältnisse gewandelt.
Heuie stehen die süddeutschen Preise unter den Preisverhältnifsen des Nordens, und heute sind die Dinge so, daß die Absatzverhältnisse sich unten total verschoben haben, und heute ist insbesondere in Niederbayern und in der Lberpfalz eine verschärfte Krisis auf dem Getreidemarkt zu konstatieren, weil hier die Preise schon eine Entwicklung haben, daß sie unter 10 Mark liegen, und zwar sehr bedeutend zurückgeschraubt zu sein scheinen.
Nun kommt noch hinzu, daß wir hier doch Maßnahmen im Gegensatz zu dem Herrn Reichsernährungsminister wünschen, und zwar müssen die Maßnahmen insgesamt betrachtet werden.
Ich glaube doch, daß man nicht so zögernd dem Antrage des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei gegenüberstehen soll, daß man in Deutschland doch Maßnahmen treffen muß, die für den Verzehr und für den Verbrauch unseres Inlandsgetreides Sorge tragen.
Ich glaube, das ist eine so selbstverständliche nationale Pflicht, daß es Aufgabe sein muß, hier Mittel und Wege zu finden, und ich glaube, auch die Mühlenindustrie kann nicht geschädigt werden, wenn sie gehalten ist, einen gewissen Prozentsatz von Inlandsgetreide, der den Ernteergebnissen angepaßt ist, zu vermahlen, denn dadurch wird die ganze Binnenmülterei gegenüber den Mühlen, die nur Auslandsgetreide vermahlen und verarbeiten, in Schutz genommen, und die deutsche Landwirtschaft wird weiterhin in den Stand gesetzt, ihre natürlichen Abnehmer, die Binnenmühlen, wieder zu bedienen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Und wenn weiter im Zusammenhana mit dieser Maßnahme die Erhöhung der Getreidezölle auf die Sätze im schwedischen Handelsvertrag erfolgt, dann kann auch keine allzu große Gefährdung wegen des etwas zurückgebliebenen Mehlzolls stattfinden.
Ich habe hier die Ziffern der Mehleinfuhr vor mir.
Sie waren zu der Zeit, wo wir keinen Mehlzoll hatten, außerordentlich groß, bis 5, 6 Millionen Doppelzentner Weizenmehl im Jahre 1924.
Aber beim Zoll schütz sind sie ganz bedeutend heruntergcsunken, und ich halte heute die Gefahr nicht für so groß, daß hier übermäßige Mehlmengen hereinkommen.
Aber ich halte es auf die Dauer für unverantwortlich, daß man ruhigen Auges zusieht, wie die diesjährige Ernte zu einem Preise von 10 Mark und unter 10 Mark aus den Händen des Bauern herausgerissen wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da müssen so rasch wie möglich Maßnahmen getroffen ( H werden, und man war auch auf dem besten Wege dazu.
Wir in Bayern haben darin noch besondere Verhältnisse: bei der Erschütterung unseres Marktes bei Getreide kommt noch hinzu die bisherige Gleichtarifierung von Getreide und Mehl, weswegen wir Maßnahmen ergriffen haben wollen, daß endlich einmal geprüft wird, ob die aleicbe Tarifierung von Getreide und Mehl, die den süddeutschen Markt außerordentlich schädigt, aufrechterhalten werden kann.
Ich habe letzthin eine eingehende Rücksprache mit Leuten des Zentrums in dieser Frage im Reichsverkehrsministerium gehabt, und ich glaube, es müßte sich, auch ohne daß die Verbraucherschaft benachteiligt wird, erreichen lassen, daß das hochwertige Auslandsmehl höher tarifiert wird als Getreide.
Gerade dieses Auslandsmehl überschwemmt den bayerischen Markt in unerträglicher Weise.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, daß das ein Gesichtspunkt ist, den man allgemein anerkennen muß.
Dann ist in Süddeutschland insbesondere der ganze Markt der Braugerste und des Hopfens durcheinandergebracht worden, insbesondere durch die Ankündigung der Biersteuererhöhung.
Ich habe mich bemüht, die Sünder ausfindig zu machen, die an diesen Notizen schuld findn ich habe bisher aber keinen entdecken können.
Sie, Herr Reichsernährungsminister, geht das ja nicht an, weil Sie diese Ressortpläne nicht zu verwalten haben.
Diese Notizen haben jedenfalls den ganzen Markt durcheinandergebracht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist aber unverantwortlich, durch derartige Ankündi- gungen einen ganzen Berufsstand und alles, was mit dem Braugewerbe zusammenhängt, in solch unerträglicher Weise in seiner Existenz zu schädigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß für uns eine Biersteuererhöhung nicht in Frage kommt, ist selbstverständlich, und wir freuen uns hier über die geschlossene Unterstützung der bayerischen Sozialdemokratie.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die bayerische Sozialdemokratie das werden wir dort in den Versammlungen sehen wird es nicht ertragen können, daß man dem Arbeiter mit der Lohnsteuer 60 Pfennig schenkt und mit der Maß Bier im Monat ungefähr 6 bis 8 Mark aus der Tasche wieder herausreißt.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Hier habe ich eine Bitte an Sie, Herr Minister: Sie haben gestern gesagt, Sie seien kein Freund von bureauIrakischen Erwägungen.
Das ist sehr erfreulich solche Minister findet man sehr selten, (Heiterkeit) und man muß daher die sich bietende Gelegenheit benutzen.
Lasten Sie doch die Höherbewertang der Einfuhrscheine für Braugerste zu.
Die Lage auf dem Ger« stenmarkt ist in Süddeutschland, wie auch in anderen deutschen Gebieten, wo es Braugerste gibt, so, daß unbedingt etwas geschehen muß.
Die Gefahr, daß jemand Iuttergerste aus Deutschland ausführt, ist doch kaum nennenswert.
Also lasten Sie die Ausfuhr der Braugerste mit der Exportprämie des erhöhten Ein98 652 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(vr.
Horlarher, Abgeordneter.)
fuhrscheins von 5 Mark Pro Doppelzentner zu.
Sie haben das ja schon versprochen, ich will aber nicht weiter aus der Schule plaudern.
(Heiterkeit.)
Ich möchte dann noch einen ergänzenden Vorschlag machen.
Man kann die Überwachung auch so durchführen mein Freund Bachmann wird mir da auch zustimmen —, daß man an bestimmten Zollstellen die Ausfuhr zuläßt das würde den Bedürfnissen des süddeutschen Marktes vollkommen genügen.
Ich freue mich, daß auch die Deutschnationalen einen Antrag ein-!
gebracht haben, der dasselbe Ziel verfolgt.
Wie es ge- macht wird, ist mir schließlich gleich.
Die Hauptsache!
ist, daß auf diesem Gebiet eine Entlastung unseres süd-!
deutschen Marktes eintritt.
1 Zur Frage des Getreideeinfuhrmonopols kann ich mich heute nicht näher äußern.
Ich möchte nur die Bestrebungen des Herrn Ministers unterstützen, die Markt-!
beobachtungsstellen auszubauen.
Ich habe das Ver- 'trauen zu ihm, daß er auch hier keine neuen bureaukratischen Einrichtungen aufzieht, sondern sich vielmehr!

auf die bestehenden Einrichtungen des Deutschen Land- 'Wirtschaftsrates und der Landwirtschaftskammern stützt.
Auf diesem Gebiete müssen noch weitere Ver- z Handlungen geführt werden.
Über die Pläne eines Ge- z trcidemonopols will ich an anderer Stelle reden.
Hier!
möchte ich nur betonen, daß ein Getreideeinfuhr-!
Monopol für die Landwirtschaft sehr gefährlich ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Verhältnisse liegen doch so, daß der Auslandsgetreidepreis höher steht als der Inlandsgetreidepreis.
Wie will man dann bei einem Einfuhrmonopol die 'Inlandspreise regulieren
Ich erreiche nur eins, daß ich den Schutzzoll opfere und dadurch einen noch tieferen Stand unserer Inlandsgetreidepreise herbeiführe.
Wenn etwas gemacht wird, dann muß man etwas Ganzes machen.
Dann aber gibt es nur eine Möglichkeit: ein Getreidemonopol überhaupt.
Nun aber kommt die Frage an die deutsche Sozialdemokratie und eine!
entsprechende Antwort wird für die Bauernschaft begeisternd wirken —, ob sie bereit ist, dem Bauern die Verzinsung seiner Anlagen, seinen Arbeitslohn und seine Selbstkosten usw.
in voller Höhe im Getreidepreis zu decken.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann können wir miteinander reden.
Solange wir die Gewißheit nicht haben, werden wir miteinander nicht zu streich kommen.
Zu der Katastrophe auf dem Getreidemarkt kommt die Katastrophe auf dem Biehmarkt.
Ich darf darauf hinweisen, daß der Preisrückgang auf dem Viehmarkt in letzter Zeit sehr erheblich gewesen ist.
Wir haben auf dem Münchener Hauptmarkt allein im letzten, Monat Fälle gehabt, daß rund 20 Prozent des Viehes überständig geblieben, das heißt nicht verkauft worden sind und auf den Nachmärkten mit großen Verlusten verschleudert werden mußten.
Wir haben ja den Antrag eingebracht, die Fleischzölle und die Lebendviehzölle einander möglichst anzugleichen, das heißt die Lebendviehzölle zu erhöhen.
Der Herr Minister hat angekündigt, daß das im Kabinett bereinigt werden wird.
Mit dem Zentrum haben wir dann noch die dringende Bitte, daß die Frachtarife beim Tierversand entsprechend nach unten revidiert werden.
In diesm Zusammenhang gehört auch die beschleunigte Durchführung des landwirtschaftlichen Notpro- 'gramms.
Das Rotprogramm ich will es nicht umtaufen bedarf noch einer gründlichen Verbesserung, wir stecken da in Maßnahmen, die halb angefangen, aber noch nicht fortgeführt worden sind.
So steht es auch beim Großviehmarkt.
Es ist unbedingt notwendig, daß wir den Verhältnissen mit größter Beschleunigung auf den Leib rücken.
Das Einfuhrscheinsystem soll weiter ausgedehnt werden, aber unserer Ansicht nach nicht auf alles mögliche, sondern auf die exportfähigen Wurst- und Fleischwaren.
Ich habe mich mit den Interessenten darüber verständigt, die Sache läßt sich bei gutem Willen durchführen.
Wir haben schon eine gute Erfahrung gemacht mit dem Einfuhrscheinsystem bei Schweinen.
Ich sehe aus der statistischen Ziffer, daß eine gewaltige Entlastung eingetreten ist, insofern, als beispielsweise unsere Ausfuhr an Lebendschweinen im Jahre 1928 ganz wesentlich gestiegen ist, von Mai bis September 1928 rund 56 000 Stück, während diese Zahl im Jahre 1925 nur 2600 Stück betragen hat.
Man sieht daraus, daß wir die Verhältnisse richtig getroffen haben.
Nun wird mir einer sagen: diese 56 000 Stück und was sonst noch an Dosenschinken verschickt ist macht ja auch eine ganz bedeutende Summe machen es nicht aus.
Bei dieser Absatzregelung kommt es aber auf eines an: daß die Nberschußmenge aus dem Markt herausgeräumt werden muß, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) weil sie, wenn sie auch nur gering ist, den ganzen Druck auf den gesamten Markt weitergibt.
Das ist das Geheimnis der ganzen Absatzregelung, und wir bitten, daß da nach dem Rechten gesehen wird.
Dann ist heute die Frage des zollfreien Gefrierfleisches wieder aufgetaucht.
Ich stehe auf dem Stand-.
Punkt, daß, nachdem man die Sache einmal gründlich durchberaten hat, wir sie vorerst lassen wie sie ist und nicht daran rühren, auch wenn wir von landwirtschaftlicher Seite selbstverständlich die Pflicht haben, auf den Zeitpunkt aus zu sein, wo wir das zollfreie Gefrierfleischkontingent wegbringen können, aber nur mit der Sicherung, daß der schützende Gefrierfleischzoll nicht angegriffen wird.
Diesen Gesichtspunkt dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren.
Wir müssen Politik mit dem Verstand machen, nicht wahr
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Ministers über den Zuckerrübenbau verhalten wir uns abwartend.
Der Herr Minister hat sich ja auch über die Winzerkredite entgegenkommend geäußert, und wir nehmen das dankbar zur Kenntnis.
Wir haben leider viele Weinbaugebiete, die jahrelang hindurch schwer geschädigt worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir bitten, auch hier sehr naebkichtig zu sein, eventuell Zinsen zu erlaffen und unter Umständen eine Kürzung der Kredite oder einen Wegfall der Rückzahlung eintreten zu lassen.
Es ist selbstverständlich, daß wir die hierzu eingebrachten Anträge unterstützen, wir behalten uns jedoch noch ein selbständiges Vorgehen vor, besonders bei den Anträgen, die auf Verbesserung des Weingesetzes und auf Hebung des inländischen Weines abstelln.
Fprner ist es selbstverständlich, daß wir uns vom Standpunkt des bayerischen und des deutschen Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1328.
1653 (vr.
Horlacher »Abgeordneter.)
() Weinbaues aus genau so, wie wir uns gegen eine Erhöhung der Biersteuer wenden, auch gegen die Wiedereinführung der Weinsteuer wenden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Weinsteurr wäre sehr gut, wenn sie nur die Weintrinker treffen würde, 'aber es kommt nicht auf die Interessen der Weintrinker, sondern auf die des Weinbauern an, der seine Waren verkaufen will wie jeder ander Bauer auch.
Dann bitten wir den Herrn Minister, der Siedlung besonderes Augenmerk zu schenken.
Ich habe mich über seinen Iraktionskollegen gefreut, der diese Angelegenheit seinem Ressort überweisen will.
Ich muß aber hinzufügen, daß das eine Dauereinrichtung bleiben muß denn die Minister wechseln —, und daß die Sache dann nickt wieder in das Arbeitsministerium zurückverlegt wird.
Einen Gesichtspunkt aber möchte ich in den Vordergrund stellen: Es gibt nach meiner Ansicht zwei Arten von Siedlungen: Die Neusiedlung und die gefahrdrohende Absiedlung unserer Bauern.
Wir stehen auf dem Standpunkt, die Neusiedlungen zu günstigen Be- j dingungen zu ermöglichen, so daß der Siedler leben kann.
Wir stehen aber auch gleichzeitig auf dem Standpunkt: wenn die Neusiedlung zu erträglichen Bedingun- gen sich ermöglichen läßt, es muß unter allen Umständen i verhindert werden, daß unsere Bauern von ihren Höfen abgesiedelt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Hier sehe ich ein Problem vor mir, für das, glaube ich, auch der Herr Reichsernährungsminister nach seinen Ausführungen von früher her volles Verständnis hat.
Wir müßten hier einmal zusammen mit dem Finanzministerium an das Problem der Gutsübergabe herangehen.
Gerade auf dem Gebiet der Gutsübergabe, wo der ergraute Bauer sich mit seinen Kindern auseinandersetzen soll, herrscht ein schrecklicher Zustand, wenn der Bauer seine und seiner Kinder jahrelange Arbeit vor sich sieht und nicht weiß, wie er sich mit seinen eigenen Kindern auseinandersetzen soll.
Es müßte dafür gesorgt werden, daß alle Gebühren und Unkosten in solchen Fällen gewissermaßen als Siedlungsentschädigung, als Garantie für das Weiterverbleiben auf dem Hofe in Wegfall kommen und verbilligte Siedlungskredite zur Verfügung gestellt werden.
Ebenso sollte in solchen Fällen der 'Siedlung vom Hofe aus usw.
die Grunderwerbssteuer nicht erhoben werden und auch hier Entgegenkommen gezeigt werden.
Endlich verlangen wir, daß entsprechende Mittel in Bayern für die Ortssiedlung an der tschechischen Grenze zur Verfügung stehen.
Sodann bitten wir Sie, Herr Minister, bei den Handelsverträgen mit Polen und der Tschechoslowakei die deutschen und namentlich auch die süddeutschen Interessen unter allen Umständen zu wahren.
Bei Polen kommt hinzu, wodurch die Lage verschärft ist, daß z wir auf dem Gebiete des Schweinemarktes selbst Ex-!
Porteure geworden sind.
Ich habe gestern aus den Aus- 'führungen des Herrn Ministers so hindurchklingen gehört, als ob der Weg des durchgängigen VeredelungsVerkehrs für die Polen hier beschritten werden sollte.
Ich will diese Frage zunächst nicht weiter erörtern.
Jedenfalls bitte ich, die veränderte Lage und die Tatsache, daß wir heute auf dem Schweinemarkt selber Ex- Porteure geworden sind, nicht aus dem Auge zu lassen. '
Es bat sich dann aus der Statistik ergeben, daß die Ausfuhr von Braugerste nach Bayern und Süddeutsch- (H land so groß ist, daß hier unter keinen Umständen ein Zugeständnis im Braugerstenzoll gegenüber der Tschecho!
slowakei in Frage kommen kann.
Genau so liegt es beim Hopfenbau hinsichtlich der Aufrechterhaltung des Hopfenzolls.
Dann möchte ich den Herrn Minister bitten, sich i dafür mit aller Energie einzusetzen, daß in den Etat des Ernährungsministeriums entsprechende Beträge für, die weitverzweigten Aufgaben des Ministeriums ein 'gestellt werden.
Dabei möchte ich betonen, daß wir von unserem Gesichtspunkt aus grundsätzlich Gegner der Fondsverwaltungen an sich sind, weil wir es für viel besser hielten, wenn die Länderverwaltungen mehr Geld hätten, um diese Dinge aus eigener Initiative besorgen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Aber da die Verhältnisse sich von heute auf morgen auf diesem Gebiete nicht ändern lassen, sind wir dafür, den Etat des Reichsernährungsministeriums genügend auszustatten.
In der Debatte ist wiederholt auf einen Zustand hingewiesen worden, der auch uns sehr bedenklich erscheint.
Das ist die Frage der Bedrückung der Landwirtschaft durch die Rentenbankzinsen.
Ich glaube, wir könnten hier sehr rasch zum Zug kommen.
Von allen Seiten liegen nun die Anträge vor.
Es müßte sich doch mindestens erreichen lassen, daß der alte Erlaß wiederhergestellt wird.
Mit dem neuen Erlaß, mit seinen schikanösen und detaillierten Bestimmungen kommen wir in den kleinen und mittleren landwirtschaftlichen Betrieben nicht zurecht.
Wir haben hier auch einen Antrag gestellt, und wir behalten uns weitere Erörterungen über diesen Punkt vor.
Der Herr Minister hat gestern auch über den Stand der Kapitalbildung gesprochen.
Ich will ihm nicht entgegentreten.
Er hat sehr viel Nichtiges gesagt.
Aber wenn ich seinen Gedanken weiterspinnen wollte, müßte ich zum entgegengesetzten Schluß kommen, nämlich zu einem wesentlichen Unterschied zwischen der Großindustrie und der Landwirtschaft.
Wer bestimmt denn heute in Deutschland die Zinsen
In Deutschland werden die Zinsen von denjenigen bestimmt, die auf Grund ihrer Kraft im Wirtschaftsleben in der Lage sind, den Zinsdruck auf andere weiterzugeben, die den Zins in ihre Kalkulation einbeziehen können.
Das ist bei der deutschen Landwirtschaft nicht der Fall.
Deshalb müßte es die erste Pflicht des Reichsernährungsministers sein, gerade durch einen verstärkten Schutz der deutschen Landwirtschaft dieses Mißverhältnis gegenüber der Industrie in Ordnung zu bringen.
Zum Schluß will ich noch auf das Hauptübel aufmerksam machen, das sich für die Landwirtschaft am schädlichsten auswirkt.
Es ist der Dawes-Plan, es sind die Reparationszahlungen, die Kriegsleistungen an das Ausland.
Professor Gering hat in seinem ausgezeichneten Buch dargestellt, daß die deutsche Landwirtschaft in den Kartellen und Trusts Institute vor sich sieht, die zum größeren Teil nicht immer, ich will nicht ungerecht sein in der Lage sind, die Lasten, die Deutschland auferlegt sind, auf andere Schultern abzuwälzen.
Der deutschen Landwirtschaft ist das bei den heutigen Preisverhältnissen ganz unmöglich.
Hier kommt oer 654 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(vr.
porlacher »Abgeordneter.)
alte Grundsatz zum Ausdruck, der schon bei den verschiedensten verlorenen Kriegen gegolten hat, daß die Schulden letzten Endes am Hausgiebel und am deutschen Bauernhof, an den sichtbaren Zeichen unseres Grundvermögens, hängenbleiben.
Das ist setzt bei unserer deutschen Landwirtschaft der Fall.
Deshalb bringen wir den kommenden Reparationsvcrhandlungen das größte Interesse entgegen, denn der Druck von 2 'Milliarden Reichsmark auf die gesamte deutsche Wirtschaft ist nicht aushaltbar, er ruiniert unseren Bauernstand.
Wenn wir zusammenhalten, um unserem Bauernstand wieder das Licht der freien Entwicklung zu verschaffen, dann müssen wir dafür sorgen, daß der Druck der Reparationslasten gemäßigt wird.
Nur so können wir uns zum Wohle des gesamten Volkes weiterentwickeln.
Hier hat die deutsche Landwirtschaft ein besonderes Interesse.
Das Interesse der deutschen Landwirtschaft soll von allen Berufsgenossen entsprechend gewürdigt werden, denn Bauernnot ist Volkesnot.
Die Bauernfrage ist nicht eine Frage des Bauern allein, sondern sie ist eine gesamtdeutsche Frage, die unter allen Umständen zwangsläufig gelöst werden muß.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Vvlkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht weniger als 152 Anträge liegen hier vor.
Anscheinend soll es die Masse bringen.
Das Bureau des Reichstags war so freundlich, die vorliegenden Anträge so zu ordnen, wie sie an die einzelnen Ausschüsse gehen sollen, damit die Abstimmung etwas schneller geht.
Es wird immer gesagt, es sollten diese Dinge nicht parteipolitisch ausgenützt werden.
Ich habe vor mir die »Deutsche Tageszeitung« von heute früh.
Darin wird gesagt, daß während der Debatte die Redner vor einem außerordentlich schwach besetzten Hause sprechen mußten, lediglich auf der Rechten und im Zentrum sei Aufmerksamkeit vorhanden gewesen.
Solche Äußerungen läßt man ins Land hinausgehen, obwohl man weiß, daß die Abgordneten so ziemlich aller Parteien nebenbei noch etwas anderes zu tun haben.
Ich möchte aber doch gegenüber der parteipolitischen Verhetzung, die gegen links einschließlich der Demokraten geht, feststellen, daß während der Rede des deutschnationalen Abgeordneten Bachmann einschließlich des Redners 35 Abgeordnete der deutschnationalen Fraktion im Plenum waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte boshaft sein und sagen: die andere Hälfte bringt der Sache kein Interesse entgegen.
Ich sage aber nur: auf diese Weise wird draußen gehetzt.
Man könnte beinahe die ganze Sache damit abschließen, daß man den Satz des Herrn Dr. Horlacher aufnimmt: Auch wir sind für die freie Wirtschaft unter weitgehender Beobachtung des Staates.
Wenn Sie dem Staat die Aufgabe der Beobachtung zuweisen, dann ist das doch schon keine freie Wirtschaft mehr.
Bei der diesjährigen Etatberatung sind eine ganze Reihe von Entschließungen angenommen worden, wonach unter anderem die Reichsregierung eine Denkschrift über die wirtschaftliche und soziale Lage der Landarbeiter und die Belastung der Landwirtschaft durch die Beiträge zur (o Sozialversicherung und anderen sozialen Einrichtungen vorlegen soll.
In einer weiteren Entschließung wird ersucht, eine Denkschrift über die Belastung der Landwirtschaft durch Reichs-, Länder- und Gemeindesteuern vorzulegen.
Wir wünschen, daß eine solche Übersicht recht bald vorgelegt wird, damit einmal festgestellt wird, daß die Behauptungen von den hohen Steucrleistungen vielleicht für einzelne Betriebe zutreffen, daß aber insgesamt die Masse der Steuern von der städtischen und industriellen Bevölkerung aufgebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter wünschen wir eine Übersicht, aus der hervorgeht, wie viele Hunderte von Millionen aus Steuergroschen seit der Stabilisierung der Währung in die landwirtschaftlichen Betriebe einschließlich des Weinbaues hineingegeben wurden.
Dann würde man schließlich auch ersehen, daß aus den von der Arbeiterschaft und der breiten Masse des Volkes aufgebrachten Mitteln mehr in die Landwirtschaft zurückgeflossen sind, als an Steuern an das Reich geleistet wird.
Zu der Unsumme der vorliegenden Anträge kann ich nicht sprechen, denn sie gehören in den Ausschuß hinein.
Man wird ein gutes Teil davon ohne weiteres beiseiteschieben müssen.
Ich unterstreiche das, was der Herr Minister dazu gesagt hat, daß darunter Anträge sind, von denen die Antragsteller ernstlich niemals glauben können, daß die Forderungen jemals in Erfüllung gehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht immer von der Notlage der Landwirtschaft.
Wir erkennen sie in bedingtem Maße an, wie o) wir es wiederholt im Reichstag gesagt haben.
Rur wenden wir uns gegen die Übertreibungen.
Der Herr Minister und auch.
der Herr Vorredner sprachen über die Kapitalbildung.
Die Sparguthaben der landwirtschaftlichen Bevölkerung steigen.
Nach einer Erhebung, die der Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften auf Grund der Berichte der angeschlossenen Landes- und Provinzialverbände bekanntgab, betrug am I. Iuli 1628 bei 13 000 ländlichen Spar- und Darlehnskaffen der Einlagenbestand 871, 7 Millionen Reichsmark.
Davon einfallen etwa 647, 3 Millionen auf Spareinlagen und 224, 4 Millionen auf tägliches Geld.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ach, wo kommen die Gelder her
Glauben Sie, daß diese aus anderen Berufen kommen
Glaubt man etwa, die Landarbeiter würden die Gelder einzahlen
Dabei handelt es sich hier nur um einen Teil der landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Wir freuen uns darüber, daß die Genossenschaften wieder Kapital besitzen.
Ich nenne diese Zahlen auch nur, um den Übertreibungen entgegenzutreten.
Streichen Sie, bitte, die neuen Kapitaleinlagen bei der geschilderten Verschuldung der Landwirte ab.
Wir wissen wohl, daß die Höhe der Einlagen in der Vorkriegszeit noch nicht erreicht ist.
Aber immerhin find doch wieder zwei Fünftel des Kapitalbestandes der Vorkriegszeit im Reichsverband der landwirtschaftlichen Genossenschaften vorhanden.
Fst denn auch der Umfang des Besitzwechscls in den landwirtschaftlichen Betrieben so ungeheuer groß geworden
Rach der preußischen Statistik verteilen sich die Zwangsversteigerungen folgendermaßen: Während 655 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag Len 4.
Dezember 1928. lSchrnidt sCöpenickl, Abgeordneter.)
im Durchschnitt der Jahre 1907 bis 1913 2320 Grundstücke mit einem Flächeninhalt von 24 015 Hektar jährlich zur Zwangsversteigerung gelangten, ging diese Zahl bis zum Jahre 1923 auf jährlich 169 Grundstücke mit einem Flächeninhalt von 284 Hektar immer im Durchschnitt zurück, um dann bis zum Jahre 1926 wieder auf 1040 Betriebe mit einem Flächeninhalt von 20 783 Hektar anzusteigen.
1927 betrug die Zahl der Zwangsversteigerungen in der Landwirtschaft 1339 Betriebe mit 32 000 Hektar.
Damit ist die Zahl der in Konkurs geratenen Betriebe aus der Vorkriegszeit noch nicht erreicht.
Zn der Drucksache Nr.
4058 des letzten Reichstags wird die Verschuldung in Westfalen geschildert.
Durch Umfrage wurde festgestellt, daß die Schulden auch für Privatzwecke gemacht wurden, ebenso für Landankauf, für Gebäudereparaturen, Neubauten usw.
Zn derselben Denkschrift, wo auch die Verschuldung der Landwirte in Ostpreußen geschildert wird, steht aber, daß nach der Ursache der Verschuldung in Ostpreußen gar nicht gefragt wurde.
Bekanntlich ist die Verschuldung hauptsächlich im Fahre 1924 eingetreten.
Der verstorbene Freiherr von Wangenheim war es, der vor der internationalen Sachverständigenkommission im Februar 1924 die Parole ausgegeben hat: Kredite müssen wir haben.
Als die Frage gestellt wurde, ob die deutsche Landwirtschaft so viel Kredite brauche, wie der Wert der deutschen Getreideernte ausmache, hat man so ausweichend geantwortet, daß die Sachverständigen annehmen mußten, ein Kredit in dieser Hohe sei notwendig.
Zm übrigen sollte auch einmal untersucht und genau geprüft werden, wofür die Gelder verwandt wurden, (v) Die Grundbesitzer, die es heute noch für notwendig halten, ihre Reisen nach dem Süden zu machen, gehen nicht mehr nur an die Küste des blauen Meeres, sondern müssen nach Ägypten reisen.
Diese Reisekosten werden zu den Wirtschaftsunkosten gerechnet und aus den Krediten gedeckt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zm übrigen liegen die Dinge so, daß die laufenden Kredite doch wesentlich in Realkredite umgewandelt werden eine gesunde Entwicklung, die durch die Preußenkasse gefördert wird.
Leider hat der Herr Kollege Hermes auch in ganz allgemeiner Form gesagt: Die Lage der Landwirtschaft ist besorgniserregend.
Dabei weist man auf die Buchsübrungsergebnisse hin.
Buchführungsergebnisse
Von Wievielen Betrieben liegen diese denn vor
Nur von zwei Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe!
Und woher stammen die Buchführungsergebnisse, woher stammt das Urmaterial
Es stammt hauptsächlich aus dem deutschen Landwirtschaftsrat!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den wenigen Betrieben, wo mar.
nachgeforscht hat, ist man bei der Anrechnung des Lebensunterhalts des Besitzers, den Abschreibungen usw.
auf Feblerquellen gestoßen.
Wir muten es der Enquetekommission nicht zu, daß sie das alles untersucht.
Das kann sic nicht.
Aber ich stelle fest: da, wo untersucht worden ist, at sich herausgestellt, daß Zweifel an den Angaben erechtigt sind.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Es wird hier »Unerhört!
« gerufen.
Zch möchte auf einen deutschen Professor Hinweisen, der hier schon genannt wurde.
Dieser Mann erzählt aus seiner (7 Praxis, die Fideikommißbesitzer in Deutschland hätten einmal einen Herrn beauftragt, die volkswirtschaftliche Bedeutung der Fideikommisse zu untersuchen, ob die Fideikommisse wirtschaftlich noch zu rechtfertigen seien, also eine Arbeit zugunsten des Weiterbestehens der Fideikommisse.
Der Beauftragte der Fideikommißbesitzer kam zu dem Professor Aereboe und ersuche ihn um Material über die Fideikommisse.
Darauf erwiderte Professor Aereboe, er könne Material bekommen, aber dieses Material werde nicht dazu dienen können, um nachzuweisen, daß die Erhaltung dieser großen Güter für die deutsche Volkswirtschaft notwendig sei.
Das Material werde vielmehr das Gegenteil beweisen.
Und da ist denn der Beauftragte der Fideikommißbesitzer in Deutschland davongegangen, ohne Material mitzunehmen.
Aber das Buch dieses Herrn zugunsten der Fideikommisse ist erschienen, worin nachgewiesen wurde, wie »vorteilhaft« in diesen Großbetrieben gewirtschaftet wird.
Das nennt man dann voraussetzungslose deutsche Wissenschaft.
Die organisierte deutsche Landarbeiterschaft ist heute schon so weit geschult, daß sie Milchmädchenrechnungen einfach nicht mehr glaubt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann nicht zehn Fahre lang behaupten, daß man jedes Fahr 15 oder 20 Prozent von der Substanz zusetzt.
Das hören wir bei jeder Lohnverhandlung.
Zn diesem Fahr, also in einer Zeit, wo Sie gesagt haben, Sie gehen bankrott, sind innerhalb der deutschen Landwirtschaft beachtliche Lohnerhöhungen, prozentual gerechnet, erzielt worden.
Gegebenenfalls muß gezahlt werden, wenn die nötige Macht dahintersteht.
1 (v) Man liebt es allzusehr, aus den Buchführungsergebnissen falsche Folgerungen zu ziehen und zu verallgemeinern.
So schildert der letzte Band der Arbeiten der Wirtschaftsenqnete auch die Verschuldung der deutschen Landwirte.
Die Verschuldungsstatistik bezeichnet Betriebe als vollständig gesund, die nach der Bilanz mit großen Verlusten gearbeitet haben.
Kapital soll aber bei diesen Betrieben nicht vorhanden sein!
Das sind Betriebe, die nach Buchführungsergebnissen jahraus, jahrein Mindererträge hatten, bei denen die Besitzer zugesetzt haben.
Wir sind dafür dankbar, daß dieses Material herausgegeben wurde.
Wenn es sich darum handelt, Land zu verpachten, dann versteht man es immer, hohe Pachtsätze für den Hektar zu fordern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf einer Versammlung des Reichsschutzbundes landwirtschaftlicher Verpächter und Grundeigentümer hat ein Notar vr.
Meyer in Braunschweig folgendes gesagt: Es kann tatsächlich seit dem Fahre 1924 von einer Besserung der landwirtschaftlichen Verhältnisse gesprochen werden, abgesehen natürlich von den landwirtschaftlichenKrisenverhältnissen.
DieSpartätigkeit läßt auch auf eine Verbesserung der allgemeinen Verhältnisse schließen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die Land pachten wollen und die hohen Summen dafür bezahlen sollen, fragen ja gerade, warum sie als Pächter soviel Herauswirtschaften sollen, während immer und immer wieder von der anderen Seite betont wird, daß ein.
solcher Ertrag gar nicht herauskommen könnte.
656 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
(X) Die viel verlästerten sächsischen Staatsgüter, die auch schon in diesem Hause wiederholt eine Rolle spielten, sollten verpachtet werden, weil diese Güter angeblich schlecht ständen.
2 ''diesem Jahre ergab eine genaue Untersuchung, daß diese sächsischen Güter, die vom sächsischen Staat bewirtschaftet werden, einen Reinertrag von 350 000 Mark abwerfen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ja, aber sie zahlen keine Steuern!)
Sie zahlen ihre Steuern!
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist Schwindel!)
Man sieht daraus, wie unangenehm Ihnen diese Feststellungen sind, daß das gelogen sei.
3400 Hektar ist die Fläche dieser sächsischen Staatsgüter.
Es sind also immerhin 102 Mark Reinertrag pro Hektar.
Im übrigen kann ich im Hinblick aus die wenigen landwirtschaftlichen Betriebe, in die wir hineinblicken konnten, sagen und will es auch ausdrücklich aussprechen: von großen Gewinnen wie in der Industrie und im Bankgewerbe kann in der Landwirtschaft nicht geredet werden, aber daß die landwirtschaftlichen Betriebe alle so schlecht abschneiden, daß die Besitzer noch nicht einmal ihren Lebensunterhalt bestreiten können, das trifft nicht zu.
Gegenüber den vielen Anträgen, die wieder zur Subventionierung gestellt worden sind, möchte ich auf das Hinweisen, was der Abgeordnete Schmidt (Berlin) am 2.
März 1928 im Reichstag gesagt hat: Aber es lohnt sich doch auch einmal, eine Betrachtung über die allgemeinen volkswirtschaftlichen Grundsätze anzustellen, in die wir bei dieser (S) Art der Subvention hineingeraten, die wir seit Jahren getrieben haben.
Wir konnten zunächst die Industrie subventionieren, wir haben dann das Handwerk, den Handel, die Winzer, die Landwirtschaft subventioniert.
Alle diese Berufsstände klagen über die drückenden Steuern.
Da frage ich nun: Wie stellen sich denn die Herren die Aufbringung der Mittel vor
Stellt man sich denn die Dinge ganz törichterweise, wie es draußen vielleicht auch hier und da geschieht, etwa so vor, daß der Staat einen ganz unerschöpflichen Topf hat, aus dem jeder entnehmen kann, soviel ihm beliebt.
Das ist ein Zustand, der untragbar ist.
Denn wenn die Herren aus dieser Jnteressentengruppe die Steuern nicht tragen wollen, dann ist die Abwälzung der Steuern doch nur auf die Kreise der Minderbemittelten möglich.
Das bedeutet aber wieder, die indirekten Steuern, die Verbrauchsabgaben auf eine Höhe hinaufzuschrauben, die gerade für die Schichten der ärmeren Bevölkerung unerträglich ist.
Das ist eine Politik, die volkswirtschaftlich unmöglich ist.
Die Arbeiterschaft beleidigt man bei jeder Gelegenheit, wie es erst wieder bei der Arbeitslosenunterstützung geschehen ist, indem man sagt, die Arbeiter wollten lieber Staatsrentner sein als arbeiten.
Das geschieht gerade von den Kreisen, die bei jeder Gelegenheit Kredite und Staatszuschüsse verlangen.
Die Arbeiterschaft bedankt sich für die Zumutung, durch Steuern die Summen aufzubringen, um unwirtschaftlich geleitete Betriebe über Wasser zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr viel muß auf dem Gebiete der Umgestaltung 0) der landwirtschaftlichen Produktion geschehen.
Herr Minister Schiele sagte am 21.
Januar dieses Jahres im Reichshaushaltsausschuß: Es könne nicht das Hauptgewicht auf die Zoll frage gelegt werden infolge der besseren Organisation unserer ausländischen Konkurrenz, infolge der Mittel, die von den dortigen Regierungen aufgewandt würden, infolge der besseren Oualitätsentwicklung, die diese Länder hätten durchführen können, sei es dahin gekommen, daß ein Fortschritt des Auslandes bestehe, demgegenüber die deutsche Landwirtschaft im Rückstände sei.
Es sei an der Zeit, das einmal in aller Öffentlichkeit auszusprechen.
Im Plenum war es noch nicht so weit, daß das gesagt wurde.
Vor den Wahlen hat ein Schreiben des Leipziger Konsumvereins in der Agitation auf dem Lande eine erhebliche Rolle gespielt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Leipziger Konsumverein hatte an landwirtschaftliche Organisationen geschrieben, daß er Butter in großen Mengen und in guter Qualität brauche, aber von den Landwirten nicht gut und regelmäßig geliefert würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Agitation ausgenutzt worden, und mau hat behauptet, die deutschen Arbeiter wollten keine deutsche Butter essen.
Der Herr Abgeordnete Lind hat bei den diesjähigen Etatsberatungen hier im Reichstag eine Postkarte mit ähnlichem Inhalt vorgelesen.
Was hatte nun der Leipziger Konsumverein ge- (v) schrieben
Er hatte geschrieben: die ausländische Butter ist besser, sie wird von den Hausfrauen lieber gekauft sie ist nicht so mit Wasser durchsetzt usw.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor vier Wochen habe ich die »Illustrierte landwirtschaftliche Presse« in der Hand gehabt, eine Sondernummer für die Absatzorganisation.
Diese Presse wird vom Reichslandbund herausgegeben.
Ein Herr Simeon, der Leiter der Verbindungsstelle der Preußischen Hauptlandwirtschaftskammer für das Industriegebiet, schreibt folgendes.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Bedenklicher Name!)
Was soll der Zwischenruf, es ist ja einer Ihrer Leute!
In dieser landwirtschaftlichen Presse wird wie folgt geurteilt: »Von der deutschen Butter stellt der Verfasser fest, daß sie sich wegen ihrer Uneinheitlichkeit nicht besonderer Beliebtheit erfreue.
Sie werde oftmals sehr schlecht durchgearbeitet und sei häufig mit Rückständen versehen.
Auch sei der Wassergehalt zu groß.
Diese Beobachtung sei nicht allein vom Hattdel, sondern auch besonders von den Hausfrauen in sehr großer Zahl bestätigt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Butterlieserungen klappten nicht richtig sie erfolgten zu unregelmäßig im Gegensatz zu Holland und Dänemark, die fast gleichmäßig Sommer und Winter über lieferten.
« (Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
657 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Schmidt sCöpcnickl, Abgeordneter.

(X) Das wird in einem Neichslandbundorgan geschrieben.
Wir freuen uns sehr darüber, daß das geschieht.
Es ist noch viel mehr darin gesagt über eine bessere Absatzorganisation.
Wir unterstützen alle Bestrebungen in bezug auf eine Organisation des Absatzes.
Es muß ein Ende damit haben, daß in einem Waggon Kartoffeln oben gute Kartoffeln und unten die schlechten Kartoffeln verladen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch schon einmal auf einer landwirtschaftlichen Tagung in Ostpreußen gesagt worden.
Es wird so viel von der »Not der Landwirtschaft« gesprochen und erklärt, daß der ganze Berufsstand zusammenbreche.
Wo soll es deine hinkommen, wenn nun alle diese Anträge in Erfüllung gehen sollten mit den Hunderten von Millionen, die da wieder verlangt werde »!
Denken wir doch auch au andere Berufe.
Ich greife nur ein Gewerbe heraus, die Schuhindustrie.
Sehen Sie sich einmal die Statistik über die Kurzarbeit an, die in der Schuhindustrie so verbreitet ist!
Die Bauern werden wieder zu Demonstrationen aufgerufen.
Gegen die Arbeitslosenunterstützung wird vorgegangen und von einer »perversen« Sozialpolitik gesprochen (Hort!
Hort!)
die Arbeitslosenunterstützung wird als eine staatliche -Prämie auf die Faulheit« bezeichnet usw.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
So kann man keine Wirtschaftspolitik treiben.
Das ist auch erfreulicherweise von den Rednern des Zentrums und vom Herrn Minister gesagt worden.
Wenn Sie (nach rechts) aber Geld aus de »Taschen der Ar beirer haben wollen, dann gewöhnen Sie sich erst einmal daran, die städtische Bevölkerung zu achten und die Arbeiterschaft nicht zu beleidigen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Arbeiterschaft wird bei jeder Gelegenheit beleidigt, indem sie als Staatsrcntner hingestellt wird.
Wenn Sie in der freien Wirtschaft zusammenbrechen, dann können Sie, meine Herren, Skaatsrentner in der Republik werde ».
Sie können dann die Arbeitslosenunterstützung beziehen in der Höbe, wie die Landarbeiter sie bekommen.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Wir sollten uns durch Banerndemonstrationen aber auch nicht verblüffen lassen.
Wird es zu toll, dann wird sich die Arbeiterschaft einmal überlegen müssen, was dagegen zu tun ist.
An einem Tage im Frühjahr dieses Jahres wurde von der Leitung des Landbundes sofort zurückgepfiffen, wie ich mich deutlich ausdrücken will, als den Herren von der preußischen Negierung gesagt wurde, daß es so nicht weitergehe.
Der Herr Minister hat vor diesem Unsinn gewarnt.
(Zustimmung.)
Wir sind bereit, ernst zu prüfen, was im Interesse der Landwirtschaft getan werden muß.
Wenn der Kollege Bachmann sagt, die Regierung sei bauernfeindlich, so haben wir dasselbe zu der Zeit gehört, als Herr Schiele Reichsernährungsminister war.
Alle Regierungen waren in Ihren: Sanne (nach rechts) bauernfeindlich.
Ich will das nicht immer wiederholen.
Vor 30 Jahren hieß es schon, daß man schreien und nochmals schreien müsse unter Umständen würde man unter die Sozialdemokraten gehen.
Es wäre eine verReichstag 1928.
25.
Sitzung.
dienstvolle Arbeit für einen Studenten, einmal die Akten im Reichslandbund Jahr für Jahr zu verfolgen daraufhin, wie oft nachgewiesen worden ist, daß die landwirtschaftlichen Betriebe vor dem Ruin ständen und daß die Regierung bauernfeindlich sei.
Sollen etwa die Subventionen gegenüber der Landwirtschaft zu einer ständigen Einrichtung werden, die wahllos gegeben werden
Die Arbeiterschaft bedankt sich dafür, diese Gelder aufzubringen.
Herr Dr. Hermes sprach davon, die Bauernsöhne und -töchter würden nicht mehr die nötige Ausbildung erhalten.
Soweit wir auf dem Lande hermykommen, sehen wir in den Kleinbahnzügen und in den Zügen, die nach den Kleinstädten fahren, glücklicherweise immer noch viele Kinder, die die höheren Schulen besuchen.
(Zuruf links: Leider keine Arbeiterkinder!)
Arbeiterkinder sind in nennenswerter Zahl nicht darunter.
Man kann von der Regierung nicht dauernd Statistiken verlangen, aber es wäre in diesem Falle sicher leicht festzustellen, welchen Berufsgruppen die Eltern der Kinder angehören, die die besseren Schulen besuchen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind durchaus nicht dagegen, daß die Kinder der Bauern bessere Bildung erhalten im Gegenteil!
Wir wollen aber auch erreichen, daß die Kinder der Arbeiterhöhere, bessere Schulen besuchen können.
Etwas aufgehorcht haben meine Freunde, als HerrHermes sogar für Erhöhung der Getreidezölle eingetreten ist.
In den letzten Jahren nach der Stabilisierung hat sich doch herausgestellt, daß von den Getreidezöllen der Bauer entgegen Ihren Behauptungen —.
nichts gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister wollte die Tabelle hier im Hause zeigen, die uns allen bekannt ist die Preiskurve, aus der sich ergibt, daß immer dann der Preis heruntergesackt ist, wenn die Ernte vorbei war, daß dann in der Regel die Bauern und auch ein ganzer Teil der großen Besitzer nicht denjenigen Preis erhalten haben, den auch wir ihnen gern zubilligen, also nicht den angemessenen Preis erhalten haben.
Trotz der Wirtschaftskonferenz in Genf wird die Erhöhung der Getreidezölle gefordert.
Der Herr Minister ist ja diesem Wunsche schon entgegengetreten, und es bedarf wohl keiner weiteren Ausführung, daß meine Fraktion für eine Erhöhung der Getreidezölle nicht zu haben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir tun wollen, das hat der Herr Minister bereits auf dem Gebiete des Zuckerzolles dargelegt.
Ich bitte Sie, in dieser Frage die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion zu beachten, die hier für eine Zollerhöhung zu stimmen bereit ist, wenn auf der anderen Seite die Voraussetzungen geschaffen sind, daß das Produkt für den Konsumenten nicht verteuert wird.
Dieser Vorschlag stammt doch mit aus unseren Kreisen, und wenn sich eine solche Einstellung zur Zollfrage hier im Hause durchsetzen würde, dann wäre leicht über die ganze Sache zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Voraussetzung ist vor allen Dingen, daß die Zolle nicht ausgenutzt werden, um den Einzelnen zu bereichern und den Massen die Lebensmittel zu verteuern.
99 25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
6581Reichstag.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
Darum sind wir auch für ein Getreidemonopol.
Wir wollen einen stabilen Getreidepreis, wir wollen, daß der Landwirt den Ertrag bekommt, den er für seine mühselige Arbeit haben muß, weil wir wissen, daß davon auch das Einkommen und die Existenz der deutschen Landarbeiterschaft abhängt.
Widerholt ist das in unseren Zeitschriften dargestellt worden.
Ich nenne unsere Gewerkschaftszeitschrift »Die Arbeit » wo nachgewiesen ist, daß bei einem festen Preis ich denke da nicht an einen gleichen Preis, der jeden Tag oder jeden Monat gleich ist möglich gewesen wäre, den Brotpreis herabzusetzen und auf der anderen Seite den Bauern auch die Einnahmen zukommen zu lassen, die sie haben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung trennen wir uns auch von den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Tantzen gemacht hat, der sich gegen diese Maßnahmen aussprach.
Aus diesem Grunde wenden wir uns gegen alle gestatten Sie mir de »Ausdruck oberflächlichen Anträge, wie sie hier vorliegen.
Wir wissen, daß damit nicht geholfen wird, wenn man hier hundert Millionen, da so und so viele Millionen hineinpulvert!
So geht es nicht.
Nein, wenn sich heute ein Berussstand so mit seinen Forderungen auf Unterstützung durch den Staat an die Allgemeinheit wendet, dann soll man ernstlich untersuchen, wie die Grundlage geschaffen werden kann, um dauernd bessere Verhältnisse herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Präsident Dr. Brandes gesagt hat was hier schon einmal betont worden ist —, daß die drei Hauptprodukte der Landwirtschaft, Rindvieh, (L) Schweine und Getreide, auf der Grundlage der Preise stabilisiert werden sollten, die dem Lebensindex entsprechen, dann muß ich sagen, daß darin eben eine Berechtigung liegt.
Und wenn Herr Dr. Brandes weiter sagt, wir dürfen uns nicht scheuen, in so.
ungewöhnlichen Zeitläuften Mittel anzuwenden, die bisher nicht angewandt worden sind, und wenn er nochmals sagt, erforderlich sei eine Monopolisierung der Einfuhr von Schweinen, Rindvieh und Getreide, meine Damen und Herren, so weisen wir den Vorschlag nicht von uns, weil er von einem politischen Gegner kommt, sondern wenn wir in diesem Hause eine Mehrheit in dieser Frage durch Unterstützung der Rechten finden sollten, dann begrüßen wir das, weil man sich unserer Auffassung genähert hat, und weil wir wissen, daß nur auf diese Weise die Krisis in der Landwirtschaft überwunden werden kann.
Der Herr Minister ineinte, die von sozialistischer Wirtschaft reden, rufen nach freier Konkurrenz.
Ich glaube, das ist eine falsche Auffassung des Herrn Ministers, die vielleicht auf einen falsch verstandenen Zwischenruf zurückzuführen ist.
In dieser Frage besteht heute in meiner Fraktion eine einmütige Auffassung, die auf unserem Agrarprogramm basiert.
Wir haben uns in dieser Beziehung eben so eingestellt, daß wir sagen: auf diesem Wege kann der Landwirtschaft geholfen werden und wenn selbst Herr Dr. Brandes, der Präsideent des Deutschen Landwirtschaftsrats, heute so weit geht, daß er gleich noch das Vieh einschließen will, dann kann das auch geprüft werden.
Wenn der Herr Minister er mag es mir nicht übelnehmen —, sich etwas von seinem demokratischen Manchesterstandpunkt gemausert hat, müssen wir doch sagen, daß Herr Tantzen heute andere Ausführungen machte.
Herr Kollege Büll hat auch schon darauf hingewiesen, daß die demokratische Fraktion derartige Pläne in Erwägung gezogen hat.
Meiner Auffassung nach muß eben in dieser Frage etwas Ganzes geschehen.
Meine Damen und Herren, warum will denn die bürgerliche Mehrheit von einem Getreidemonopol nichts wissen, das doch selbst in der deutschnationalen Fraktion zu einer gewissen Zeit ganz erheblich diskutiert wurde
Ich kenne Ihre Auffassung.
Sie sagen sich: die deutsche Landwirtschaft beträgt 25 Prozent der deutschen Bevölkerung, und wir wollen die Preisgestaltung unserer Produkte nicht den anderen 75 Prozent der deutschen Bevölkerung überlassen.
Sie sagen mit Recht, daß die Arbeiterschaft den Hauptteil dieser 75 Prozent stellt.
Sie haben sogar Angst vor der deutschen Industrie und vor dem Gewerbe.
Sie befürchten, daß bei dieser Zusammensetzung der Preis nur nach unten geregelt wird.
Meine Damen und Herren, hier haben wir gerade in unserm Agrarprogramm den Grundsatz ausgesprochen, daß wir die Menschen auf dem Lande halten wollen und daß wir ihnen, wie man sagt, einen gerechten Preis garantieren wollen.
So verstehen Sie, bitte, unseren Antrag bezüglich des Getreidemonopols.

Er ist ja nicht neu.
Wir haben gegenüber der Flut von Anträgen nichts weiter getan, als aus unserem alten Antrage vom März dieses Jahres auf Drucksache Nr.
3979 die wichtigsten Punkte herausgegriffen, die damals in diesem Hause abgelehnt wurden.
Wir sind ja schon so weit, daß es heute Kreise in Deutschland gibt nicht nur in unseren Reihen —, die sich sagen, man braucht über diese Frage nicht mehr so viel zu reden, weil die Wirtschaftliche Entwicklung in den landwirtschaftlichen Betrieben schon dahin führt, daß man zu einer solchen Regelung kommt.
Ich nahm an, daß man in diesem Hause schon aus rein finanziellen Gründen im wesentlichen nur davon sprechen würde, ob für das abgeschnürte Ostpreußen und Teile von Ostpommern auf finanziellem Gebiet etwas getan werden kann.
Aber man hat nun von der landwirtschaftlichen Not im gesamten Deutschland gesprochen.
Soweit wir unterrichtet sind, ist in Ostpreußen ein immerhin beachtlicher Teil der Betriebe in wirtschaftlich schwerer Lage.
Deshalb haben wir in unserem Antrag auf Nr.
592 verlangt, daß diese Betriebe, soweit sie geeignet sind, für die Siedlung zur Verfügung gestellt werden.
Das geht aber nicht so schnell, und man sollte, wenn auch nur für eine kürzere oder längere Übergangszeit, diese Güter in irgendeiner Form, etwa in einer gemischtwirtschaftlichen Gesellschaft bewirtschaften.
Wir werden die Pläne aufgreifen, die mein Parteifreund Otto Braun in dieser Beziehung im Herbst 1920 in der preußischen Landesverfammlung schon einmal vorgetragen hat.
Lehnen Sie das ab, so werden wir uns damit abfinden müssen.
Aber mit der wahllosen Bewilligung von Mitteln kann es nicht weitergehen.
Die Futtermittelzölle müssen beseitigt werden.
Im Frühjahr dieses Jahres ist unser diesbezüglicher Antrag gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, Demokraten und Kommunisten in namentlicher Abstimmung abgelehnt worden.
Wir werden diesmal keinen Antrag aus namentliche Abstimmung stellen, aber 659 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Schmidt jCöpenick), Abgeordneter.)
unseren Antrag wieder aufnehmen, weil wir diesen Vorschlag für den richtigen Weg halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Kerp hat wieder die Winzernot betont.
Im Frühjahr, als die ersten Frostschäden in den Zeitungen gemeldet wurden, haben alle bürgerlichen Parteien gleich Anträge gestellt, das Reich müsse eingreifen.
Wie wir zu unserer Freude sehen, haben die Winzer in diesem Jahre eine einigermaßen gute Ernte, was erfreulicherweise auch für die Landwirtschaft im allgemeinen zutrifft.
Gerade wir bedauern vielleicht am meisten, daß die Preise wieder so abgesackt sind.
Es kann aber nicht so weitergehen, daß, wenn in irgendeiner Höhenlage oder in kalten Seitentälern ein Frostschaden auftritt, man sofort die Forderung an die Regierung richtet, wieder soundso viel für Entschädigung zu geben.
Ich erinnere daran, daß im Frühjahr die Bürgerblockregierung im Haushaltsausschuß gefragt hat: wo ist die Grenze zwischen katastrophalen Unwetterschäden und den üblichen llnwetterschäden, mit denen wir bei unserer geographischen Lage eben rechnen müssen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde in Bayern erzählten mir in diesem Sommer folgenden Fall: Da ist Sonntag nachts in einem Ort Oberbayerns ein Unwetter niedergegangen, bei dem ein Gutsbesitzer Schaden erlitt.
Am anderen Morgen stand in einer Münchener Montagszeitung, daß der Betrieb einen Schaden von 50 000 bis 60 000 Mark habe.
Anscheinend ist der betreffende Besitzer nachts während des Unwetters herumgelaufen,.


und hat ausgerechnet, was an Getreide und Kartoffeln »erreichet wurde.
Ich führe dieses Beispiel nur an, um zu zeigen, wie heute Stimmung gemacht wird, wie man bei irgendwelchem Unwetter an die Allgemeinheit zwecks Entschädigung appelliert.
Es soll mich nicht wundern, wenn aus Mittelstandskreisen, den Besitzern von Sommerlokalen an Obersprec und Havel, denen eines Sonntags das Geschäft verregnet, der Ruf kommt: Vater Staat, hilf, du mußt entschädigen!
(Heiterkeit.)
Wenn die Landwirte ihren Beruf ergreifen, so rechnen sie mit diesen Wetterverhältnissen und haben infolgedessen kein Recht, bei jeder Gelegenheit solche Forderungen an die Allgemeinheit zu stellen.
Wenn Sie dem entgegenhalten, daß auch die Landarbeiter, wenn sie einen kleinen Besitz habe », etwas von der Unterstützung bekommen, so sagen wir, daß sie auf den Taler oder die 5 Mark, die sie im besten Falle bekommen, gern verzichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Verteilung draußen im Lande, wo die wirtschaftliche Macht noch ausschlaggebend ist, sorgen die Großen schon dafür, daß sie etwas bekommen, die Kleinen aber nichts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ans der Drucksache Nr.
595 haben wir den Weg gezeigt, aus dem hier vorgegangen werden muß: Es muß eine Solidarhaftung der landwirtschaftlichen Betriebe kom men, dann sollen, um ein Beispiel zu nennen, die großen Weinbanbetriebe am Rhein, die den guten Wein haben, so viel zahlen, daß die Kleinen entschädigt werden können, denen unter Umständen die ganze Ernte durch den Frost vernichtet wurde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur auf dem Wege der Selbsthilfe kann auch hier etwas erreicht werden.
Sagen Sie nicht, daß wir den Betroffenen nicht helfen wollen.
Wir wissen, daß der Landwirt und der Landarbeiter mit den Unbilden der Witterung kämpfen muß es geht aber nicht an wie es bisher im Reichstag und den Landtagen immer geschehen ist —, sofort an den Staat heranzutreten.
Genau so, wie sich die Arbeiter in den Gewerkschaften organisieren, genau so, wie wir unter viel schwierigeren Verhältnissen die Genossenschaften organisiert haben, so schließen auch, bitte, Sie sich zusammen in den Gefahrengemeinschaften.
Das gilt auch für die Winzer am Rhein und an der Mosel.
Auf alle die andern Anträge kann ich nicht besonders eingehen ich will nur noch Hinweisen auf den Antrag Nr.
596, der eine Hebung der sozialen Lage der Landarbeiter fordert.
Sie werden zwar wieder sagen, daß die Landwirte gern mehr geben würden, wenn sie nur höhere Preise für ihre Produkte bekämen.
Das Gerede über die Landflucht ist nicht Jahrzehnte, sondern Jahrhunderte alt.
Es gibt eine natürliche Landflucht, die Erscheinung, daß das Volk in die Städte strömt, nicht bloß in Deutschland, sondern in allen Kulturstaaten.
Da nutzt all das Gerede nichts von Verschönerung des Landlebens usw.
wenn man nicht endlich einmal einsieht, daß die große Spanne zwischen den Löhnen der Landarbeiter und der Industriearbeiter das Volk in die Städte treibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 iO) Übrigens bin ich bereit, Ihnen Material darüber vorzuleben, daß es Bauernsöhne und Bauerntöchter sind, die in die Industrie gehen, um dort die höheren Löhne zu verdienen, während zu Hause Knechte und Mägde eingestellt werden, die billig arbeiten sollen.
Sehen Sie sich einmal die Erscheinung der Landflucht genauer darauf an, ob die Massen, die vom Lande kommen, sich im wesentlichen aus der Landarbeiterschaft rekrutieren oder ob sie sich nicht vielmehr aus den Söhnen und Töchtern der Bauern zusammensetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt Fälle das sage ich besonders im Hinblick auf die Arbeitslosenunterstützung —, daß die Söhne der Bauern in die Industrie gehen und dort arbeiten, auf dem Bauernhof aber Knechte und Mägde eingestellt werden.
Wenn dann die Hauptarbeitszeit vorbei ist, wird der Knecht entlassen, der Sohn oder die Tochter des Bauern aber bezieht Arbeitslosenunterstützung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber wird gegen die deutsche Arbeiterschaft gehetzt, die ein Rentnerleben führe.
Wenn Sie (nach rechts) an diese Dinge rühren wollen, so sind wir bereit, Ihnen durch unsere Organisationen an Hand von Fällen nachzuweisen, daß die ganze Hetze gegen die Arbeitslosenunterstützung, mit der man sich hier im Hause beschäftigen muß, zu einem beachtlichen Teil darauf zurückzuführen ist, daß die Söhne und Töchter der Bauern die Arbeitslosenunterstützung ausnützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
99 »660 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Schmidt sCöpemck), Abgeordneter.)
Meine Fraktion wird alle Maßnahmen unterstützen, die darauf hinausgehen, die Lage der Landarbeiter zu verbessern.
Das kann nur durch ein Angleichen der Löhne geschehen.
Dafür muß gesorgt werden trotz all der hier geschilderten Not der Landwirtschaft, die sehr verallgemeinert wird.
Und wenn die Arbeiterschaft einig ist, wird sie das hat sich immer gezeigt auch hier Erfolge erzielen.
Zum Schluß noch ein Wort an die Kommunistische Partei.
Die Kommunistische Partei stellt in diesem Hause immer- Anträge, die abgestellt sind auf die Bauern, die eine sogenannte bäuerliche Ackernahrung haben, auf die Familienbetriebe.
Mit dieser Verallgemeinerung, daß Sie einfach fordern, daß diese Betriebe der bäuerlichen Ackernahrung von jeder Vermögens-, Erbschaft-, Nachlaß-, Grunderwerbs- und Umsatzsteuer befreit werden und daß ferner die arbeitenden Familienmitglieder von jeder Steuerleistung vollkommen befreit werden, leisten Sie nur denen drüben (nach rechts), die Sie angeblich bekämpfen wollen, einen Dienst.
Man kann nicht so allgemein fordern, daß die alle gar nichts zahlen sollen.
Würden Sie diese Forde rung nur auf diejenigen abstellen, die wirklich notleidend sinddann würden wir uns zu Ihren Anträgen anders einstellen.
Aber bei dieser Art Ihrer Anträge freuen sich die da drüben nur.
Sie haben bei solcher Gelegenheit von jener Seite immer Zustimmung.
Die wissen, wie die politische Macht im Lande verteilt ist, die wissen, daß Ihre Anträge nicht in dem Sinne, wie Sie glauben, zur Durchführung kommen, sondern daß dann ganz anders verteilt wird.
Darum können wir diese Anträge der Kommunisten nicht annehmen, weil sie in dieser Allgemeinbeit gefährlich sind.
Bedenken (L) Sie doch, daß innerhalb der Kleinbetriebe Spczialbetriebe sind.
Wenn die Familienbetriebe, wie man im landwirtschaftlichen Sprachgebrauch sagt, allgemein gar keine Opfer an den Staat leisten sollen, dann können wir nicht mitmachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen möchte ich mich dahin zusammenfassen: Glauben Sie nicht, daß durch diese Flut von Anträgen und durch diese zweitägige Debatte etwas Nennenswertes erreicht wird.
Ich bedauere, daß man immer wieder dazu sprechen muß denn wenn man es nicht tut, dann wird, wie es gestern schon der Herr Abgeordnete Bachmann getan hat, behauptet, die Sozialdemokratie nähme keinen Anteil an dem Geschick der bäuerlichen Bevölkerung.
Verweisen Sie diese Anträge an den Ausschuß, dann werden wir dort die Spreu heraussondern und sehen, was an Sachlichem übrig bleibt, um zu einem Ergebnis zugunsten der landwirtschaftlichen Bevölkerung in Deutschland zu kommen.
Aber Sie können nicht alles nur vom rein landwirtschaftlichen Gesichtspunkt aus betrachten, sondern Sie müssen daran denken, daß das alles mit der gesamten deutschen Volkswirtschaft zusammenhängt.
(Beifall bei den Sozialdeomkraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der letzte Redner ist unter anderem auch auf die Verhältnisse im Weinbau zu sprechen gekommen, und gestern haben zwei der Herren Redner Interpellationen mit begründet, die (6) sich mit der Lage auf diesem Gebiete beschästigen.
Ich habe gestern schon angekündigt, daß ich zu den Fragen des Weinbaues noch Stellung nehmen würde.
Sie gestatten mir vielleicht, Herr Präsident, daß ich das, was ich hierzu zu sagen habe, kurz verlese.
Nach Eingehen der ersten Nachrichten über die Frostschäden in den Weinbaugebieten also im vorigen Frühjahr haben die Finanzämter von sich aus auf Grund der geltenden Bestimmungen unverzügliche Erhebungen über die Höhe des Schadens gepflogen und die nach Lage der Sache im einzelnen Falle erforderlichen Steuererleichterungen zugebilligt.
Dabei ist zu bemerken, daß die Winzer wegen geringen Einkommens und Vermögens von den Reichssteucrn großenteils überhaupt befreit sind.
Eine Tatsache, die man hier vielleicht einmal besonders betonen darf!
Weiter wurde von der Einziehung der rückständigen Zinsen der Winzerkredite in den Gemarkungen, welche durch Frost in erheblichem Maße geschädigt worden sind, abgesehen die Zinsen wurden vorerst bis zum k.
Dezember dieses Jahres gestundet.
Um für die Zukunft Frostschäden in dem Ausmaße, wie sie im laufenden Jahre eingetreten sind, nach Möglichkeit auszuschließen, habe ich im Einvernehmen mit den Ländern einen Ausschuß eingesetzt, dem die Be arbeitung aller die Frostabwehr betreffenden Fragen nach der wissenschaftliche »und praktischen Seite obliegt.
Hier wird also versucht, den Dingen einmal positiv zu Leibe zu gehen.
Der Ausschuß hat seine Arbeiten bereits aufgenommen und bereitet für das kommende Frühiahr an bestimmten besonders bedrohten Orten in sämtlichen Weinbaugebieten großzügige Versuch« zur Frostabwehr durch Beräucherung vor.
Daneben sollen unter Benutzung der Erfahrungen des Auslandes auch andere Verfahren zur Abwehr des Frostes Heizverfahren, Frostschirme, Beregnung, Vernebelung vom Flugzeug aus usw.
ausgcprobt werden.
Der Wetterbeobachtung, der Wettervoraussage sowie dem Meldeund Warnungsdicnst soll besonderes Augenmerk geschenkt werden, weshalb dem Ausschuß auch ein Meteorologe angehört.
Für alle diese Zwecke sind dem Ausschuß, der durchweg aus Fachleuten zusammengesetzt ist, Neichsmittel in der von ihm für erforderlich gehaltenen Höhe überwiesen worden.
Ich nehme an, daß damit vor allen Dingen die Wünsche des Herrn Kollegen Kerp erfüllt sind.
Durch die günstige Witterung im spätere »Frühjahr und Sommer dieses Jahres wurden manche Frostschäden wieder ausgeglichen, wie überhaupt die Weinernte 1928, als ganze gesehen, sowohl der Menge wie der Güte nach als befriedigend anzusprechen ist.
Die Schäden, welche einzelne Gebiete durch einen endgültigen Ernteausfall infolge des Frostes erlitten haben, sind nach den Berichten der Länder allerdings immer noch sehr beträchtlich.
Trotzdem sehe ich im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen angesichts der Finanzlage des Reichs und der Notlage anderer Berufsstände keine Möglichkeit, für die betroffenen Gebiete von Reichs wegen neue Hilfsmaßnahmen zu treffen.
Wegen der Rückzahlung der am 31.
Dezember dieses Jahres fälligen 30 Millionen Winzerkredite stehe ich mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen zurzeit in Verhandlungen.
Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen es ist aber anzunehmen, daß meinem AnReichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
Dietriche Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
trag auf weitgehendste Rücksichtnahme auf die frostgeschädigten Winzer bei der Einziehung dieser Kredite entsprochen werden wird.
Die bisherige Art der Unterstützung der Winzer kann schon allein aus finanziellen Gründen nicht mehr fortgesetzt werden sie entspricht auch letzten Endes nicht dem richtig verstandenen Interesse des Weinbaues.
Der Weinbau muß, nachdem er vom Reich in wirksamer Weise unterstützt worden und dem Hauptwunsch nach höheren Weinzöllen entsprochen ist, sich für die Folge auf eigene Füße stellen.
Zu diesem Zweck muß die organisierte Selbsthilfe im Weinbau mehr als bisher ausgebaut werden.
Ich selbst bin bereit, die Wege zum Zusammenschluß der Winzer in Genossenschaften ebnen zu helfen, und werde den Rest des Weinsteuerdrittels, der mir in Hohe von 500 000 Reichsmark noch zur Verfügung steht, zu diesem Zwecke verwenden.
Ich hoffe, daß damit namentlich auch den Wünschen des Herrn Kollegen Schmidt (Cöpenick) Rechnung getragen ist.
Wegen der Anträge und Anregungen, die zur Änderung des Weingesetzes gebracht worden sind, werde ich mich mit dem Herrn Reichsminister des Innern, der in erster Linie zuständig ist, ins Benehmen setzen, und zwar im Sinne einer möglichsten Berücksichtigung der Wünsche des Weinbaues.
Ich habe so das Gefühl, daß wir in diesen Dingen allmählich zu einem Standpunkt kommen, auf dem wir uns eigentlich alle vereinigen könnten, denn das, was der Herr Kollege Kerp gestern ausführte, nähert sich in vieler Richtung dem, was der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) heute gesagt hat.
Ich glaube, wir '18 »hier am Beginn einer Entwicklung, die erfolgver sprechend ist.
Ich verspreche mir namentlich von der Organisation der Kleinen und Kleinsten auf diesem Gebiet, die ja gerade der Herr Kollege Kerp jahrelang betrieben hat und beute noch betreibt, sehr viel.
Nun gestatten Sie mir, daß ich noch zu zwei Dingen kurz Stellung nehme.
Das eine ist die Gefrierfleischfrage.
Ich mochte doch bitten, den Streit über diese Sache in diesem Hause einmal ruhen zu lassen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir haben wahrhaftig andere Sorgen, als diese ganze Geschichte immer wieder aufzuwühlen.
Ich möchte auch bitten, daß Sie den hierzu vorliegenden Antrag auf eine anderweitige Regelung der Gefrierfleischverteilung ablehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
Die Iahresmenge, die wir jetzt noch haben, beträgt 50 000 Tonnen.
Davon bekommen die Konsumvereine 23 Prozent und die Gemeinden 77 Prozent, also drei Viertel.
Das muß vor allen Dingen der Öffentlichkeit gegenüber einmal festgehalten werden.
Die Gemeinden geben dann diese 77 Prozent, die sie bekommen, an den Handel und an die Metzger, die es dann im kleinen verquanteln.
Wenn man nun die sogenannte ungerechte Aufteilung dieser 50 000 Tonnen im Sinne der Antragsteller ändern würde und würde den KonsumVereinen 50 Prozent von dem, was sie jetzt haben, wegnehmen, dann würde man den Gemeinden es kommen 47, glaube ich, in Betracht pro Vierteljahr 1 400 Tonnen Gefrierfleisch mehr zu geben haben, im ganzen Jahr also etwas über 5 000 Tonnen Gefrierfleisch.
Das ist das ganze Streitobjekt, um das es sich hier handelt.
Vergegenwärtigen Sie sich nun, daß im dritten Vierteljahr 1928 in den gewerblichen Schlach661 tungen 655 000 Tonnen Fleisch angefallen sind, dann (LH sehen Sie, daß die hier strittige Menge von 1 400 Tonnen im ganzen 2 pro Mille oder ein Fünfhundertstel des Fleischverbrauchs ausmacht.
Dann sehen Sie auch, daß im günstigen Falle die Lage der Metzger um ein Fünfhundertstel verbessert werden könnte, oder aber, wollen wir einmal umgekehrt sagen, daß vielleicht auf 500 Metzger noch einer Hinzukommen könnte, der sich aus diesem Geschäft eine Existenz schaffen könnte.
Das, was hier vorgeht, ist also nehmen Sie mir das nicht übel, Herr Kollege Freybe!
weniger eine sachliche Angelegenheit als eine taktische, parteipolitische Angelegenheit.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe daher, daß das Hohe Haus sich entschließt, diese Anträge abzulehnen und nicht wegen dieser
ungeordneten Sache erneute Schwierigkeiten heraufzubeschwören.
Sie ist wirklich nicht so viel wert, daß es sich verlohnt, noch einmal den ganzen Streit um die Verteilung der Beute aufzuziehen.
Das ist auch etwas, was für die Geschäftsleute nicht aerade wünschenswert ist.
Im übrigen habe ich den Metzgern in Hamburg und Leipzig alles das, was aus Reserven oder nicht verbrauchten Mengen verfügbar gemacht werden konnte, zugewiesen, und ich habe auch in letzter Zeit eigentlich Klagen nicht mehr bekommen.
Noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Horlacher, auf die ich an sich sehr gern im einzelnen antworten würde.
Es war mir vieles sehr interessant, wie auch die Art, wie die Dinge angepackt worden sind.
Aber ich glaube, ich würde dm Rednern aus dem Hause zuviel Zeit wegnehmen, wenn fly ich das noch einmal erörtern wollte.
Ich will deswegen nur kurz auf die Getreidefrage zu sprechen kommen.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Horlacher könnte es so scheinen, daß ich der Getreidefrage vielleicht nicht das nötige Verständnis entgegenbrächte.
Das wäre ein großer Trugschluß dmn ich weiß, daß die Getreidefrage die ganze Weltgeschichte hindurchgegangen ist, daß sie vor 4000 Jahren schon genau so war, wie sie heute ist, und ich habe die Überzeugung, daß die Korn- und Brotfrage auch die kommenden Generationen beschäftigen wird, daß auch nach Jahrhunderten noch die Menschen auf diesem Gebiete dieselben Sorgen haben werden, wie man sie vor Jahrtausenden gehabt hat.
Ich bin durchaus der Meinung, daß gerade diese Frage der Ordnung der Brotversorgung zu sehr zum Zankapfel auf politischem Gebiete geworden ist.
Das ist vielleicht gerade der Grund, warum wir an diese Frage so schwer herankommen weil sie eben zu sehr zum Kampfobjekt und zum Schlagwort in den großen politischen Auseinandersetzungen nicht nur der vergangenen Jahrzehnte, sondern der Jahrhunderte geworden ist.
Wenn es aber möglich wäre, hier einen Wandel zu schaffen, dann wäre ich der erste, der an diese Sache heranginge, auf die Gefahr hin, die größten Schwierigkeiten hervorzurufen.
Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) hat vorhin gesagt, ich häte eine Tabelle, die er auch kenne.
Diese Tabelle will ich Ihnen vorzeigen.
Sie ist eine interessante Illustration zu der Frage: Ist es möglich, durch eine mäßige Erhöhung der Zollsätze, also um 1, 50 Reichsmark, wie es nach dem Schwedenvertrag an sich gegangen wäre, die Entwicklung der Getreidepreise günstig zu 662 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
beeinflussen
Ich befürchte, daß diese Wirkung nicht eintreten wird.
Wenn Sie diese Tabelle ansehen, dann sehen Sie, daß im Jahre 1925 auf 1926 der Weizenpreis von 210 durch den Winter hindurch bis ins Frühjahr auf 300 gestiegen ist, also um 9 Punkte, während wir jetzt nur 1 bis I-Punkte Spielraum in der Zollfrage haben.
Fm nächsten Fahre ist die Spannung noch etwa 4 Punkte, also etwa 4 Mark pro Doppelzentner.
Von 1927 auf 1928 sind es wieder 4 Mark.
Wie die Spannung von 1928 auf 1929 aussehen wird, misten wir noch nicht.
Sie sehen also, die Schwankungen, die durch den Winter hindurch sich auf dem Gebiete der Weizenpreise vollzogen haben, betragen das Mehrfache von dem, was wir durch den Schwedenzoll ändern können.
Deswegen ist es nicht unbegründet, wenn ständig von landwirtschaftlicher Seite die Meinung vertreten wird, man sollte einen Weg finden, um diese ungeheuren Schwankungen auszugleichen.
Aber die Wege, die bis jetzt dazu angezeigt worden sind, auch der, der Reichsgetreidestelle mehr Kredit zu geben, können nicht zum Ziele führen.
(Abgeordneter Stubbendorff: Die Hebung des allgemeinen Niveaus und die Beseitigung der Schwankungen sind doch zwei getrennte Aufgaben!)
Das sind gewiß zwei getrennte Ausgaben.
Aber um das allgemeine Niveau zu heben, muß man sich noch einmal mit dem ganzen Problem auseinandersetzen, daß wir den Roggenpreis zwar leichter beeinflussen können, daß wir aber kaum den Weizenpreis beeinflussen können, weil der Weizenprcis durch den Weltmarkt bedingt ist, wobei Sie vielleicht davon ausgehen, daß man das -Niveau im ganzen rücksichtslos durch ein anderes Zollsystem heben könnte.
Herr Stubbendorff, die Sache ist eben schwierig, wie ich gestern sagte.
Wenn es ein rein geschäftliches Problem wäre, dann läge es sehr einfach.
Es ist aber bekanntlich ein politisches Problem, wie ja jeder von uns weiß, die wir seit zehn Fahren in diesem Hause sitzen, sogar ein hochpolitisches Problem nach allen Richtungen hin.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Horlacher.)
Womit ich mich aber beschäftigen wollte, Herr Kollege Horlacher, das sind Fhre Bemerkungen, die nach der Richtung gingen, daß es eine Anzahl von Mitteln gäbe, auf die Getreidepreise einzuwirken, die außerhalb der Zollpolitik liegen.
Fn diesen Dingen bin ich allerdings sehr skeptisch, Was zunächst die von Fhnen ventilierte Änderung der Frachten angeht, so habe ich mich sofort hinter diese Sache gesetzt.
Es war eine Angelegenheit, die ich nicht kannte.
Beim Studium hat sich ergeben, daß die Bayern diesen Wunsch schon etwa 50 Fahre haben, daß um diesen Wunsch nun schon 50 Fahre lang gerungen wird.
Es hat sich aber herausgestellt, daß auch das Verkehrsministerium gar keine Neigung hat, auf diesen Wunsch einzugehen.
Sollte der Herr Kollege v. Guörard seine Meinung in diesem Punkte ändern oder sollte das Ministerium seine Meinung ändern, dann wäre ja eine neue Situation geschaffen, bei der wir zur Sache wieder reden könnten.
Feh will Sie aber doch darauf aufmerksam machen, daß hier die Fnteressen des gesamten Ostens aufs stärkste auf dem Spiele stehen, wo doch gerade die getreidebauende Landwirtschaft sitzt.
Wenn Sie morgen zwischen Mehl und Getreide differenzieren, dann kann unter Umständen in Ostpreußen, Pommern und Schlesien ein Zustand entstehen, bei dem dann die Verflach- (6) tung des Getreides nach dem Westen die dortigen Mühlen vollends lahmlegt.
Hier ist also auch eine beachtliche Gefahr, und diese Gefahr hat im Zusammenhang mit anderen Dingen bisher dazu geführt, daß keine zuständige Verkehrsstelle sich entschlossen hat, diesem bayerischen Wunsche Rechnung zu tragen.
Die zweite Frage, die Frage der Beimischung des inländischen Weizens zu dem ausländischen Weizen, die hier in der Form beantragt worden ist, daß jeweils 30 Prozent Fnlandsweizen zugesetzt werden sollen, liegt auch nicht so leicht.
Zunächst einmal haben wir noch sehr viel Mühlen in Deutschland.
Wir haben 100 Großmühlen, wir haben, glaube ich, 3000 bis 4000 Mittelmühlen, und wir haben Zehntausende von Kleinmühlen.
Wo soll hier also angesetzt werden
Angesetzt werden könnte hier vor allen Dingen bei den Mühlen am Rhein herauf.
Denn die Mühlen am Rhein herauf verarbeiten im wesentlichen Auslandsgetreide, weil sie den bequemen Wasserweg haben.
Aber wenn Sie dort ansetzen, dann werden Sie eine völlige Verschiebung innerhalb des ganzen deutschen Wirtschaftsgebietes herbeiführen, eine Verschiebung, die ich in ihrer Tragweite noch nicht übersehen kann.
Sie würden aber auch eine Ungerechtigkeit begehen, wenn Sie nun gerade hier einen Eingriff in die Wirtschaft dieser Mühlen vornehmen würden.
Gehen Sie aber dazu über, zu sagen, im ganzen Deutschen Reich muß gleichmäßig Fnlandsweizen zugesetzt werden, einfach rücksichtslos 30 Prozent, und wollen Sie das restlos durchführen, dann brauchen Sie doch dazu, abgesehen davon, daß das eine Zwangswirtschaft ist, einen sehr erheblichen Apparat, und Sie dürfen überzeugt sein, der Stunk, den es nach- h. her geben wird, bis das durchgesetzt wird, wird dann dieses Haus noch lebhafter beschäftigen als der Antrag, den Sie hier gestellt haben.
Ich habe mich mit den Müllern darüber unterhalten, und sie haben mir gesagt, es sei auch deswegen nicht möglich und das trifft hier natürlich zu —, weil der Prozentsatz je nach Qualität des deutschen Weizens wechseln müßte.
Zum Beispiel in diesem Fahre könnte man mehr deutschen Weizen zusetzen.
Es kommt aber noch eines hinzu: Es geht auch nach dem Geschmack der Leute, und der spielt eine große Rolle.
Der Zusatz deutschen Weizens hat unter anderem den Zweck, dem Mehl die Farbe zu geben, die das Publikum wünscht.
(Zuruf: Die Leute sind verwöhnt!)
—Ganz wichtig.
Fch gebe Fhnen gern zu, daß hier die Verwöhnung unserer Bevölkerung eine große Rolle spielt.
Aber hier ist die Verwöhnung des deutschen Publikums zugunsten des deutschen Weizens insofern nützlich, als die Müller, die ich gefragt habe, sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß sie ein gewisses Quantum deutschen Weizens allemal zusetzen müssen, schon wegen der Farbe, die das Mehl haben soll.
Fch bin also gern bereit, über diesen Antrag mit mir reden zu lassen.
Aber ich bitte mir nur zu sagen dann mache ich sofort mit —, wie man es macht, daß es praktisch ohne allzu große Schwierigkeiten und Verschiebungen in der Getreidewirtschaft innerhalb Deutschlands möglich ist.
(Zuruf.)
—Die Höherbewertung der Einfnhrscheine für Braugerste steht leider nichtallein in meinem Willen daspielen Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
noch andere Ressorts mit.
Ich bin infolgedessen in dieser Sache nicht dahin gekommen, wo ich eigentlich gern hingekommen wäre.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Fehr.)
Ja nun, Herr Kollege Fehl, Sie waren auch schon einmal im Ernährungsministerium ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß Sie auch nicht alles durchgesetzt haben, was Sie vielleicht im Kopse hatten.
(Sehr gut!)
Ich glaube, dieses Schicksal haben der Herr Kollege Fehr und meine anderen Vorgänger mit mir geteilt, und die später kommen werden, werden es auch teilen müssen.
Ich darf zum Schluß noch zwei allgemeine Bemerkungen machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) gemeint hat, das System der Subventionen müsse aufhören, so gehe ich darin mit ihm vollkommen einig.
Es hat gar keinen Zweck, zu glauben, durch Subventionen könne man die Wirtschaft in Ordnung bringen.
Subventionen wirken immer in der Richtung, daß der Betroffene die Energie verliert und sich darauf verläßt, daß irgendein Zufall aus dem blauen Himmel heraus ihm helfen wird.
In unserem Ressort sind wir aber im Begriff, die Subventionen, soweit das überhaupt geht und Subventionen da sind, in etwas anderes umzuwandeln.
Was wollen wir
Wir wollen da, wo Produktionsverbesserungen möglich sind, nicht dem einzelnen, sondern der Organisation, die hier arbeitet, Geldmittel in die Hand geben, aber nur in bescheidenen Beträgen ä kouck psrcku, in den meisten Fällen darlehnsweise, aber zu einem Zinssatz, den die Landwirtschaft noch tragen kann.
Diese Dinge können doch nur gemacht werden, wenn die Zinsen auf den Satz heruntergebracht werden, der sich mit der Rentabilität der Landwirtschaft vereinbaren läßt.
Sonst können sie nämlich überhaupt nicht gemacht werden.
Aber das gehört nicht mehr in das Kapitel der Subventionen, sondern in das Kapital der Schaffung angemessener Zinsen und damit der Ermöglichung der Umgestaltung der Produktion.
Im übrigen möchte ich zweitens sagen: Ich freue mich darüber, daß hier so sehr betont worden ist, man dürfe diese landwirtschaftlichen Fragen nicht mehr mit Schlagworten behandeln.
Daß Demonstrationen keinen Zweck haben, ist eine Selbstverständlichkeit.
Alle Demonstrationen sind bisher in Deutschland gescheitert, von welcher Seite sie auch gekommen sind, auch soweit sie von der Großindustrie oder von anderen Mächtegruppen, ebenso ob sie von der Linken oder von der Rechten gekommen sind.
Ich für meinen Teil habe zu 99 Prozent der deutschen Landbevölkerung soviel Zutrauen, daß sie solche Sachen nicht mitmachen werden.
Wir würden in diesem Falle die Staatsautorität genau so zu verteidigen haben wie jede frühere Regierung.
Aber dazu ist ein richtiges Wort, glaube ich, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) enthalten, nämlich das, daß man auf dem Lande nicht Reden führen solle, die die städtische Bevölkerung, namentlich die breite Masse der kleinen Leute, in der Stadt kränken.
Das ist das Kapitel, das wir gestern schon anschnitten, das uns die Arbeit im Interesse der Landwirtschaft so ungeheuer erschwert hat und noch erschwert.
Ich will nicht untersuchen, wer die Schuld daran trägt aber das, was hier die Sozialdemokratie durch ihren Redner erklären ließ, hat seine Begründung in den Vorgängen der vergangenen Jahre.
Deshalb ist 663 es gut, daß dieses Wort hier einmal offen ausgesprochen M) worden ist.
Wenn der Herr Kollege Schmidt schließlich noch gemeint hat, ich hätte mich eigentlich von dem Manchester-Standpunkt, den ich früher eingenommen hätte, entfernt, so ist mir nicht erinnerlich, daß ich jemals in den Geruch gekommen wäre, ich sei ManchesterMann.
Ich habe in den letzten 30 Jahren in der Öffentlichkeit gestanden, in der Verwaltungstätigkeit, in der Wirtschaft, in der politischen Tätigkeit.
Schon in sehr frühem Alter bin ich in diese Dinge hineingekommen, und ich habe in diesen 30 Jahren in diesen Dingen soviel gelernt, daß nichts stehengeblieben ist von dem, was in meiner Jugend gestanden hat.
Ich weiß vor allen Dingen, daß der Weltkrieg, und was noch hinten nachkam, den Rest von dem, was noch aus jener Zeit stehengeblicben war, auch noch umgeworfen hat.
Ich weiß ganz genau, daß es heute keine wirtschaftliche Arbeit gibt, die Erfolg verspricht, wenn sie von dem Gedanken ausgeht, man müsse sie nach irgendeinem doktrinären satz, der vielleicht früher eine Wirtschaftsperiode befruchtet hat, machen.
Auf diesem Standpunkt stehe ich.
Ich habe mir immer Mühe gegeben, die Dinge zu sehen, wie sie wirklich liegen, aus den Entwicklungen, die hinter uns liegen, zu lernen und daraus den Schluß zu ziehen auf das, was für die Zukunft nötig ist.
In diesem Gedanken will ich auch bleiben, und wenn Sie mit mir in diesem Gedanken bleiben und diesen Gedanken auch später einmal fortführen werden, dann werden Sie auch neue Wege finden, die wir da und dort schon versucht haben, um die Not der Landwirtschaft zu bekämpfen.
Vielleicht wird uns das noch stärker zusammenführen in unseren gemeinsamen Arbeiten, als es sich bisher aus dieser Debatte der letzten zwei Tage schon gezeigt hat.
(Bravo!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Bitte noch einmal von vorn!
Gegenruf: Sie werden es auch beim drittenmal noch nicht kapiert haben!)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Willikens (Hannover).
Willikens (Hannover) (dlSVD), Abgeordneter: Deutsche Volksgenossen!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich muß feststellen, daß es sehr bedauerlich ist, daß rechts und links nicht noch mehr Leute im Saale sind.
Dann hätten höchstwahrscheinlich noch mehr gegrinst oder gelacht und für sich diese Anrede abgelehnt.
Ich werde heute wie in allen Versammlungen draußen in Zukunft immer sagen: Deutsche Volksgenossen!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie werden mit Grinsen und Ablehnen uns die Arbeit erleichtern, die darin besteht, die Leute festzustellen, die im kommenden dritten Reiche keinen Wert darauf legen, zu den Staatsbürgern zu gehören, die Wert darauf legen, unter Fremdenrecht gestellt zu werden.
Wir werden uns die Herren merken.
(Lachen und Zurufe links.)
Bei der Unmenge von Anträgen, die hier zum Wohle der Landwirtschaft gestellt worden sind, hätte man erwarten sollen, daß das Interesse, das aus den Anträgen spricht, sich auch dadurch dokumentiert hätte, daß die betreffenden Herrschaften, die die Dutzende von Anträgen gestellt haben, auch hier gewesen wären, um die Ü64 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
DezembÄ 1928.
(Willikens (Hannover), Abgeordneter.)
) Anträge zu beraten.
Ein Fraktionsgenosse von mir hat die Vermutung geäußert, die Herren hätten selbst geglaubt, daß mit diesen Anträgen und Beratungen der Landwirtschaft nicht viel geholfen sei, daß ihr besser dadurch geholfen werde, wenn sie dort drüben im »Plenum« dafür sorgten, daß möglichst viel Güter der Landwirtschaft verzehrt würden, anstatt daß sie hier sind.
Von den Anträgen es sind wohl über 150 werden wir Nationalsozialisten selbstverständlich fast alle befürworten und für sic eintreten, weil sie zuni allergrößten Teil auch nach unserer 'Ansicht geeignet sind, schon heute im Kleinen den Landwirten zu helfen.
Wir tun das, obwohl wir wissen, daß hierdurch eine wirkliche Hilfe nicht erfolgen kann.
Wir tun es auch, obwohl wir gewillt sind, gleichzeitig im Lande wir sind jetzt auf dem Lande und klären dort auf die Bauern, die Landarbeiter und auch die größeren Besitzer aufzuklären, daß sie um Gottes willen nicht glauben sollen, es könnte durch diese Anträge, durch dieses Notprogramm ihnen grundlegend geholfen werden, und daß der Bauer im Vertrauen darauf, daß ihm hieraus Hilfe kommt, nicht den Kampf vergißt, den er in Wahrheit gegen das gesamte System zu führen hat.
Wir werden dafür sorgen, daß der Bauer trotz des Notprogramms den Kampf nicht vergißt.
(Zuruf links: Der arme Bauer!
Und er hat immer noch Hoffnung!)
Gott sei Dank, er hat noch Hoffnung!
Ich glaube behaupten zu dürfen, daß dort, wo wir auf dem Lande sind ich bin auch auf dem Lande —, wir Nationalsozialisten die Hoffnung der Bauern sind!
Wir Na (8) tionalsozialistcn sind der Meinung, die gesamten Beratungen über das Notprogramm wären nicht nötig, die Notlage wäre nicht so groß geworden, wenn der deutschen Landwirtschaft statt des Notprogramms schon seit Jahren die Zölle gegeben worden wären, die sie braucht, um rentabel wirtschaften zu können.
Wir Nationalsozialisten stehen betreffs der Zollfrage auf dem Standpunkt, daß wir für die Lebensmittel, die in Deutschland in der Menge, wie sie das deutsche Volk braucht, herzustellen sind, Zollschutz fordern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Deren Einfuhr ist zu unterbinden.
Das deutsche Volk braucht kein Gefrierfleisch, es braucht keine dänische Butter, es braucht keinen Zucker aus Java oder aus der Tschechoslowakei.
Das deutsche Volk braucht alle die Artikel aus dem Auslande nicht, die wir in genügender Menge in Deutschland selbst herstellen können.
Wir Nationalsozialisten fordern für diese Artikel Zölle, durch die die Einfuhr unterbunden wird.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Für die Lebensmittel, die in Deutschland heute noch nicht in der erforderlichen Menge produziert werden, wie z.
B. Getreide, fordern wir den Zoll, der notwendig ist, um die Rentabilität der Betriebe trotzdem zu sichern.
(Zuruf aus der Mitte: Und die Handelsverträge )
Darauf komme ich jetzt.
Bei der Zollfrage ist es eine komische, aber feststehende Tatsache, daß bis weit in die Rechtskieise hinein heute eine ganz merkwürdige Scheu besteht, vom Zoll zu reden.
Da sind wie bei anderen Sachen, auf die ich noch komme, Kräfte am Werk, die den anderen beibringen wollen, auch sogar (0) Recbtsleutcn, nicht soviel vom Zoll zu reden.
(Zurufe links).
Wenn man sich die Anträge durchsieht, so ist eigentlich das beschämendste, daß heute noch eine Partei, die sich immer gern eine große Partei im Gegensatz zu dem Splitter unserer Partei nennt, den Antrag einzubringen wagt, daß die Gefrierfleischeinfuhr wieder auf 120 000 Tonnen erhöht werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten werden dafür sorgen, daß der Großgrundbesitz, der Großbauer, aber auch der kleinste Bauer und der Landarbeiter erfahren, wer diesen Antrag eingebracht hat denn alle diejenigen, die ich eben nannte, produzieren auf dem Lande Fleisch und wollen es verkaufen, auch der Dcpntatarbciter, und sie sehen ein wenn Sie es nicht einsetzen, liegt es an Ihnen —, was die Durchführung eines solchen Antrages für sie zur Folge baden würde.
Gerade in den letzten Tagen ist mir von verschiedenen Referenten in den Ministerien, zu denen ich betreffs der Zollfrage gegangen bin, gesagt worden Herr Minister Dietrich hat ja auch selbst davon gesprochen —: Ja, wir wünschten, daß wir einen höheren Zoll einführen könnten, aber wir haben die Handelsverträge, und die Zoll- und Handelsvertragspolitik ist nicht ein Ding für sich, sondern hat mit der gesamten Politik zu tun, und infolgedessen können wir sie nicht ohne weiteres ändern.
Ja, liebe deutsche Volksgenossen (Lachen und Zurufe links.)
Ich meine damit nur diejenigen, die es sein wollen.
lZuruf von den Nationalsozialisten: Die Chinesen da drüben lehnen diese Bezeichnung ab.
Heiterkeit.)
Diejenigen, die das heute so bedauernd sagen, die auf die Handelsverträge hinweisen, sind dieselben Kreise, die seit Jahrzehnten und vor allen Dingen im letzten Jahrzehnt die Politik der reinen Erfüllung, des ewigen Jasagens, die Politik der Wehrmachtzerstörung im Innern betrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das sind die Kreise, die uns in die jetzige Lage gebracht haben, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) daß wir kein Machtstaat mehr sind, und es ist unbewußt oder bewußt grobe Heuchelei, wenn sie sich jetzt hinstellen und sagen: nun haben wir die Handelsverträge, und wir können infolgedessen die anderen nicht zwingen, unsere Wünsche zu erfüllen wir können nicht für uns die Zollpolitik in Anspruch nehmen, die wir haben müßten, weil wir eben zu schwach sind.
Diejenigen, die sich darüber beklagen, sind gerade die Kreise, die das Unglück herbeigeführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das muß an den Pranger gestellt werden.
Im Zusammenhang hiermit ist mir noch ei »wunderschöner Satz eingefallen, der bei gewissen Teilen des Volkes vielleicht berühmt, bei anderen Teilen aber berüchtigt war, weil er von einer hohen Stelle stammte, nämlich der Satz: Am deutschen Wesen soll einst die Reistag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Willikens sHannover), Abgeordneter.)
Welt genesen!
den Sie (nach links) gar nicht mögen.
Gerade die Kreise von der Mitte bis zur Linken, die diesen Satz am meisten verhöhnt haben, sind auch die, die hiermit das -Wort« verhöhnen und sagen: »Es ist Unsinn, wie es gesprochen wurde«, die aber trotzdem iu der Wirklichkeit das Zitat befolgen.
Sind es doch diejenigen, die immer wieder sagen: Die Weltwirtschaftskonferenz hat die Senkung der Zölle empfohlen freilich sagen sie nicht, daß die Weltwirtschaftskonferenz auch feststellte, daß die Zollhöhe in Deutschland unter der aller anderen Staaten liegt und vor allen Dingen die Zölle für landwirtschaftliche Artikel tief unter denen für Indnstriearlikel stehen.
In Befolgung des Grundsatzes, der in dem Worte liegt: Am deutschen Wesen soll einst die Welt genesen!
sagen diese Kreise von der Mitte bis zur Linken nur: Wir müssen dein Auslande das Gute vormachen, wir müssen in unseren Zöllen noch heruntergehen, dann werden die andern auch nach kommen.
(Zurufe.)
Dieselben Leute, die sich über dieses Wort aufgehalten haben, handeln jetzt danach, indem sie sich einbilden, hier könne am deutschen Wesen die Welt genesen, und wenn wir nur das gute Beispiel gäben, würden auch die andern Staaten die Zölle senken und würden uns auch in bezeig auf Friedfertigkeit und Abrüstung, oder was es immer sei, nachfolgen.
Wie der Landwirtschaft das Notprogramm nicht helfen kann, wenn nicht gleichzeitig eine gesunde Zollpolitik getrieben wird, kann ihr auch nicht geholfen werden bei der heutigen Einstellung des Volkes, Staates und der Regierung zum Geldwesen.
Wenn das Volk leben will, muß es eine ganz andere Einstellung zu dieser Frage gewinnen, gj) (Zuruf von den Kommunisten: Gibt es im dritten Reich auch noch Geld
Heiterkeit.)
Wenn die Einstellung, die im dritten Staat Allgemein gut des Volkes werden 'wird, da sein wird, werden sich weite Kreise des Volkes noch wundern, wie ihnen zu ihrem eigenen Vorteil ein Wahn genommen wurde: der Wahn vom Golde, (Heiterkeit) der Wahn, daß es unbedingt notig sei, eine Währung auf Gold zu gründen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
So sehr Sie sich auch den Kopf zerbrechen, Sie können dem deutschen Volk und der Landwirtschaft nicht helfen, wenn Sie nicht wagen, auf den Boden zu treten, den wir schon längst betreten haben.
Herr Feder ist ihn zuerst gegangen und wir andern sind ihm gefolgt, weil wir eingesehen haben, daß dieser Weg zum Ziele führt.
Die Nentenmark hat uns diesen Weg gewiesen.
Wir sagen: Der Wahn des Goldes muß gebrochen werden, und er wird zum Vorteil des Volkes gebrochen werden.
(Rufe links: Heil Hitler!)
»Heil Hitler!
« kommt erst zum Schluß.
(Heiterkeit.)
Solange der Goldwahn noch besteht, ist alle Rederei umsonst.
Deutsche Volksgenossen!
Im Notprogramm 'werden Umschuldungskredite gegeben zu Prozentsätzen, die über 9 Prozent liegen.
Wer bildet sich denn ein, daß einem Reichstag 1928.
12b.
Sitzung 665 Landwirt mit solchen Krediten auch nur im geringsten geholfen werden könnte
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
9 Prozent waren im Frieden Wucher, und was im Frieden Wucher war, ist heute auch noch Wucher, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß der Staat, der dies duldet, ein Wucherstaat ist.
(Glocke -des Präsidenten.
Zurufe links: Lassen Sie ihn doch!)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Willikens (Hannover), ich rufe Lie wegen dieser Bemerkung zur Ordnung!
Willikens (Hannover) (bl V.
D), Abgeordneter: Der Herr Präsident glaubt es im Gegensatz zur Linken des Hauses notig zu haben, mich zur Ordnung rufen zu müssen.
Ich handele und denke immer noch nach dem alten Grundsatz: Der Hehler ist so gut wie der Stehler!
Die Siedlung muß man bei diesem Punkt der Verhandlungen auch berühren.
Deutsche Volksgenossen!
Wie glaubt einer, siedeln zu können und alle, die aus durchsichtigen Agitationsgründen für Siedelung eintreten, erleben es in der Wirklichkeit, daß die Siede lungen zusammenbrechen.
Wie soll ein Siedler leben und rentabel wirtschaften können, wenn er zu Bedingungen angesetzt wird, die durch die heutigen Zinssätze diktiert werden
Dann gibt er seine Arbeitskraft hin mit dem Ergebnis, daß er später doch der bankerott ', ruinierte Mann ist.
Wir Nationalsozialisten verstehen unter Sozialismus weiß Gott nicht schenken oder etwas wegnehmen aber in einem Falle könnte man schenken, und es wäre trotzdem Sozialismus, und zwar sollte man in der Art siedeln, daß mau denen, die nur mit einer Ackernahrung angesiedelt werden, das Land umsonst, ohne Kredit, gibt.
Anders ist Siedelung nicht möglich.
Es ist dann ja kein Geschenk, das den Siedlern gegeben wird denn an das Land, das ihnen gegeben wird, können die Siedler nicht anbeißen.
Erst wenn sie ihre ganze Arbeitskraft hineingesteckt haben, haben sie vielleicht so viel, um mit ihrer Familie leben zu können.
Nie aber werden die Siedler fortkommen können bei einem Geldsystem, wie Sie alle es noch zu verteidigen gewillt sind.
Aus den Worten des Herrn Reichsernährungsministers Dietrich klang deutlich heraus, daß es auf dem Geldgebiete nicht besser werden könnte.
Das wäre sehr bedauerlich denn wenn es auf dem Geldgebiet nicht besser werden kann, wie der Herr Minister selbst sagte, dann ist alle Beraterei über das Notprogramm für die Landwirtschaft umsonst gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
DerHerrMmister hat auch davon gesprochen, man solle nicht zuviel auf die Not der Roggenrentner hinweisen und nicht an dieses Problem rühren denn dadurch könnte man die Gefahr heraufbeschwören, daß die Kreditwürdigkeit der Landwirtschaft litte.
Ich glaube, die Kreditwürdigkeit der Landwirtschaft würde nur gewinnen, wenn allen diesen Roggenrentenschuldnern, die jetzt am Rande des Ruins stehen, durch Staatshilse so geholfen würde, wie wir es in einem unserer Anträge verlangt haben.
Wir glauben, daß hinter dieser Bemerkung des Ministers wie auch hinter der Bemerkung von den Agrarzöllen, die ein zweischneidiges Schwert seien, gewisse Kreise und gewisse Einflüsse 100 6661Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Willikens (Hannover), Abgeordneter.)
1 stehen, die nicht wünschen, daß den Roggenrentenschuld-!
nern und den Landwirten überhaupt geholfen werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist das internationale Judentum!
Das haben Sie noch gar nicht gesagt.
Lachen bei den Sozialdemokraten und den- Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern auch, wenn sich jetzt sogar Kreise der Rechten mit dem Gedanken befassen, der Landwirtschaft mit marxistischen Mittelchen zu helfen.
Wenn große Gelder dafür aufgewendet werden sollen, Niesenfleischfabriken zu bauen, so können wir Nationalsozialisten das nicht für richtig anerkennen.
Es ist typisch, daß auch die Nechtskreise sich im heutigen System nicht mehr anders zu helfen wissen als durch Anwendung solcher im tiefsten Grunde marxistischen Mittel.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das beweist, daß diejenigen Leute, die vielleicht im Grunde genommen national zuverlässige Leute sind, dann, wenn sie nicht bewußt und radikal auch in Geldund anderen Fragen auf nationalem Boden stehen, zu denen abrutschen, die bewußt und offen Feinde des Volkes sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie der Landwirtschaft geholfen werden kann und wir wissen, daß die landwirtschaftliche Krise nicht nur auf Deutschland beschränkt ist —, das haben uns andere Staaten vorgemacht.
Es ist zwar bedauerlich, daß man Beispiele aus dem Auslande heranziehen muß aber ich erinnere Sie daran, daß Amerika seiner (g) Landwirtschaft: c koncks porclu 1, 2 Milliarden Goldmark gegeben hat.
In England ist mit Staatshilfc der Zuckerrübenanbau in zwei Jahren vervierfacht worden.
Was das heißt, kann sich nur der Landwirt vorstellen.
(Glocke.)
Auch Frankreich hat seiner Landwirtschaft (Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Willikens, ich bitte, zu schweigen, wenn ich klingle!
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Willikens (Hannover) (diSvrLD), Abgeordneter: Ich werde zuin Schluß kommen.
Hat Frankreich nicht seiner Landwirtschaft 74 Millionen ä. koncl porcku gegeben, (Zuruf von den Kommunisten: Deutscher Volksgenosse, sprich deutsch!
große Heiterkeit) und zwar von den Tributen, zu denen Sie alle »Ja »gesagt haben, daß sie Frankreich von uns gegeben werden
Ich muß zum Schluß kommen.
Der spaßigste von allen Anträgen ist wohl der Zentrumsantrag Nr.
518, der die Regierung auffordert, den Ursachen nachzu- forschen, die die Landwirtschaft in diesen Zustand gebracht haben.
Ich weiß, der letzte Bauer draußen könnte dem Zentrum jetzt schon die Ursachen darlegen.
Er weiß es und würde es dem Zentrum sagen die.
Regierung wäre dazu gar nicht nötig —, daß die Not der Landwirtschaft einmal aus der Gesamteinstel-!
lung des Volks herkommt, das freihändlerisch ist, das I mehr Wert auf Welthandel, auf Jndustrieverkehr alS auf eine gesunde Landwirtschaft legt.
Der letzte Bauer weiß, daß seine Not letzten Endes vom Dawes-Pakt herrührt, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) der ja hier auch einmal komischerweise von rechts und links erwähnt wurde, der aber auch von denselben Leuten von rechts bis links dem deutschen Volke beschert wurde.
Es ist allerdings nebenbei unsere Aufgabe, die Anträge zu unterstützen, die im kleinen jetzt helfen sollen.
Hauptsächlich werden wir aber das deutsche Volk aufklären, daß ihm nur geholfen wird, daß das deutsche Volk nur frei werden wird und daß die deutsche Landwirtschaft nur blühen würd, wenn es einst den Kampf geschlagen hat ums dritte Reich.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddenriep.
Neddenriep (GlrrDk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Notwendigkeit einer Reform der aararischcn Wirtschaftspolitik bestand schon lange: aber man hat trotz der Aufgabe, welche der Landwirtschaft als solcher als Nährstand des deutschen Volkes ob liegt, bisher dieser wichtigen Volksfrage nicht die ge bührcnde Aufmerksamkeit geschenkt.
Die Notlage ist von verschiedenen Rednern schon oft genug gestreift worden.
Ich möchte aber kurz noch einmal unter streichen, was die einzelnen Herren in dieser Beziehung schon erwähnt haben.
Der Rohertrag ist nicht etwa mit der Indexziffer der Ernährung zu vergleichen, denn die Indexziffer für Ernährung steht ans 1 lO.
Wenn man aber die Preise für landwirtschaftliche Produkte ab Hof, wie sie in der letzten Zeit und gegenwärtig in Wirklichkeit bezahlt werden, heranzieht, dann kommt man meines Erachtens im Durchschnitt nur etwa auf gut über Friedenspreis, sagen wir einmal 110.
Das Entgegengesetzte ist auf der anderen Seite, daß die Betriebsunkosten etwa auf 160 stehen.
Diese ganze Sachlage wurde ja auch von dem Herrn Reiclwcrnährnngsminister selbst zugegeben.
So besteht nun einmal die Preisschere, daß die deutsche Landwirtschaft heute etwa das zusetzt, was sie an Rein ertrag in der Vorkriegszeit hatte.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hieraus geht hervor, daß nicht allein das Vermögen der deut sehen Landwirtschaft, sondern daß insgesamt alljährlich ein großes deutsches Volksvermögen verlorengeht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Rechnet man zu diesem Minus noch die Steuerbelastung hinzu, die in Reich, Ländern, Gemeinden, vor allen Din gen in den Landgemeinden und Landgemeindeverbän den durch die Wcgebelastung, durch die Schullasten und darüber hinaus durch die sozialen Lasten gestiegen ist dann muß man verstehen, daß unbedingt ein Rückgang in der Landwirtschaft erfolgen mußte.
So ist es sehr wohl erklärlich, daß die Verschuldung der Landwirt, schaff von Jahr zu Jahr steigen mußte, und daß bei 667 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Neddenriep, Abgeordneter.)
1!
l-u den jetzigen hohen Zinssätzen ein rapider Abstieg nicht s ausbleiben konnte.
Der Herr Ernährungsminister!
hat ja gesagt, ein Aufstieg sei nicht in kurzer Zeit, son- s dern nur etappenweise möglich.
Ich fürchte, wir sind!
heute immer noch in der Etappe des Abstiegs.
Wenn es erst einmal in der Landwirtschaft bergauf ginge, dann würde, wenn auch jetzt die Aussichten noch nicht gut sind, noch mehr in der Landwirtschaft produziert werden können als bisher.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir wollen Steuern zahlen, erkennen die Pflichten eines Staatsbürgers an, fordern aber auch Rechte, denn wir sind uns bewußt, daß einStaat nur existieren kann, wenn er aus dem Volke die Mittel für seinen Etat herausholen kann.
Wir fordern aber eine Anpassung der Gesamtstenern an die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Deshalb fordern wir: Keine Ausnahmegesetze, (sehr gut!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei) sondern die Unterstützung leistungsschwacher Landgemeinde » Anpassung der Einheitswerte an den Ertrags wert in der Landwirtschaft, Übernahme der Rentenbank- zinsen auf das Reich und ein Steuervereinheitlichungs- gesctz, das eine Senkung der Realsteuerlasten bewirkt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
1.
Die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft ist (L) vor allen Dingen durch die Lasten, die die Sozialpolitik gebracht hat, noch besonders verringert worden.
Wenn inan sich auf der einen Seite die Verschuldung der deutschen Landwirtschaft ansieht und auf der anderen Seite die Geschäftsgebaren der Versicherungsgesellschaften, die im Jahre einen Fonds von einer halben Milliarde zurücklegen, so muß ich als praktischer Landwirt doch fragen: wäre es nicht richtiger, daß die soziale Gesetzgebung umgestaltet würde
Ich halte es für verkehrt, den Landwirten erst etwas zu nehmen, um es ihnen dann inForm vonKrediten wieder zurückzugeben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Was nun die Umschuldung in der Landwirtschaft auf Grund des landwirtschaftlichen Notprogramms anlangt, so hat der Herr Minister zugegeben, daß dieser Weg besonders wegen der vielen 1 lm chreibungen sehr erschwert ist.
Bisher ist nur ein kleiner Teil, etwa 12 Millionen, zur Umschuldung ausgezahlt worden.
Gewiß, auf der andere »Seite aber ist es oftmals nicht ganz leicht, in den einzelnen Punkten bei den Umschuldungsfragen zu dem gewünschten Prüfungsergebnis zu kommen, so daß entsprechende Summen gegeben werden können, weil eben ein großer Teil der Landwirtschaft gar zu hoch versebuldet ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Dauern- und LaiidroUpartei.)
Wir treten aber dafür ein, daß die Noggenpfandbriefe durch Reichshilfe in eine andere Kreditform um-!
gewandelt werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern und Landoolkpartei.
»Welche Hilfe hat man denn bisher der Landwirtschaft zuteil werden lassen
Man hat uns mit den Worten »Notstandskrediten, Saatgutkrediten, Steuermilderung, Steuerstundung, Steuererlaß usw.
« manche Erleichterung bringen wollen.
Aber in der Durchführung hapert es sehr meine Zeit reicht nicht aus, darüber zu sprechen.
Die Saatgutkredite zum Beispiel haben verheerend gewirkt und haben den Bauern und Landwirten, die bisher noch keine Wechsel unterschrieben hatten, einen Weg gezeigt, den sie nachher leider oftmals gegangen sind.
Daneben hat man uns Ratschläge zur Selbsthilfe, zur Nationalisierung und Standardisierung gegeben.
Was für schöne Worte!
In fast jeder landwirtschaftlichen Versammlung der letzten Zeit wird das Thema »Nationalisierung und Standardisierung« behandelt.
Gewiß, wir wollen leistungsfähig sein, aber jede Umstellung erfordert Betriebskapital, das der Landwirtschaft heute fehlt.
In dieser Beziehung muß auch aus dem Notprogramm uoch manches nachgeholt werden.
Wir fordern eine Regulierung des Rindviehmarkts, eine Verstärkung der Mittel der Getreidehandelsgesellschaft und ein Gesetz zur Hebung der Notlage der Winzer.
Diese Forderungen enthält unser Antrag Nr.
172.
Weiter ist im Nahmen des Notprogramms durch Schaffung von Zentralgenossenschaften für Eier- und Geflügelverwertung, zur Absatzregelung in der Milchwirtschaft usw.
schon manches geschehen.
Auch in meiner Heimat, in der Provinz Hannover, hat die Landwirtschaftskammer auf diesem Gebiete vorwärtstreibend gewirkt.
Die große Zentralgeuossenschaft ist seit einigen Monaten gegründet, die Mittel sind aber bis heute »och nicht angekommen.
In der Milchwirtschaft sind in der Provinz Hannover schon viele Kon- trollvereine gebildet worden, aber auch dafür sind oie Mittel noch nicht überwiesen worden.
Ich möchte bitten, daß das umgehend geschieht es wird schon lange auf das Geld gewartet.
Auch wir wollen also eine Standardisierung unserer Waren.
Wir haben aber erleben müssen, daß unsere Waren an den Marktplätzen in den großen Industriegebieten oder in der Großstadt einfach nicht genommen werden, weil man sich dort schon längst eingedeckt hatte mit den Waren, die aus Holland, Dänemark usw.
kommen.
All unsere Bemühungen auf Standardisierung sind aber so lange umsonst, wie diese unnötige Auslandskonkurrenz fortbesteht.
Die landwirtschaftlichen Produkte müssen nach jeder Richtung geschützt werden, sowohl die Produkte des Ackerbaues und der gesamten Viehzucht als auch die der Nebenzweige, Obst, Wein, Geflügel und Fische.
Die gegenwärtigen Schwierigkeiten besonders in der Nindviehzucht, in der Zuckerrübenwirtschaft und im Kartoffelbau müssen durch eine andere Absatzregelung und besseren Zollschutz behoben werden.
Es muß ein Ausgleich der Preise geschaffen werden mit Rücksicht auf die höheren Gestehungskosten der deutschen Landwirtschaft gegenüber dem Auslande.
Es wird uns oft entgegengerufen, und wir sehen es aucb oft in Plakaten angeschlagen: Kauft deutscbe Waren!
Eßt deutsches Obst, deutsche Lebensmittel!
Man müßte den Zusatz machen: Reichsregierung, laß den deutschen Markt nicht mit ausländischen Lebensrnitteln überscbwemmen!
(Sehr gut!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
ICO 668 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Neddenriep, Abgeordneter.)
Wenn das befolgt wird, werden auch die anderen Forderungen verwirklicht werden können.
Zusammenfassend muß ich als Bauer sagen: Die deutsche Landwirtschaft war in der letzten Zeit einer Ausbeutungspolitik ausgesetzt.
Man kann auch das andere Wort dafür gebrauchen: kalte Sozialisierung.
Der sozialdemokratische Antrag auf Nr.
592, der verschuldete Güter vom Staat für die Siedlungspolitik übernehmen lassen will, besagt doch, daß diese Sied lungspolitik auf deutschen Ruinen getrieben werden soll.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wenn heute der altaugesesscne Bauer, sei er Klein-, Mittel- oder Großbauer, seinen Betrieb bewirtschaftet und dabei nicht bestehen kan », so wird es einem neuen Siedler erst recht nicht möglich sein.
(Sehr gut!
bei der Christlich-nationalen Banernund Landvolkpartei.)
Erst muß die Rentabilität auf der ganzen Linie hergestellt sein, dann ist eine gesunde Siedlungspolitik möglich.
Ich möchte den Herrn Finanzminister einmal fragen, woher denn in den nächsten Jahren überhaupt noch Steuern zu nehmen sind denn wenn heute schon der Zusammenbruch auf dem Lande bevorsteht, ist es ganz klar, daß dann auch die Steuerquellen auf dem Lande verstopft werden.
(Zuruf: Das gehört doch nicht hierher!)
Unter den Anträgen befinden sich 10 bis 15, die auch das Steuerwesen der Landwirtschaft mitbetreffen es muß also doch wohl zum Thema gehören.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber es ist kein Wunder, wenn durch diese Verhältnisse der Bauer unruhig wird und versucht, diese drückenden Lasten abzuschütteln.
Wir haben ja die Demonstrationen erlebt, und wir haben auch erlebt, daß in dem Prozeß gegen die Demonstranten in Kyritz, die vor das Finanzamt gezogen waren, die Führer dieser Landwirte auf die Anklagebank gesetzt wurden.
Ich bin der Ansicht, daß man nicht die wirtlich Schuldigen dort auf die Anklagebank gesetzt hat.
Man hätte die Schuldigen in den Reihen derjenigen verantwortlichen Politiker suchen sollen, welche die deutsche Landwirtschaft einem solchen Niedergang entgegengeführt haben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Nun möchten wir, nachdem der Bauer Schlag auf Schlag Enttäuschungen erlebt hat, endlich einmal Taten sehen.
Aber was hat denn die Reichsregierung bis jetzt getan.
Gewiß, seitdem dieser Reichstag zusammengetreten ist, find uns alle möglichen Gesetzentwürfe über Sozialpolitik, über Beamtenrecht, über Strafrecht, die Handwerkernovelle usw.
vorgelegt worden, aber das Notwendigste und das Nationalste in einem ganzen Volke, die Reform der AgrarwirtschaftsPolitik, fehlt noch.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Ich weiß nicht, ob es Zeitmangel oder Mangel an Mut gewesen ist, was diese dringendste Frage solange hat in den Hintergrund treten lassen.
Soll nicht ein Drittel des deutschen Volkes zugrunde gehen, dann muß meines Erachtens unbedingt eine andere Agrarpolitik einsetzen.
(0, Die Rede des Herrn Neichsernährungsministers hat uns in vielem nicht allzu hoffnungsvoll gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich habe schon erwähnt, daß er ausgeführt hätte, es wäre nicht möglich, nun mit einemmal einen Aufstieg der deutschen Landwirtschaft zu garantieren aber er hat dabei auch und es ist sehr gut, daß er das offen bekannt hat sich dahin ausgesprochen, daß die politische Zusammensetzung des Hohen Hauses keine andere »Schlüsse ziehen lasse.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Nun, ich glaube, wenn hier erst einmal statt 60 Bauer »160 im Reichstag sind, dann wird auch der jeweilige Reichsernährungsminister andere Schlüsse ziehen müssen.
(Sehr gut!
bei der Christlich nationalen Bauer »- und Laiidvolkpartei.)
Wir dürfen absolut nicht eine Verschleppung dieser Fragen, die nicht allein die Landwirtschaft, sondern das ganze deutsche Volk berühren, eintreten lassen.
Wir müssen verlangen, daß an maßgebender Stelle unbedingt sofortige Maßnahmen ergriffen werden.
Als solche haben wir zu fordern: 1.
1 Aufhebung der Zwischenzölle 2.
1 Aufhebung der zollfreien Gefrierfleischkontingentc 3.
1 Wiedereinführung des 8 12 des Fleischbeschaugesetzes 4.
1 Anpassung der Viehzölle an die Fleischzölle 5.
1 Erhöhung des Zuckerzolles auf 25 Mark je Doppelzentner, Erhöhung des Kartoffelzvlles auf 2 Mark je Doppelzentner und Ablehnung des jugoslavischen Zusatzvertrages betreffs Mais 6.
1 einheitliche Regelung der veterinärpolizeilichen Maßnahme », 7.
1 Beseitigung der umsatzsteuerfreien Listen, insbe sondere für Agrarkonkurrenzware 8.
1 administrative Maßnahmen zum Schutze der nationalen Arbeit.
Uber diese sofortigen Maßnahmen hinaus fordern wir eine grundsätzliche Umstellung der Zoll- und Handelspolitik mit dem Ziel, alle Produkte der Landwirtschaft zu schützen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich bin am Schluß und will hoffen, daß nicht mehr nur wunderschöne Reden, Parteiprogramme, Regierungserklärungen usw.
dem Bauern vorgetragen werden, sondern daß in der Tat etwas geschieht.
Denn heute ist es so, daß der Bauer kein Vertrauen mehr zum Parlament und auch nicht zur Regierung hat.
Es ist in Wirklichkeit so, daß der Bauer sich jetzt sagt: wer sich als Bauer auf Kabinett und Parlament verläßt, der ist wirklicb verlassen genug.
Hoffen wir, daß endlich nationale Politik zum Aufstieg des deutschen Volkes gemacht wird.
Mt (Beifall bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
669: Drewitz ( Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die Interesselosigkeit dieses Hauses (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) stelle ich den Antrag, sich zu vertagen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.
Lackeil in der Mitte.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Ich werde einige Minuten warten.
(Widerspruch und Zurufe bei der Wirtschafte Partei.)
—Ich bitte sehr, der Präsident hat das Recht, in solchen Fällen vor.
einer Abstimmung zu warten.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Dann werde ich auch, um Ihnen entgegenzukommen, die Unterstützungsfrage stellen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Drewitz hat die Vertagung beantragt.
Ich darf de »Herrn Abgeordneten Drewitz fragen, auf wann.
(Abgeordneter Drewitz: Ich habe beantragt, jetzt abzubrechen.
Also auf nächste Woche!
Widerspruch und Zurufe: Morgen!)
—Der Herr Abgeordnete Drewitz beantragt also Vertagung auf nächsten Dienstag.
Ich stelle nun zunächst die Unterstützungsfrage für den Antrag des Herrn Abgeordneten Drewitz.
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt gebe ich zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Löbe (8 DV), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Frage, wann diese Debatte zu Ende geführt werden soll, ist gestern im Ältestenrat ausgiebig erörtert worben.
Die Herren, die jetzt die Vertagung beantragen, müssen »ach den bisherigen Dispositionen mit der Möglichkeit rechnen, daß diese Debatte vor Weihnachten nicht mehr zu Ende geführt werden kann.
Ans diesem Grunde war sich der Ältestenrat darüber einig, daß sie heute bis zu den Abstimmungen geführt werde »soll.
Wenn also die Damen und Herren eine Vertagung beschließen und außerdem dein Gegenstand, der Notlage der Landwirtschaft, gerecht werden wollen, dann müßten sie die Vertagung nur bis auf morgen beschließen.
(Abgeordneter Drewitz: Das ist mir egal!
Damit bin ich auch einverstanden!)
Herr Abgeordneter Drewitz, ich habe die mangelnde Teilnahme des Hauses nicht erst in diesem Augenblick festgestellt, sondern nach meinen Aufzeichnungen waren während der Rede des Herrn Abgeordneten Tantzen von der jetzt die Vertagung beantragenden Partei nur zwei Mitglieder im Hause anwesend.
(Lebhafte Rnfe: Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.)
Vizepräsident v. Kardorff: Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (liVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Feststellung des Herrn Präsidenten Lobe,: daß bei der Rede des Herrn Abgeordneten Tantzen so j wenig.
Abgeordnete im Saale waren, war nicht not- wendig.
Meine Fraktion war noch vollzählig da.
Wir haben aber, da von den Demokraten nur drei Abgeordnete anwesend waren, unsere Kollegen aufgefordert, den Saal zu verlassen.
(Hört!
Hört!
links und große Heiterkeit.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: Ich möchte gegenüber den Allsführungen des Herrn Abgeordneten Drewitz das eine feststellen: die Behauptung, daß lediglich drei Mitglieder der Deutsche »Demokratischen Partei (Zurufe von den Kommunisten: Vier!)
anwesend Ware », ist durchaus unrichtig.
Es waren wesentlich mehr anwesend.
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, dann zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Vcrtagungsantrag des Herrn Abgeordneten Drewitz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (DdIV), Abgeordneter: Zunächst, um die werten Kollegen und Kolleginnen an die ihnen zustehende Ehrenbezeichnung bester zu gewöhnen: Deutsche Frauen und Männer!
(Rufe links: Bravo!)
Nach den eingehenden Ausführungen meines Freundes Bachmann, der sich über die allgemeine Notlage der Landwirtschaft ausgesprochen hat, kann ich mich kurz fassen und mich auf die Verhältnisse des Weinbaues beschränken.
Der Herr Minister hat ja vorausgreifend die beiden zu dieser Position gestellten Interpellationen vorhin beantwortet.
Aber ich muß sagen, das, was er vorgebracht hat, trifft nicht das, worauf es ankommt.
Denn wenn etwa gesagt worden ist, daß 500 000 Reichsmark aus den Restmitteln der Reichsweinsteuer zur Neugründung von Genossenschaften eingesetzt werden sollen ilnd besonders die Förderung der Frostschutzwehr durchgeführt werden soll, so muß ich sagen, daß das Zukunftsmusik ist.
Wir freuen uns zwar darüber, aber das, woraus es ankommt, ist es eben nicht.
Die Not brennt vielen meiner Berufsgenosten ich bin ja selbst Weingärtner auf den Nägeln, und es ist eigentlich alles das abgelehnt, was denen, die jetzt wieder vor trüben Weihnachten stehen, ein bißchen Erleichterung und Freude bereiten sollte.
Sie müssen mir also schon gestatten, daß ich etwas näher auf die Fragen eingehe.
Die Winzer hatten in diesem Frühjahr begründete Hoffnungen, endlich aus der Erörterung ihrer Notlage in der Öffentlichkeit zu verschwinden.
Die Aussichten waren sehr gut.
Aber wenn für einen Berufsstand, dann trifft für den Winzerstand das Wort Schillers zu: Ach, vielleicht indem wir hoffen, hat uns Unheil schon getroffen.
Am 11. und 12.
Mai war es mit den Hoffnungen und dem frohen Mut in den Kreisen der Winzerschaft aus.
Nacktfröste hatten ihr Zerstörungswrrk vollbracht.
670 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Dezember 1928.
(Haag, Abgeordneter.)
1!
Damit war für einzelne Gebiete der dritte Fehlherbst!
sicher.
Man wird, wenn man sich diese Tatsache vor Augen hält, die Mutlosigkeit und Verzweiflung, die weite Kreise der Winzer erfaßte, verstehen können.
Dabei mußte weitergearbeitet werden, als ob nichts ge-!
schehen wäre denn die erfrorenen Weinberge verlangen Pflege wie ein krankes Kind.
Diese Arbeit ist geleistet worden.
Man muß vielleicht selbst Weingärtner sein, um ermessen zu können, welche Willenskraft aufgebracht werden muß, um in'der sicheren Erwartung weiterzuarbeiten, nur Ausgaben, aber keine Einnahmen zu haben.
Glücklicherweise haben sich die Verhältniße dank der sonst außerordentlich günstigen Witterung des Jahres doch noch etwas besser gestaltet, als damals anzunehmen war.
Das trifft insbesondere für die Qualität zu, die wir dieses Jahr noch ernten durften.
Aber auch dort, wo eine Ernte erzielt wurde, liegen die Verhältniße schwierig genug.
Drohend steht der 31.
Dezember vor der Tür, der Tag, an dem der größte Teil der Winzerkredite zurückbezahlt werden soll.
Das bringt in diesen Tagen des nahenden Weihnachtsfestes Sorge in Winzerfamilien, selbst dort, wo noch eine Ernte erzielt wurde.
Denn zu groß sind die verhängnisvollen Auswirkungen des ersten spanischen Handelsvertrags, wegen deren ja die Winzerkredite gegeben werden mußten, und zu groß die sonstigen Verpflichtungen, als daß sie durch eine Ernte ausgeglichen werden könnten.
Wir haben deshalb den Antrag Nr.
572 eingebracht, der diesen Schwierigkeiten Rechnung tragen soll, und empfehlen ihn Ihrer Annahme.
Wir beantragen, daß über ihn noch abgestimmt wird denn wir haven, wenn wir wirklich den Bedrängtesten der Weingärtnerbevölke (v) rung, die nun den dritten Fehlherbst hinter sich haben,, helfen wollen, keine Zeit mehr zu verlieren.
Es ist nicht mehr sehr weit bis zum 31.
Dezember, wo dann!
wieder die Mahnungen und Bedrängungen durch die unteren Behörden weit über das Maß Dessen hinaus ergehen, was der Herr Minister selbst in dieser Hinsicht will.
Der weitere den Weinbau betreffende Antrag 571 wünscht die Vorlage des Entwurfs eines Abänderungsgesetzes zum Weingesctz von 1909.
Er kann ohne weiteres einem Ausschuß überwiesen werden.
Es hat sich im Laufe der Zeit herausgestellt, daß das bestehende Gesetz in verschiedener Hinsicht verbesserungsbedürftig ist.
Besonders handelt cs sich um die §§ 3, 5 und 7.
Auf Einzelheiten einzugehen, kann ich mir ersparen, da ja unser Kollege Kerp gestern alle in Betracht kommenden Punkte eingehend erörtert hat.
Ich schließe mich seinen Ausführungen vollinhaltlich an, möchte aber betonen, daß der Weinbau erwartet, daß das, was z.
B. Spanien bezüglich des § 7 in seinem Weingesetz verlangt und festgelegt hat, auch von uns in Anspruch genommen wird.
Das würde etwa auf dem Gebiete der vielgerühmten Gleichberechtigung liegen und dürfte sich auch sonst empfehlen.
Es mag sein, daß wir dadurch vielleicht etwas an Beliebtheit verlieren könnten, aber ganz sicher an Achtung, gewinnen müßten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das erscheint mir in dieser Zeit besonders wichtig.
Bemerken darf ich auch, daß hier eine Frage herein-!
spielt, die den Weinbau in allen seinen Kreisen besonders bewegt.
Das jst die Frage der Qualitätsherstellung von Wein.
Sie wissen, die ganze deutsche Wirtschaft muß auf Qualität eingestellt sein, um auch nur auf dem eigenen Markt konkurrenzfähig zu sein.
Das trifft wie für die übrige Landwirtschaft auch für den Weinbau zu.
Hier handelt es sich bei uns um die not wendige Regelung der Frage des Hebridenanbaues.
Der Kollege Kerp hat gestern noch besonders betont, daß dem Winzer größte Wohltat erweist, wer ihn zur Selbsthilfe erzieht.
Ich möchte auch das anerkennen, aber betonen, daß alle uns ich bin ja selbst Weingärtner möglichen Wege der Selbsthilfe nach Maßgabe unserer Kraft von uns selbst schon lange beschritten werden.
Not lehrt nach dem Sprichwort nicht nur beten, sondern auch denken und arbeiten.
Wir stellen uns um, soweit es möglich ist und vorteilhaft erscheint.
In Württemberg zum Beispiel haben wir in den letzten 20 Jahren allein 9 000 bis 10 000 Hektar früheres Weinbaugelände hauptsächlich auf Obstbau umgestellt.
Wir sind darin teilweise schon zu weit gegangen das hat uns der vergangene außerordentlich trockene Som mer gelehrt, wo neue Anlagen in Obst an Steilhängen vollständig versagt haben.
Wir machen uns die Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung auf dem Gebiete der Düngerlehre und Schädlingsbekämpfung zunutze, wir wenden in unseren Betrieben, soweit möglich, moderne Geräte und Maschinen an.
Leider fehlt uns meist das Geld dazu.
Wir stellen uns auf andere Erzichungsarten um, um die Bodenbearbeitung und Schädlingsbekämpfung besser durchführen zu können.
Der Specht klopft.
Ich habe am Specht anßervrdenl liebe Freude denn ich bin ja Qbstzüchter, aber immer nur Freude, wenn er mir drallsten an meinen Bäumen klopft und das Ungeziefer herausholt, weniger Freude, wenn er mich jetzt schon rasch zum Schluffe drängt, wo ich noch einiges zu sagen habe.
(Heiterkeit.)
Ich glaube sagen zu dürfen: Wir haben auf dem Gebiete der Selbsthilfe schon getan, was irgendwie von uns aus möglich ist.
Und wenn man uns noch weiteres zeigt, werden wir auch das versuchen.
Aber ich möchte darauf hinweisen, daß uns noch etwas anderes bedrückt und daß noch eine andere Voraussetzung als die Er ziehung zur Selbsthilfe geschaffen werden muß, wenn man dem Weinbau helfen will.
Erste Voraussetzung bleibt, daß der Weinbau nicht wieder erdrückender Auslandskonkurrenz preisgegeben, daß ihm vielmehr Sicherheit und Ruhe zum Aufbau gewährt werde.
(Sehr richtig!)
Wie ein lähmender Alp liegt auf den Winzern die Sorge, sie könnten, ehe sie auch nur zu Atem gekommen sind, schon wieder mit einer Sondersteuer belastet wer den, die sie nicht tragen könnten.
Allerdings hört man, die Regierung beabsichtige nichts aber wenn man sieht, wie trotz der schwierigen Lage des Weinbaues von verschiedensten Seiten und einflußreichen Kreisen die Wiedereinführung der Weinsteuer verlangt wird, so erscheint die bange Sorge meiner Berufsgenoffen voll berechtigt.
Professor Aereboe ist doch nicht ein x-beliebiger Hinz oder Kunz er hat neben dem Städtetag und anderen Organisationen kürzlich in Magdeburg die von dem Weinbau nicht zu tragende Sondersteuer ver langt.
Er will siedeln, der Herr Professor, und braucht dazu Geld und Land!
Gut, wer wollte nicht siedeln
Wir alle wollen doch siedeln!
Wenn man aber glaubt, das Geld hierfür solle die Weinsteuer aufbringen und Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
671 »Haag, Abgeordneter.)
das Land solle gewonnen werden, indem man den Getreidebau preisgibt, so handelt man so, wie man in meiner schwäbischen Heimat es ausdrückt: man Mimt das Pferd am verkehrten Ende auf.
(Sehr richtig!
»Das erscheint ja einfack, furchtbar einfach nur geht es nicht so, daß man den Getreidebau preisgibt.
Man untergräbt dadurch die Grundlage aller Siedlungen, denn der Getreidebau ist nicht nur die Grundlage des größeren Besitzes, sondern der Landwirtschaft überhaupt, (sehr richtig!
rechts) und indem man das Geld von dem um seine Existenz ringenden Weinbau holen will, zerstört man tausendjährige Siedlungen.
Draußen stehen die Winzer, meine Berufsgenossen, mit Spaten und Schaufeln in der Arbeit.
Sie möchten das, was während des Krieges, als die Frauen, die Kinder, die Alten nicht mehr alles bewältigen konnten, herausgehauen worden ist, nun wieder neu anlegen und in den Produktionsprozeß unserer Volkswirtschaft eingliedern.
Ich möchte den Reichstag bitten, unsere Anträge anzunehmen und damit den Winzern zu zeigen, daß er für ihre schwierige Lage Verständnis hat.
Nehmen Sie, Herr Minister, den lähmenden Druck banger Sorge und Unsicherheit von den hart Arbeitenden!
Geben Sie zu erkennen, daß, soweit Menschenkraft und -Wille hinreichen, die Winzer in dieser trotz aller Fehlschlüge auf Zukunftshoffnung geleisteten Arbeit nicht vergeblich arbeiten!
Dann werden trotz allem Spaten und Schaufeln fliegen, die Kreuzpickel, von kräftigen Winzerfäusten geschwungen, an den Felsen knirschen, um in Rodungen alte Siedlungen und kernhaftes deutsches Bauernvolk zu halten und dem deutschen Volke in seiner Landenge Neuland zu schaffen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich möchte dem Hohen Hanse schon jetzt mitteilen, daß der Herr Abgeordnete Torgler für den Antrag Nr.
582 namentliche Abstimmung beantragt hat.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dietrich »Berlin).
Dietrich (Berlin) (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Standpunkt der Kommunistischen Partei zur Notlage der werktätigen Bauernschaft und der Landarbeiterschaft und insbesondere zur Bauernpolitik der gegenwärtigen Koalitionsregierung hat mein Parteifreund Hoernle gestern ausgiebig behandelt.
Ich betrachte es als meine Aufgabe, zu einer Frage, die zwar im Nahmen der heutigen Tagesordnung steht, aber von den meisten Rednern nur beiläufig erwähnt wurde und dann nur im negativen Sinne, zu sprechen, deswegen, weil es sich bei dieser Frage um eine sehr entscheidende und höchst aktuelle Frage für die breiten Massen der armen, der minderbemittelten Bevölkerung handelt.
Ich meine die Frage der Gefrierfleischversorgnng, die bereits im Antrag der Wirtschaftspartei insofern eine Rolle spielte, als dort eine andere Verteilung, und zwar auf Kosten der Konsumgenossenschaften zugunsten des Fleischereigewerbes gefordert wurde.
»Zuruf von der Wirtschaftspartei: Eine gerechtere Verteilung!)
Die Stellungnahme des Volkswirtschaftlichen Aus- (0) schusses zu diesem Antrag ist bereits von dem Herrn Berichterstatter mitgeteilt worden.
Man ist aber bei der Behandlung dieser Frage über eine sehr bedeutsame Petition, die dem Ausschuß zur Beratung vorlag, hinweggegangen, und das ist für die jetzigen Regierungsparteien und für die Regierung überhaupt besonders charakteristisch.
Es handelt sich um eine Petition, die vom Deutschen Städtetag an den Reichstag eingereicht und im Volkswirtschaftlichen Ausschuß in Verbindung mit dem Antrag der Wirtschaftspartei beraten wurde.
In dieser Denkschrift weist der Deutsche Städtetag darauf hin, daß mit einer Änderung des Systems der Gefrierfleischverteilung nicht viel geholfen sei, sondern daß die ungeheure Notlage der minderbemittelten städtischen Bevölkerung durchgreifende Maßnahmen notwendig macht.
Ich zitiere aus dem Schreiben des Deutschen Ltädtetages die wichtigsten Stellen.
Dort heißt es: Für die minderbemittelte Bevölkerung der Städte ist die jetzige Knappheit an billigem Gefrierfleisch unerträglich.
Zu den Preisen, zu denen die Minderbemittelten noch Fleisch kaufen können, kann unsere Landwirtschaft nicht rentabel produzieren.
Das jetzige Kontingent an Gefrierfleisch steht in gar keinem Verhältnis zu der Zahl der Minderbemittelten.
Das muß sich im kommenden Winter um so schlimmer auswirken, als die Zahl der Arbeitslosen im Steigen begriffen ist.
Schon jetzt kommt nur einem verschwindend kleinen Teil der Minderbemittelten die zollfreie Gefrierfleischeinfuhr zugute.
Eiue soziale Maßnahme, wie sie die zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch darstellt, muß sich aber auf alle Bedürftigen erstrecken und nicht nur auf einen Bruchteil der minderbemittelten Teile der Bevölkerung.
Durch eine Änderung des Verteilungssystems können die Mißstände nicht beseitigt werden.
Es ist vielmehr erforderlich, daß Gefrierfleisch in weit größerem Umfange wie bischer zu erträglichen Preisen auf den Markt gebracht wird.
Auf Grund dieser Darlegungen fordert der Deutsche Städtetag, daß das Kontingentierungssystem völlig auf gehoben werden soll und daß, falls dieses Ziel nicht erreicht wird, das Kontingent von 50 000 Tonnen auf 150 000 Tonnen heraufgesetzt werden soll.
Soweit zu dieser Frage in den heutigen Beratungen Stellung genommen wurde, ist die Frage der Erhöhung des Kontingents überhaupt nicht bzw.
im entgegengesetzten Sinne gestellt worden.
Entweder wollte man das Kontingent noch mehr herabsetzen oder, wie es die Völkischen forderten, die Einfuhr von Gefrierfleisch für alle Zeiten unterbinden.
Es ist notwendig, vom Standpunkte der werktätigen Bevölkerung aus ein paar Bemerkungen über den Fleischverbrauch in den proletarischen Haushaltungen zu machen.
Dem Reichstag liegt eine Denkschrift des Fachausschusses für Fleischversorgung vor, in der festgestellt wird, daß der durchschnittliche Fleischverbrauch und zwar handelt es sich um Frischfleisch im Jahre 1927 pro Kopf der Bevölkerung 52 Kilo betrug.
Die Denkschrift stellt aber selbst fest, daß diese Zahl zwar immer wieder als Norm genommen wird, aber praktisch ihren Wert verloren hat, weil statistisch nachgewiesen ist, daß der Fleischverbrauch der besitzenden Klasse weit über dieser Zahl liegt und sich daraus von selbst ergibt, daß der Fleischverbrauch der 672 25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
Reichstag.
(Dietrich jBerlinj, Abgeordneter.)
minderbemittelten, der arbeitenden Bevölkerung weit unter dieser Ziffer bleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es liegt dafür noch folgendes Material vor.
In Hamburg wurde vom Statistischen Amt errechnet, daß in den Arbeiterhaushalten bei einem Gesamteinkommen von 2400 Mark im Jahr jährlich je Kopf 27 lc§ Fleisch verbraucht waren.
Das macht pro Monat ungefähr 2 IvA, also etwas über vier Pfund, und pro Woche ein Pfund aus.
(Zuruf: Die Leute essen dort viel Fische!)
Nun besteht meines Erachtens kein Zweifel darüber, daß mehr als 70 Prozent aller proletarischen Haushalte unter dem hier zugrunde gelegten Gesamtein kommen von 2400 Mark liegen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so daß der Fleischkonsum pro Woche im Durchschnitt noch nicht einmal auf ein halbes Pfund angesetzt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Allein diese Tatsache zeigt, welche Bedeutung die Frage der Gefrierfleischversorgung für die werktätige Bevölkerung, insbesondere für das Millionenheer der Arbeitslosen, für die Rentenempfänger und für diejenigen, die auf die soziale Fürsorge angewiesen sind, hat.
Die Stellungnahme zu der Petition des Deutschen Städtetages, wie sie von der Regierung und den Regierungsparteien eingenommen worden ist, ist charakteristisch für die Ernährungspolitik der Koalitionsregierung.
Wir haben die Forderungen des Deutschen Städtetages im Volkswirtschaftliche »Ausschuß aufgegriffen und in einen Antrag aufgenommen, den wir auch dem Plenum vorgelegt haben.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß hatte keine der Parteien überhaupt ein Interesse an dieser Frage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu der Petition des Deutschen Städtetages wurde überhaupt nicht Stellung genommen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Als wir die Forderungen des Deutschen Städtetages in unseren Antrag übernahmen, schwiegen sich wiederum alle Regierungsparteien von der Volkspartei bis zur Sozialdemokratie aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir stimmten aber dafür!)
Ich werde darauf zu sprechen kommen, auch auf den Antrag, den Sie vorgelegt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir stimmten für Ihren Antrag!)
Ich stelle cs fest, muß aber gleichzeitig erklären, daß dieses Dafürstimmen nicht dem Willen entsprang, gemeinsam mit uns Maßnahmen zur Sicherung der Einfuhr von Gefrierfleisch für die werktätige Bevölkerung zu ergreifen, sondern daß es nichts anderes war als eines der üblichen demagogischen Agitationsmanöver, die sich die Sozialdemokratie ab und zu leistet.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im entscheidenden Augenblick diktiert die Volkspartei, diktiert das Zentrum und diktieren die Demokraten.
In allen Fällen ich werde dafür nachher eine Reihe von Beispielen anführen haben wir feststellen kön- (0) neu, daß dann diese Anträge erledigt waren, daß die Sozialdemokratie sich bedingungslos dem Diktat der anderen Regierungsparteien unterwarf.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Sozialdemokraten stimmten dafür, nachdem eine Mehrheit dagegen gesichert war!)
Die Sozialdemokratie stimmte im Ausschliß dafür, nachdem sie festgestellt hatte, daß Demokraten, Zentrum und Volkspartei gemeinsam mit den Dcutschnationalen und der Wirtschaftspartei den Antrag niederstimmeu würden, so daß für sie die Zustimmung keinerlei Verpflichtung und auch keinerlei Schwierigkeiten in bezug auf die Koalitionsregierung bedeutete.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ebenso charakteristisch ist der Antrag, den die Sozialdemokratische Partei angesichts der Lage, wie sie sich ini Volkswirtschaftlichen Ausschuß entwickelt hatte, eingebracht hat.
Die Sozialdemokratische Partei nimmt nicht die Forderungen des Deutschen Städtetages ans, nimmt auch nicht die Forderungen auf, für die sie im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gestimmt hat sic will lediglich die Erhöhung des Gefrierfleischkontingents auf den alten Stand von 120 000 Tonnen.
Sie greift aber auch nicht in ihrem Antrag die Forderung auf, der sie im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zugestimmt hat, nämlich daß die Verteilung des Gefrierfleisches ausschließlich durch die Konsumgenossenschaften und, wo das nicht möglich ist, durch die Gemeinden erfolgen soll, obwohl selbst vom Regierungsvcrtreter im Ausschuß festgestellt werden mußte, daß die Preise für Gefricrfleisch, soweit cs sich um Verkauf durch die Konsumgenossenschaftcn handelte, zu 20 und 20 Prozent unter den Preisen lagen, die sonst im Jleischergewerbe, insbesondere im Großhandel, für Gefrierfleisch genommen worden sind.
Wir legen deswegen Wert auf diese Feststellung, »veil die Haltung der Sozialdemokratie für die gesamte Politik der gegenwärtigen Koalitionsregierung charakteristisch ist.
Die Frage der Gefrierfleischversorgung, die für die minderbemittelte Bevölkerung eine sehr wichtige, ja eine Lebensfrage schlechthin schon geworden ist, hat schon im vorigen Reichstag eine Rolle gespielt.
Ich erinnere daran, daß, als die Bürgerblockregierung nocb am Ruder war und ihr Notprogramm einbrachte, entsprechend den Forderungen der Großagrarier eine ganze Anzahl von handelspolitischen Maßnahmen gefordert wurde, darunter auch die ratenweise Herabsetzung des zollfreien Gefrierfleischkontingents.
Der Bürgerblock regierung ist es gelungen, tatsächlich das Kontingent von 120 000 auf 50 000 Tonnen herabzusetzen.
Charakteristisch war die Haltung des Zentrums.
Das Zentrum, das sonst bei jeder Gelegenheit bemüht ist, seine soziale Einstellung zu präsentieren und hervorzuheben, weigerte sich zwar zunächst, dem Antrage der Großagrarier zuzustimmen, fügte sich dann aber doch dem Diktat der Deutschnationalen und stimmte für den Antrag.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Demokratische Partei und die Sozialdemokratische Partei nutzten diesen Umfall des Zentrums besonders auch im Wahlkampf zu diesem Reichstag weidlich aus.
Die demokratische Presse, besonders das »Berliner Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Dietrich (Berlin), Abgeordneter.)
(ä.
Tageblatt , war es, die ausdrücklich feststellte, daß für die sich aus dem Abbau des Gefrierfleischkontingents für die Gesamtbevölkerung ergebenden unerträglichen Maßnahmen in erster Linie das Zentrum die Verantwortung trage.
Wir erklären heute: Für die jetzige Ernähnmgspvlitik, die nichts anderes als eine Fortsetzung der Hungerpolitik der Bürgerblockregierung ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) trägt mit dem Zentrum und mit den Demokraten in erster Linie die Sozialdemokratische Partei vor der gesamten werktätigen Bevölkerung die Verantwortung.
Seit den Reichstagswählen ist es im Lager der Regierungsparteien über diese Frage still geworden.
Man hat die Regierung zusammen die Bildung der offiziellen Großen Koalition steht unmittelbar vor dem Abschluß, nachdem man die noch vorhandenen Schwierigkeiten durch Verhandlungen und Kompromisse auf Kosten der Arbeiterschaft aus dem Wege geräumt hat.
Was kümmern dann die Regierungsparteien noch die Wahlversprechen, was kümmert die Regierung die täglich wachsende Not der minderbemittelten Bevölkerung, insbesondere der Millionen von Arbeitslosen, der Sozialrentner, Arbeitsrentncr usw.

Es handelt sich bei der Gefrierfleischfrage nicht etwa um einen Einzelfall.
Wir brauchen uns die Maßnahmen der jetzigen Regierung auf steuerlichem Gebiet, auf dem Zollgebiet usw.
anzusehen, und wir können in jedem einzelnen Falle feststellen, daß die Regierung planmäßig und zielbewußt den Kurs fortsetzt, den die Bürgerblvck regierung eingeschlagen hat, jenen arbeiterfeindlichen Kurs, gegen den die Sozialdemokratie, als sie noch in der Opposition stand und noch nicht in der Regierung saß, hier und da einen Lxcheinkampf geführt hat.
Für die Fortführung des Hungerkurses nur ein Paar Beispiele!
Mein Parteifreund Hoernle hat bereits gestern auf den unerhörten Skandal der Erhöhung des Zuckerzolls hingewiesen.
Uns hat die Erklärung des Herrn Reichsernährungsministers absolut nicht überzeugt, von dem, was er feststellen wollte, nämlich daß von einer Erhöhung des Znckerpreises nicht die Rede sein könne, da ein Garantieabkommen mit den Zuckerindustriellen ge währleistet sei.
In der Börsenzeitung, die darüber erstmalig berichtete, wurde ausdrücklich zugegeben, daß für diese Garantieerklärung noch nicht alle Zuckerindustriellen zu gewinnen waren, daß also in diesen Kreisen noch ganz offene Widerstände bestehen.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß dieser sogenannte Garanticvertrag nichts anderes als ein Versuch ist, die Masten irrezuführen, um dann doch entsprechend den Profitinteressen der Zuckerindustriellen den Zuckerpreis auf Kosten der arbeitenden Bevölkerung zu erhöhen.
Ich erinnere an die Beratung einer ganzen Reihe von Zollgesetzen, die bisher in den Ausschüssen zur Beratung standen.
Auch dort zeigte sich klar und eindeutig die Fortsetzung des Zollwuchers, der räuberischen Politik, die durch den Bürgerblock eingeleitet wurde und jetzt durch die Koalitionsregierung unter Führung der Sozialdemokratie fortgesetzt wird.
(Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Dietrich, ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Reichstag 1928.
25.
Sitzung.
673 'Dietrich (Berlin) (KD), Abgeordneter: In der, o) Frage des Tarifwesens, in der Frage der Steuerpolitik, in allen diesen Fragen sehen wir dieselbe konsequente arbeiterfeindliche Linie.
Wir müssen darum zusammenfassend feststellen: Die Politik der Koalitionsregierung ist nichts anderes als die Fortsetzung des Bürgerblockkurses, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nur mit dem Unterschiede, daß an Stelle der Deutschnationalen die Dozialdcmvkralie in die Regierung eingetreten ist und sie damit vor der werktätigen Bevölkerung die Veranwortung für all diese unerträglichen, arbeiterfeindlichen Maßnahmen der Negierung übernimmt.
Wir klagen die sozialdemokratischen Minister dieser Regierung des offenen und brutalen Verrats an den elementarsten Interessen der Arbeiterschaft a ».
Wir klagen die Sozialdemokratie an, daß sic diesen Kurs nicht nur billigt, sondern ihn aktiv unterstützt und durchführt, durchführen muß, weil sie durch ihre Bünduispolitik mit der Bourgeoisie- (Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte, nun aber wirklich zum Ende zu kommen!
Dietrich (Berlin) (KD), Abgeordneter: ich komme zum Ende gezwungen ist, sich dem Diktat der Bourgeoisie unterzuordnen.
Für die Arbeiterschaft kann es nur eine Antwort geben: wir, die Massen der Arbeiterschaft, müssen den Kampf gegen diese arbeiterfeindliche Koalitionspolitik, gegen diese Hungerfront, die sich von der Sozialdemo- gi) tratst bis zu den Deutschnationalen gebildet hat, auf der ganzen Linie organisieren.
Wir rufen die Arbeiterschaft zum Kampf, zum Lturz dieser Koalitionsregierung auf.
Wir rufen ihnen zu, den Kampf gegen die Koalitionsregierung zu steigern und zum Ausgangspunkt für den Kampf für die Aufrichtung einer Regierung der Arbeiter und werktätigen Bauern zu machen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten).
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Wernigerode (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, ich brauche über die Notlage der Landwirtschaft nicht viel Worte zu verlieren.
Die Not herrscht in ganz Deutschland, und in Ostpreußen hat sie sich geradezu zu einer Katastrophe ausgewachsen.
Man kaün nicht mehr sagen: die Landwirtschaft in Ostpreußen steht vor der Katastrophe, sondern sie steht schon mitten in der Katastrophe.
Es ist eine durchaus falsche Ansicht, zu glauben, daß die Notlage etwa nur beim Großgrundbesitz vorhanden sei.
Nein: die Zahlen über die Zwangsversteigerungen erweisen genau das Gegenteil.
Von 100 Zwangsversteigerungen entfallen auf die Betriebe bis 20 Hektar in Preußen im Vorjahre 58, 8, während auf die Betriebe über 200 Hektar nur 8, 3 entfallen.
Der Enqueteausschuß ist zu einem Gutachten gekommen, das die Lage der ostpreußischen Landwirtschaft in einer geradezu katastrophalen Weise darstellt.
Unsere Fraktion hat 101 25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
674 -Reichstag.
(Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter.)
tät schon vor einiger Zeit beantragt, daß dieser Bericht dem Reichstag vorgelegt werden soll, und auch die übrigen Fraktionen haben diesen Antrag jetzt unterstützt.
Wenn wir diesen Bericht gelesen haben, werden Wir alle geradezu erschreckt sein.
Unsere Fraktion hat weiter einen Antrag vorgelegt, der ostpreußischen Landwirtschaft in bezug auf Steuern weitestgehend entgegenzukommen, und ich bitte dringend, diesem Antrag zu entsprechen.
Das Rotprogramm muß zweifellos fortgesetzt werden, und ich begrüße die Äußerungen, die der Herr Ernährungsminister gestern dazu getan hat.
Sie wissen, daß von unserer Fraktion die Anregung ausgegangen ist, einen Ausschuß einzusehen, der sich mit der Frage weiter zu befassen haben wird.
Es wird darin besonders die Frage der Umschuldung und dabei auch die gestern bereits angeregte Frage der Gvlddiskontbankkredite sehr eingehend zu besprechen und zu prüfen sein.
Es ist gestern darüber geklagt worden, daß die Mit tel, die der Herr Reichsernährungsminister genannt hat, sehr gering seien, ja viel zu gering.
Ich gebe das vollständig zu.
Aber ich glaube, man kann auf der einen Seite nicht verlangen, daß dasReichdieteuern ermäßigt und auf der andern Seite gleichzeitig verlangen, daß ganz ungeheure.
Mittel aus dem Etat für solche Zwecke bereitgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Derartige Forderungen widersprechen sich und sind ein Unding.
Meine Damen und Herren!
Die Not herrscht aber auf dem Lande nicht nur bei den Arbeitgebern, sondern in weitestgehendem Maße auch bei den Arbeitnehmern.
Nun liegt ein Antrag der Sozialdemokraten, Nr.
596, vor, der sich mit dieser Frage befaßt.
Ich möchte die Herren von der Sozialdemokratie fragen, wie sie sich die Erhöhung der Arbeiterlöhne denken, wenn gleichzeitig die Preise für die Produkte, die der Landwirt verkaufen muß, und die Preise für die Produkte, die der Landarbeiter aus seinen Deputaten, umgewandelt in Schweine und dergleichen, selbst verkaufen will, durch die Agrarpolitik der Sozialdemokratie herabgesetzt werden.
Ich mochte die Herren dringend bitten, uns dieses Kunststück erst einmal vorzumachen.
Die Not der Landwirtschaft erweist sich am klarsten, wenn man den Index der Industrieprodukte mit dem der Landwirtschaft vergleicht.
Das Statistische Reichsamt hat berechnet, daß im Wirtschaftsjahre 192526, wenn man die Industrieprodukte mit 100 einsetzt, die der Landwirtschaft 89, 6, im Jahre 192627 101, 9, 192728 wieder 95, 3, im Durchschnitt der drei Jahre nur 95, 6 betragen haben.
Ich glaube, die Kernfrage ist die: wie können wir diese für die Landwirtschaft entscheidende ungünstige Preisschere anders einstellen
Das kann man von zwei Seiten aus.
Wir können einmal durch geeignete Mittel dahin wirken, daß die Preise für die landwirtschaftlichen Produkte steigen wir können auf der andern Seite aber auch dahin wirken, daß die Preise für die Produkte, die der Landwirt von der Industrie und vom Gewerbe zu kaufen hat, einen möglichst niedrigen Stand aufweisen.
Ich glaube, der Herr Reichsernährungsminister wird gerade auch der letzten Frage sich zusammen mit dem Herrn Reichswirtschaftsminister auf schärfste widmen muffen denn es ist ganz unmöglich, daß eine Industrie, die in bezug auf Steuern und svzialeAbgaben überlastet ist und in der eine geradezu sinnlose Lohnpolitik getrieben wird, uns, den Landwirten, billige Produkte liefern will.
Ich möchte 'also den Herrn Reichsernährungsminister dringend bitten, auch dieser Frage seine ernsteste Aufmerksamkeit besonders in den Beratungen im Kabinett und, auch sonst, wo sich Gelegenheit bietet, zu widmen.
Meine Damen und Herren!
Welche Mittel gibt es denn nun, um die Not der Landwirtschaft zu beseitigen
Es ist verschiedentlich, auch von meinem Freund Hamkens gestern, von der Zollfragc gesprochen worden.
Ich sebe den größten Fehler in dem Zollaufbau sowohl von 1925 wie auch des Zolltarifs von vor dem Kriege darin, daß man nicht genügend auf die Relation zwischen den einzelnen Produkten geachtet hat.
Ich bin dieser Frage einmal statistisch genan nachgegangen und habe diesbezügliche Rechnungen aufgestellt.
Da hat sich erwiesen, daß, man kann sagen, bei allen Produkten diese Frage der Relation zu anderen mit ihnen im Zusammenhang stehenden Produkten so gut wie gar nicht berücksichtigt worden ist.
Wir haben das gerade jetzt gesehen und alle Fraktionen des Reichstags sind mit entsprechenden Anträgen hervorgetreten —, daß die Relation bezüglich des Viehs und Fleischs in keiner Weise vorhanden ist.
Ich möchte den Ausführungen des Herrn Reichsernährungsministers bezüglich des Getreidezolls voll und ganz zustimmen.
Wenn wir irgendwie eine Möglichkeit hätten, den Mehlzoll zu erhöhen, dann könnte man auch an eine Erhöhung des Brvtgetreidezvlls gehen.
Wenn man aber jetzt einseitig nur eine Brotgetreidezollerhöhung vornehmen würde, so würde die einzige Folge sein, daß entsprechend mehr Mehl eingeführt würde, und davon hätte auch die Landwirtschaft nicht den geringsten Nutzen.
1 Der Herr Reichsernährungsminister befaßte sich gestern mit der Erweiterung des Einfuhrscheinsystems und stellte es so dar, als ob auf diesem Gebiete nichts Wesentliches zu erreichen sei.
Es hat sich immer gezeigt, daß auf den Märkten nicht die große Masse der auf den Markt gebrachten Produkte bestimmend ist, sondern die Spitzen, genau wie bei einem Glas Wasser der letzte Tropfen schließlich zum Überfließen des Glases führt.
Von diesem Gesichtspunkt aus, glaube ich, ist die Erweiterung des Einfuhrscheinsystems doch dringend notwendig.
sReichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Dietrich: Da haben Sie mich mißverstanden!)
Ich nehme das freudig entgegen und ersehe daraus, daß auch Sie der Ansicht sind, daß diese Sache weiter gefordert und ausgebaut werden muß.
Ich möchte aber mit einer Reihe von Wirtschaftlern von Rang, wie Professor Beckmann, Professor Ritter und vielen anderen sagen, daß die Zollfrage allein natürlich nicht entscheidend sein kann.
Ich möchte deshalb auch noch auf andere Fragen Hinweisen.
Das landwirtschaftliche Schulwesen bedarf meiner Ansicht nach dringend der Ausgestaltung.
Ich erinnere hierbei an die Denkschrift des Geheimrats Oldenburg aus dem Preußischen Landwirtschaftsministerium.
Es ist geradezu entsetzlich, wenn man sieht, eine wie geringe Zahl von Landwirten heute auf Winterschulen und dergleichen mehr unterkommen kann.
An und für sich ist das eine Länderfrage aber aus meiner Tätigkeit im Preußischen Landtag, wo ich miä gerade mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt habe, Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
1675 (Gras z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter.)
(, v weiß ich, daß die Länder finanziell gar nicht in der Lage sind, aus eigener Kraft diese Sache in genügendem Maße zu fördern.
Es ist dringend notwendig, daß das Reich auch auf diesem Gebiete durch finanzielle Unterstützung eingreift.
Gestern wurde es gewissermaßen so hingestellt, alsIei die landwirtschaftliche Wissenschaft eigentlich mit L-chuld daran, daß die Landwirtschaft heute in einer derart katastrophalen Lage sei, weil die viele Wissenschaft zu einer Intensität geführt habe, die zweifellos zum Ruin der Landwirtschaft beigetragen habe.
Das mag bis zu einem gewissen Grade richtig sein.
Meiner Ansicht nach lag es aber daran, daß sich die landwirtschaftliche Wissenschaft bisher viel zu einseitig aus die Betriebswissenschaft, auf die Produktionsförderung und viel zu wenig auf dcu Absatz eingestellt hat.
Gerade nach dieser Richtung ist eine grundsätzliche Umkehr notwendig, und ich bitte das Reichsernährungsministerium dringend, auf die Länder in dieser Beziehung einzuwirken.
Einige Worte zur Frage der Meliorationen, nicht nur der Drainage, sondern besonders auch der Flußregulierungen.
Ich mochte hierbei den Herrn Reichsernährungsminister bitten, sein Augenmerk nach zwei Richtungen zu lenken.
Wir haben in Preußen immer wieder erlebt, daß Flnßregulierungen deshalb nicht zustande kommen konnten, weil mehrere Länder an dieser Regulierung beteiligt waren, die sich nicht einigen konnten.
Ja, es gibt eine »Fall, in dem zwei Länder, Preußen und Braunschweig, sich, um die Differenz über eine Flußregulierung endgültig zu beseitigen, im Jahre 1854 dabin geeinigt haben, daß keines dieser beiden Länder jemals mehr die Frage anregen dürfe eine allerdings sehr einfache und bequeme Lösung von FlußOb regulierungen.
Ich möchte weiter bitten, sich in der Richtung zu bemühen, daß bei der Frage des Wasserbaus und der Landesmelioration die Landesmelioration ich denke besonders an Kanalbauten nicht zu kurz kommt.
Ich komme nun zu der meiner Ansicht nach im Augenblick wichtigsten Frage, in der, wenn natürlich auch nur langsam, die größten Erfolge erzielt werden können.
Das ist die Frage der Absatzregelung, die wir in unserem Antrag auf Rr.
498 behandelt haben.
Herr Professor Beckmann aus Bonn hat in einer Denkschrift darauf hingewiesen, daß im Ruhrrevicr von den Produtten, die für die Standardisierung überhaupt geeignet sind, in der Hauptsache ausländische Produkte verwendet werden, in zweiter Linie standardisierte Produkte aus anderen Gegenden und erst in dritter Linie die landwirtschaftlichen Produkte aus dem Ruhrgebiet selber, wo die Standardisierung noch sehr wenig Fortschritte gemacht hat.
Ich weise besonders aus die Ziffer 4 unseres Antrages hin.
Die Landwirtschaft ist in einer viel ungünstigeren Lage als die Industrie.
Eine Maschinenfabrik kann ihre Produkte in regelmäßigem Abstand das ganze Jahr hindurch auf den Markt bringen, während der Landwirt, wenn nichts geschieht, genötigt ist, besonders in schwierigen Zeiten seine gesamte Ernte kurz nach Beendigung der Arbeiten mit einem Male auf den Markt zu werfen.
Dadurch fallen die Preise, und wenn unsere Produkte verkauft sind, steigen die Preise wieder.
Dann kommen die Herren Sozialdemokraten und reden von den hohen Preisen, die die Landwirtschaft erzielt habe, vergessen aber, daß wir von diesen Preisen gar nichts mehr gehabt haben, weil die Ernte bereits aus unseren Händen war.
Cs wird besonders notwendig sein, Lagerräume zu schaffen (ö) und auch an gewissen Stellen Verarbeitungsstätten.
Ich möchte aber dringend bitten, hierbei besonders bei dem letzteren Rücksicht zu nehmen auf die bereits vorhandene Privatwirtschaft, Fleischfabriken und dergleichen mehr, und nicht etwa mit Staatsmitteln in unnötiger Weise solchen Einrichtungen Konkurrenz zu machen.
Das ist der Hauptgrund dafür, daß wir den Antrag gestellt haben, einen beratenden Ausschuß beim Ministerium einzurichten, damit dort alle Teile, die in diesen Fragen beteiligt sind, zu Worte kommen können und nicht der eine oder andere durch diese Regelung benachteiligt wird, wodurch die ganze Sache nur verzögert und gestört wird.
Ich möchte auch darauf-Hinweisen, daß die Reichs, bahn sich meiner Ansicht nach bei der Absatzregelung und Standardisierung erfolgreich betätigen könnte, einmal durch weitere Beschleunigung der Transporte, zum andern durch stärkere Einrichtung von Spezialwagen und schließlich ganz besonders durch Tarifabschläge für standardisierte Waren, so daß standardisierte Ware, auch wenn es sich dabei um dasselbe Produkt handelt, im Tarif günstiger gestellt wird als nicht 'standardisierte.
Ich glaube, wenn auch nur ein kleiner prozentualer Abschlag gemacht würde, würde das die Standardisierung wesentlich fordern, weil bei uns gewissermaßen Zwang notwendig ist im Gegensatz zu Ländern, die in der Hauptsache und in starkem Maße auf die Ausfuhr angewiesen sind und schon dadurch von selbst zur Standardisierung gezwungen werden.
Ein Wort zu den Zinsen.
Es wird vielfach gesagt, es wäre doch sehr einfach, wenn man all diese Fragen auf gesetzlichem Wege regele.
Gerade wir Landwirte,, kennen doch die gesetzliche Preisregelung.
Wie ist es denn gewesen bei der Roggenzwangswirtschaft
Da bildete man sich ein, daß, wenn man einen möglichst niedrigen Roggenpreis ansetzen würde, der Konsument billigen Roggen und billiges Brot in großen Mengen bekommen würde.
Der Erfolg war, daß, je niedriger die Preise angesetzt wurden, um so mehr der Roggenanbau in Deutschland zurückging und um so knapper und teurer das Brot wurde.
Ich glaube, wenn man von uns, von der Landwirtseite aus, für die Zinssätze denselben Weg Vorschläge, würde das Endergebnis genau dasselbe sein.
Das Geld geht dorthin, wo die höchsten Zinsen gezahlt werden, und dann wäre die Folge, daß das wenige Geld, das wir in Deutschland haben, auch noch ins Ausland abfließen würde.
Einen schlimmeren Weg als diesen vielfach leider porgeschlagenen kann ich mir gar nicht denken.
Ich stimme dem Herrn Rcichsernährungsminister darin zu, daß die öffentlich-rechtlichen Bersicherungsanstalten usw.
in viel stärkerem Maße zum Kapital, markt herangezogen werden müssen.
Ich glaube, daß auch Ortskrantenkassen und dergleichen Einrichtungen, die, wie z.
B. in Magdeburg, ungeheure Paläste bauen, in schärfster Weise gezwungen werden können, daß sie, wenn sie Überschüsse haben, diese nicht in derart unsinnigen Sachen anlegen dürfen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern sie dem Pfandbrief- und Hypothekenmarkt zur Verfügung stellen.
Der Herr Reichsernährungsminister hat sich gestern mit seinem Herrn Vorgänger dahin auseinandergesetzt, ob die Schuld an der Landwirtschaftskrise die mangel101 676 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Graf zu Ttolberg-Wernigerode »Abgeordneter.)
hafte Rentabilität oder die Kreditnot trage.
Ich glaube, man kann die Sache dahin fassen: Schuld trägt die mangelhafte Rentabilität, aber diese mangelhafte Rentabilität ist in erster Linie durch die Kreditnot hervorgerufen.
Nehmen Sie welche Frage Sie wollen, Sie kommen immer wieder darauf, daß die Ursache der Kapitalmangel ist.
Das trifft ja selbst für die Steuern zu.
Es ist ganz klar, daß, wenn in Deutschland Kapitalmangel besteht, die Steuern prozentual höher sind als wenn viel Kapital da ist, das man zur Vermögens- und Einkommensteuer heranziehen kann.
Dasselbe trifft auch zu für alle anderen Fragen, die die Landwirtschaft angehen die Kreditnot ist tatsächlich die Ursache unserer landwirtschaftlichen Not.
Da dem so ist, kann man mit Recht sagen, daß die Lösung der Reparationsfrage gerade für die deutsche Landwirtschaft auch eine Lebensfrage ist.
Ich halte es für selbstverständlich, daß, da dem so ist, die Neichsregierung alles tun wird, damit in dem Beirat oder Ausschuß oder wie man cs nenne »will, der den sachverständigen beigegeben wird, auch Landwirte zur Beratung herangezogen werden.
In den letzten Monate »ist viel gefragt worden: Selbsthilfe oder Staatshilfe
Dieses Problem hat der Landbund erörtert, und es ist auch an vielen sonstigen Stellen erörtert worden.
Ich glaube, man kann nicht sagen: Selbsthilfe oder Staatshilfe, sondern man muß sagen: beides.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich möchte den Herrn Reichsernährungsminister dringend bitten, diese Staatshilfe nun nicht etwa zu einer neuen Zwangswirtschaft auszugestalten.
Er hat uns gestern das Reichsmilchgesetz angekündigt.
Wie macht man es in Amerika
Da hat man solche Gesetze in ganz großer Zahl gegeben, und man hat darin vorgeschrieben, welche Bedingungen der Landwirt, der Produzent erfüllen müsse, wenn er die Berechtigung haben könne, nun daraufhin Standardware zu liefern.
Dadurch ist er, da Standardware höher bezahlt wird als andere Ware, selber daran interessiert, diese Vorschriften weitgehend zu erfüllen.
Ich glaube, wenn man bei uns darüber hinausgehen und dem Reichsmilchgesetz die gesamte deutsche Milchwirtschaft unterstellen würde, würde man nur ein neues Gesetz machen, das auf dem Papier stände und praktisch nicht durchführbar wäre.
Und nun zur Selbsthilfe!
Ich glaube, man kann hier der Landwirtschaft nur einen guten Rat geben.
Es gibt nämlich auch noch einen anderen Weg der Selbsthilfe, der gerade in der Landwirtschaft noch nicht genügend erkannt und gewürdigt worden ist.
Das ist derjenige, sich selber an der Regierung zu beteiligen und dadurch ausschlaggebenden Einfluß auf die Maß.
nahmen der Regierung auszuüben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, das ist eine der wichtigsten Selbsthilfen der Landwirtschaft, die leider in stärkstem Maße vernachlässigt wird.
Der Herr Kollege Bachmann von den Deutschnationalen hat gestern davon gesprochen, daß leider für die Landwirtschaft die nötigen Querverbindungen zwischen den einzelnen Fraktionen fehlten.
Ich stimme dem zu, und ich bedauere das auch.
Aber Ich wundere mich nicht darüber.
Sehen Sie sich doch den Reichsverband der Deutschen Industrie an: der arbeitet anders und zweckmäßiger, der schaltet aus seiner Politik alle parteipolitischen Fragen aus, der schaltet aus (6) seiner Tätigkeit alle Fragen aus, die mit seiner Wirtschaft direkt nichts zu tun haben, und er schafft sich dadurch innerhalb des Bürgertums die breite Front, die ein Stand braucht, wenn er etwas erreichen will.
Ich glaube, es wäre gut, wenn der Landbund in gewissen Teilen des Deutschen Reiches endlich auch von dem Wege abginge, sich gewissermaßen zum Werkzeug von einzelnen Parteien zu machen, und, ich glaube, wir Landwirte haben alle Veranlassung, unsere Berufs kollegen immer darauf hinzuweisen.
Wir können nur etwas erreichen, wenn wir eine breite Front haben, und die bekommen wir nicht dadurch, daß wir uns auf einzelne Parteien konzentrieren, sondern dadurch, daß wir alle Parteien möglichst stark durch unsere Teilnahme und durch unseren Stimmzettel zu beeinflussen suchen.
Das eine wird immer vergessen, und das vergessen besonders die Herren von der Bauernpartei: es ist doch in Deutschland so: kein Stand hat von sich aus die Mehrheit, nicht einmal der stärkste, der Arbeiterstand.
Jeder Stand ist also, wenn er etwas erreichen will, auf die Mitarbeit anderer Stände angewiesen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Und wie will er diese Mitarbeit finden können, wenn er immer nur an seine einseitigen Interessen denkt und nicht auch versucht, den Interessen der anderen Stände gerecht zu werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, derjenige ist der beste Vertreter jedes einzelnen Standes und aller Stände, der versucht, einen verständigen Ausgleich zwischen den entgegengesetzten i) Interessen der einzelnen Stände herbeizuführen, und, meine Damen und Herren, ich darf für mich und für meine Fraktion versichern, daß das auch in bezug auf die Landwirtschaftspolitik unsere Richtschnur sein wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gandorfer (DLL), Abgeordneter: Uber die Notlage in der Landwirtschaft haben sich gestern und heute der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft sowie alle Fraktionsredner eingehend ausgesprochen.
Von allen Rednern wurde die Notlage in der Landwirtschaft anerkannt.
Auch beweisen uns die von der äußersten Rechte »bis zur äußersten Linken gestellten 141 Anträge, daß man nun endlich daran gehen will, die Landwirtschaft aus ihrer Notlage zu befreien.
Von meinen Parteifreunden und mir wurden 31 Anträge mit unterschrieben, die ich aber wegen der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Redezeit nicht besprechen kann.
Ich bin gezwungen, meine Ausführungen auf das Allgemeine der Notlage der Landwirtschaft zu beschränken.
Was den Getreidebau anlangt, so haben wir unseren Leuten stets geraten, die Betriebe so zu führen, daß sie nur das beste Getreide bauen, und danach zu trachten, mehr zu bauen, damit wir uns so weit emporarbeiten können, daß wir bald in der Lage sind, unser gesamtes deutsches Volk mit unseren Erzeugnissen voll und ganz ernähren zu können.
Diesen unseren Vorschlag haben sich unsere Bauern zu eigen gemacht, sie haben alles 677 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
Gandorfer, Abgeordneter.)
getan, um unseren Rat zu befolgen.
Sie haben alle l-k »ihre Betriebsführung verbessert, haben sich die nötigen Maschinen beschafft, habm Kunstdünger in großen Mengen gekauft und gestreut, haben große Ausgaben für den Ankauf von Saatgetreide gemacht, und sie haben, weil sie Barmittel zur Beschaffung der Maschinell, des Kunstdüngers und des Saatgetreides nicht hatten, Schulden über Schulden gemacht, die sie bei einer guten Ernte abbezahlen zu können glaubten.
Das Ersehnte und Erhoffte ist aber nicht eingetreten.
Obwohl eine gute Ernte hinter uns liegt und wir in der Hage sind, bessere Ware als in den letzten Jahren aus den Markt zu bringen, gibt man uns derart schlechte Preise, daß die Erzeugungskosten nicht annäherild gedeckt werden können.
Daß ein Pfennig zur Abdeckung der Schulden übrigbleibt, davon ist gar keine Rede.
Daher wird die gesamte Bauernschaft ganz mutlos und erklärt: Wir sehen es vor unseren Augen, daß nur durch die gegebene Lage bald vollständig zugrunde gerichtet sind.
Diele Bauern sprechen sich offen aus: Wenn die Regierung die vorhandenen Mißstände nicht bald beseitigt, zwingt sie uns, von der intensiven Wirtschaft zur extensiven Wirtschaft überzugehen.
Diele Bauern sagen heute schon, daß sie keinen Kunstdünger, keine Maschine und keine sonstigen Bedarfsartikel mehr kaufen werden, weil sie eben eine weitere Verschuldung der Anwesen, eine weitere Verschuldung der Landwirtschaft für untragbar halten.
Dieses gerechtfertigte Vorhaben der Bauernschaft muß der Regierung zu denken Veranlassung geben, und sie muß alles aufbieten, um die Ausführung dieses Vorhabens zu verhindern, denn sonst würde die gesamte deutsche Industrie unberechenbar geschädigt werden, und auch die Arbeiterschaft würde infolge der Stillegung vieler Betriebe schwer darunter zu leiden haben.
Ich ermahne deshalb die Negierung, der von mir geschilderten Gefahr nicht rat- und tatlos zuzusehen und abseits zu stehen, sondern alles aufzubieten, um die Landwirtschaft rentabel zu gestalten.
Denn nur durch eine rentable Gestaltung der Landwirtschaft ist die Hebung des Mittelstandes und der Industrie und so ein Aufbau des deutsche »Vaterlandes möglich.
Freudigst haben die Bauern das landwirtschaftliche Notprogramm begrüßt.
Sie sind aber: jetzt um so ungehaltener, weil das Notprogramm nicht das gebracht hat, was man sich von ihm erhoffte.
Nicht nur daß seit der Annahme des Nvtprogramms das Getreide fortwährend im Preise gesunken ist, sind auch die Diehpreise so gesunken, daß sie trotz der erhöhten Erzeugungskosten heute im Preise tiefer stehen als in den Vortriegsjahren.
Es ist mir unverständlich, daß man sich nicht bereit gefunden hat, eine restlose Sperre über die Einfuhr von Gefrierfleisch zu verhängen, weil die Diehpreise jetzt so tief stehen.
Jedenfalls müssen wir von der Regierung fordern, daß die Einfuhr von Gefrierfleisch endlich einmal aufhört und daß die Einfuhr von Schweinen und Rindern eingeschränkt wird.
Das gleiche gilt für die Einfuhr von Milch und Milcherzeugnissen.
Von den Regierungen und allen Volksschichten wurde seinerzeit eine Mehrerzeugung von Milch und Milcherzcugnissen gefordert.
Während jedoch die Bauernschaft unter Aufnahme großer Schulden der Forderung Rechnung trug, versteigt man sich heute dazu, statt die vom deutschen Bauern erzeugte Milch und die von der deutschen Molkereiindustrie erzeugten Milchprodukte abzunehmen, lieber die im Aus- (v) land erzeugte Milch und Milchprodukte einzuführen und zu kaufen.
Es ist Pflicht der Regierung, hier für eine Änderung zu sorgen, denn wenn es der deutschen Landwirtschaft unmöglich gemacht wird, in der gleichen Höhe weiter zu produzieren und sich dann eine Minderproduktion ergibt, dann wird eine allgemeine Schädigung aller deutschen Volksschichten sich daraus ergeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Der Herr Landwirtschaftsminister hat gestern in seiner Rede zugestanden, daß der deutsche Zuckerrübenbau und die deutsche Zuckerrübenindustrie durch die ausländischen Konkurrenzmaßnahmen sehr gefährdet sind.
Er hat zugestanden, alles aufzubieten, um eine Schädigung im Zuckerrübenbau und in der Zuckerrübenindustrie hintanzuhalten.
Hoffen wir, daß es dem Herrn Landwirtschaftsminister gelingt, seine Maßnahmen so durchzuführen, daß dieser Berufszweig in Landwirtschaft und Industrie dauernd erhalten werden kann.
Der Weinbau ist nicht rosig gebettet und muß auch durchgreifende Hilfe in der Weise, wie es vom Herrn Minister Angedeutet worden ist, erfolgen.
Auch dem Gärtnereibetrieb und Gemüsebau hat die Regierung mehr Beachtung zu schenken und alles daran zu setzen, daß die Einfuhr von aber Tausenden Zentnern von Frühgemüse und Frühkartoffeln hintangehalten wird.
Der Kartoffelbau liegt vollständig darnieder.
Heute müssen wir den Zemner Kartoffel für 1, 70 bis 1, 90 Reichsmark abliefern.
Das Vorhaben der Regierung, die mittleren und kleinen Brennereien für Kartoffeln und Obst aufzuheben, erkläre ich im Namen meiner Freunde für vollkommen verfehlt, und wir ver- langen strikte die Erhaltung dieser Brennereien.
Auch fordern wir, daß endlich einmal eine Frachtentarisänderung erfolgt.
Denn es ist kein erträglicher Zustand, daß man von Hamburg bis Rosenheim einen Waggon Getreide oder Mehl billiger verfrachten kann als von Landshut nach München.
Wenn auch der Herr Landwirtschaftsminister erklärt hat, daß die gleiche Forderung schon seit 50 Jahren immer wiederum gestellt wird und daß mau von dieser Forderung Abstand nehmen solle, so muß ich ihm erwidern, daß wir von dieser Forderung unter keinen Umständen abgehen können, weil gerade wir in Bayern durch diese Frachtbegünstigung am schwersten geschädigt werden.
Es muß ein Ausgleich geschaffen werden, es muß aber auch eine Änderung durchgeführt werden, damit man nicht das Rohprodukt mit dem Edelprodukt im Frachtentarif gleichstellt.
Ebenso muß auch eine Änderung im Frachtentarif für Holz erfolgen.
Aus der Tschechoslowakei ist heute das Holz billiger auf dem Schienenweg nach dem Rhein zu bringen als von unserer Ostgrenze, von dem Bayerischen Walde.
Gerade auf die Bevölkerung der Ost grenze sollte aber Rücksicht genommen werden denn eine derartige Mache, wie sie hier getrieben wird, trägt nicht dazu bei, diese Leute zur Staatsfreudigkeit zu erziehen.
Ein kurzes Wort noch zur Siedlung.
Hier hat die Regierung ihr Augenmerk vor allem auf die Altstedlungen zu richten.
Es ist nicht angängig, daß man aus den Altsiedlungen den letzten Pfennig durch Steuern herausholt und dabei diese Altsiedlungen zugrunde richtet, um dafür die Neusiedlungen erstehen zu lassen.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928 0781'Reichstag (Gandorfer, Abgeordneter.)
Die größte Aufmerksamkeit hat die Regierung den Zwergwirtschaften ohne genügende Ackernahrung zuzuwenden.
(Zustimmung links.)
Die Anliegersiedlungen dürfen nicht so stiefmütterlich wie bisher behandelt werden, sondern diesen Förderern gen der Ansiedler ist Rechnung zu tragen, und sie sind genau so zu unterstützen, wie dies bei den Neusiedlungen der Fall ist.
Das ist besonders aus bevölkerungspolitischen und volkswirtschaftlichen Gründen notwendig.
Das deutsche Volk legt Wert auf diese Anliegersiedlungen, und es weiß: warum.
Denn gerade dort, wo die Gefahr besteht, daß das Deutsche Reich noch mehr be schnitten werden soll, kommt cs darauf an, Leute anzusiedeln, die sich dann tatkräftig als Deutsche fühlen und erweisen.
Was die Roggenrenteuschuldner anlangt, so treten wir dafür ein, daß diese Ärmsten der Armen, muß ich sagen, unterstützt werden.
Denn sie sind nicht durc »ihre eigene Schuld arm geworden, sondern durch die schuld der Zinsknechtschaft, nicht 20, nicht 10, sondern mehr Prozent Zinsen hat man aus den Leuten herausgeholt.
Diese Leute haben sich nicht dazu gedrängt, die Roggenrentenpfandbriefe zu erhalten, sondern man bat sie angewiesen und ihnen anempfohlen, diese Pfandbriefe zu nehmen, um sich Geld zu beschaffen.
Jetzt fällt ein Anwesen um das andere unter den Hammer.
Ich habe hier kürzlich in Berlin eine Versammlung dieser Rvggenrentenschuldner mitgemacht, und ich würde den Herrn Minister ersuchen, wenn wieder einmal eine derartige Versammlung dieser Leute stattfindet, sich selbst dorthin zu begeben oder einen seiner Referenten zu schicken, um!
zu vernehmen, was dort gesprochen und verlangt wird.
In dem Notprogramm sind uns auch steuerliche Erleichterungen gewährt worden.
Aber wie sind sie ausgefallen!
Trotzdem das Vermögen eines sedeu einzelnen Bauern gekürzt wurde, weil die Betriebsführung es verlangte er mußte entweder Schulden machen oder Eingriffe in die Substanz vornehmen —, verlangt nian von ihm die Vermögenssteuer.
Was die Einkommensteuer anlangt, so kann man sa offen sagen, daß die Bauernschaft heute nicht mehr viel Einkommensteuer bezahlen kann.
Es ist eben kein Einkommen mehr vorhanden, und bei der nächstjährigen Veranlagung wird sich angesichts der niedrigen Preise erst recht kein Einkommen errechnen lassen.
Es wäre daher besser, wenn man die ganze Steuerveranlagung als überflüssige Arbeit zurückstellen würde, da bei einer Veranlagung doch nichts herauskommt.
Nur da, wo die Kinder im landwirtschaftlichen Betriebe von frühmorgens bis spätabends mitarbeite »und ihnen nur die Hälfte des Lohns angerechnet wird, lassen sich einige Mark herausholen, die Arbeiten, die die Kinder verrichten, müssen deshalb noch besonders besteuert werden.
Was den Rentenbankzins betrifft, so haben einzelne Finanzämter die Entschließung des Herrn Reichsfinanzministers sabotiert.
Verschiedene Finanzämter haben den Erlaß den Leuten unrichtig ausgelegt, ein Finanzamt hat sogar an einen Pflichtigen hinausgeschrieben, gemäß Entschließung des Herrn Reichsfinanzministers könne in Zukunft der Rentenbankzins nicht mehr erlassen werden.
Ich ging ins Reichsfinanzministerium und wollte mir einen Abdruck der einschlägigen Entschließung des Herrn Reichsfinanzministers holen der konnte mir aber nicht ausgehändigt werden, weil eine solche Entschließung überhaupt nicht herausgegeben worden war.
(Unerhört!)
In der Sache liegt System.
Warum macht mau dies
Man macht cs, um die Leute von Gesuchstellung zurückzuhalten man macht es, damit der eine oder andere von diesen Außenbeamten die Treppe hinauf- statt her unterfällt.
Man macht es, damit der Herr Reiche« finanzminister, wenn wir mit Gesuchen und Forderungen um einen Erlaß oder um eine Stundung dieser oder jener Steuer an ihn herantreten, sagen kann: Ich hätte das ja getan, aber ihr habt euch gar nicht gerührr nm das, was ick) euch angeboten habe.
Dieses Svstem müssen wir scharf verurteilen.
Dann, meine Herren, muß ich aber auch noch etwas anderes sagen.
Ans dem Notprogramm ist ersichtlich, wie wegen der Beitreibungen verfahren werden solle.
In diesem Notprogramm steht, von Zwangsmaßnahmen, von der Pfändung und Verwertung von Gegenständen sei in nächster Zeit abzusehen, wenn nicht besondere Gründe dafür vorlägen, daß Pflichtige die Zahlung verweigern, obwohl sic zu Zahlungen oder Abzahlungen in der Lage wären.
Was aber ist in Wirklichkeit geschehen
Versteigerungen über Versteigerungen sind erfolgt.
Das Finanzamt Neustadt an der Donau hat eine Bekanntmachung erlassen, wenn die Pflichtigen nickt bis zum 5.
September 1928 ihre rückständigen Steuern restlos bezahlen würden, so werde die Zwang-« Vollstreckung durchgeführt werden.
Auf diese Art und Weise hat man es nun fertiggebracht, den Leuten, die dort Hopfen bauen, den Hopfen wegzunehmen, um eben hier den Anforderungen Rechnung zu tragen.
Auf die gleiche Weise hat man es auch droben im Allgäu gemacht, Ina »hat es so gemacht in Schwaben, in Oberbayern, bei uns in Niederbayern und in der Obcrpfalz, also durchweg.
Zn Straubing ist man sogar noch weitergegangen.
An diesem Beispiel sehen Sie auch, daß der Wille der Pflichtigen vorhanden ist, daß sie aber nicht zahlen können.
Hier hat man Versteigerungen von Pferden, Rindern, Kälbern, Kühen, von Getreide durchgeführt.
Am Samstag, dem 1.
September 1928, hat man sogar im Hofe des Finanzamtes Straubing einen holzgeschnitzten, aus einem Hause genommenen Christus versteigert.
(Zurufe: Unerhört!)
So sind hier die Finanzämter verfahren, und im Notprogramm steht das Gegenteil!
Nun mochte ich dem Herrn Reichsfinanzminister ich weiß nicht, ob er noch anwesend ist oder nicht auch »och etwas anderes sagen, daß er nämlich seinen Beamten endlich einmal klar inacht, wie sie im Verkehr mit den Parteien umzugehen haben.
Ich kann hier feststellen, daß die Aufklärungen, die jeder deutsche Beamte zur Wahrung der Rechte durchführen soll.
nicht richtig durchgeführt werden.
Ich muß feststellen, daß man mit den Leuten, mit den Bauern in einer Weise umspringt, wie der Bauer selbst mit seinen Tieren nicht verfährt.
Sv hat zum Beispiel derIinanzamtsobersekretär Besenreitcr in Dmgolfing (Heiterkeit) erklärt: So, jetzt habe ich es in der Hand mir ist das Amt übertragen, daß ich Steuern stunden, daß ich Steuern erlassen kann aber nun haben die Bauern auf den Knien bei mir daherzurutschen, wenn sie den Nach679 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
« Gandorfer »Abgeordneter.)
(ä.)
laß einer Steuer oder eine Steuerermäßigung bekommen wollen.
« Zurufe: Unerhört!)
Ich habe hiervon dem Reichsfinanzministerium Mitteilung gemacht.
Wir fordern, daß dieser Beamte sofort aus diesen!
Finanzamtsbereiche herausgenommen wird.
(Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!)
Meine Herren, was die Soziallasten anlangt, so sind wir schwer betroffen worden.
Wir sind nicht diejenigen, die einem, der aus Unverschulden aus der Arbeitsstelle entlassen wird, keine Unterstützung geben wollen, im Gegenteil.
Aber bei uns in der Landwirtschaft liegen eben die Verhältnisse heute anders, weil wir nicht nur den einen Anteil, nämlich den des Arbeitgebers, für die Versicherung auszugeben haben, sondern auch den Teil für den Arbeitnehmer, weil der Arbeit nehmer nicht mehr in der Lage ist, seinen Versicherungsantcil tragen zu können.
Deswegen wird die Last für uns untragbar, und daher fordern wir ihren Abbau.
Was hier im April 19l7 gesagt wurde, daß man mit den jetzigen Beiträgen nicht mehr arbeiten und auskomme »könne, ist falsch gewesen.
Hier war keine ordnungsgemäße Aufklärung gegeben worden.
Denn« wenn es so gewesen untre, wie es von Regierungsseite dargestellt worden ist, dann frage ich: woher sind denn die Millionen Überschüsse gekommen, die mau heute als Reservefonds angelegt hat
Dagegen wehren wir uns.
Wir wollen uns nicht den letzten Pfennig herausholen lassen, wollen uns nicht arm machen lassen und wollen nicht zusehen, daß da und dort Haufen von Geld angesammelt werden, die schließlich eines Tages verschwin den, ohne daß wir davon etwas merken.
Nun hat die Nachricht in der Presse, daß eine Bierstcuererhöhung komme, sehr viel böses Blut erregt, und zwar nicht bloß auf bäuerlicher Leite, sondern auch auf seiten der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir auf der bäuerlichen Seite wurden durch diese Nachricht schwer geschädigt.
Sofort, als diese Sache in der Presse bekannt wurde, haben die Brauereien den Einkauf von Gerste und den Einkauf von Hopfen eingestellt und wir sind dadurch sehr schwer geschädigt worden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Da vor kurzem erklärt wurde, der Herr Reichsfinanzminister wisse von einer derartigen Biersteuererhöhung nichts, ist es Sache desHerrnLandwirtschaftsministers, sofort alles zu tun, um eine Beruhigung zu schaffen.
Eine solche Nachricht hätte nickt hinausgehen dürfen.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Der Herr Minister muß erklären, daß er nicht daran denkt, in diesem Linne zu verfahren.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Meine Damen und Herren!
Meine Redezeit ist abgelaufen.
« Heiterkeit und Zurufe.)
Ich komme zum Schluffe, obscbon ich gern noch einige Minuten oder eine halbe Stunde zu Ihnen gesprochen hätte.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe: Weiter reden!)
Nur eines möchte ich noch anfügen, nämlich die Bitte, der Herr Landwirtschaftsminister möge bald den schon längst geforderten Hopfenprovenienzgesetzentwurf vorlegen, damit er zum Gesetz erhoben werden kann.
Gerade unsere Hopfenbauern leiden sehr schwer.
Man hat in den Kreisen der Hopfenbauern alles getan, um die beste Ware zu erzeugen.
Aber nun wird von Belgien und von der Tschechoslowakei schlechter Hopfen hereingeholt und mit unserer guten Ware vermischt.
Eine Senkung der Hopfcnpreise ist die Folge.
Gerade die Hopfenbauern werden durch diese Maßnahme schwer getroffen.
Es ist deshalb unbedingt notwendig, daß ihnen durch das Hopfenprovenienzgesetz geholfen wird.
Herr Minister, Sie haben die Aufgabe, für die'Rentabilität der Landwirtschaft zu sorgen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Wenn Sie dazu eine lächerliche Miene machen, Herr Landwirtschaftsminister, so verstehe ich Sie nicht.
Ich meine, Sie müßten die Worte, die ich soeben ge-.
sprochen habe, mit vollem Ernst hinnehmen und alles aufbieten, um die Rentabilität der Landwirtschaft sicherzustellen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn die Rentabilität der Landwirtschaft nicht bald sichergestellt wird, dann wird Ihr Stuhl ins Wanten kommen und ein zweiter Landwirtschaftsminister wird l sich taum noch daraufsctzen können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.
Heiterkeit.)
Die Landwirtschaft ist die erste Säule des Staates, und die Belange der Landwirtschaft müssen gewahrt wer- den, damit die anderenStände zusammen mit derLandwirtsckaft die Säule verstärken können, auf der das Deutsche Reich, das Vaterland, ruht.
Also ich bitte Sie, Herr Minister, gehen Sic bald daran, dieses Werk zu schaffen!
Sie werden zu jeder Zeit unsere Unterstützung finden.
Wir müssen uns heute auf Sie verlassen, denn wir sind von links und von rechts verlassen worden.
Die äußerste Linke und die äußerste Rechte haben sich zusammengefunden, um die zwölf Bauern im Reichstag der Arbeit zu entreißen, die sic in den Ausschüssen leisten wollten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
So sind die wirklichen Verhältnisse, und wenn Herr Dietrich von den Kommunisten von der Arbeiter- und Bauernregierung gesprochen hat, so kann man nur sagen: sieht die heutige Regierung so aus, nimmt man die Bauern in die Regierung hinein, wenn man ihnen sogar die Gelegenheit nimmt, in den Ausschüssen mitzuarbeiten
Damit möchte ich schließen und nur noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß die 141 Anträge (Zurufe links: 152!)
—oder anch 152 es sind ja jetzt noch einige mehr geworden der Notlage der Landwirtschaft Rechnung tragen.
Ich kann Ihnen heule schon verkünden, daß noch ein Antrag von unserer Seite dazukommt.
Wenn!
-ie diesen Antrag annehmen, dann wird die Bauernschaft und werden auch Sie vor dem Untergänge bewahrt bleiben.
« Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
680 M Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (DR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die 150 Anträge (Zuruf links: 153!)
oder ob es 153 sind, das mag sich gleichbleiben —, die zu dieser Tagesordnung vorliegen, geben meines Erachtens doch ein sehr erschütterndes Bild von der Notlage, in der sich ein Berufsstand befindet.
Die Notlage der Landwirtschaft ist doch heute so groß geworden, daß man nicht mit einigen Schlagwvrten und Pbräsen daran vorbeigehen kann.
Letzten Endes ist es doch der Kampf um Sein oder Nichtsein, der draußen in der Landwirtschaft ausgefochten wird.
Die deutsche Landwirtschaft hat wohl ein Recht darauf, auch vom Deutschen Reichstag zu erwarten, daß einmal durchgreifende Maßnahmen getroffen werden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Notlage der Landwirtschaft nicht mit Notprograminen, Kreditmaßnahmen, und wie alle diese schönen Dinge heißen, behoben werden kann.
Die Landwirtschaft hat immer auf ein erlösendes Wort gewartet, auf das Wort: es soll eine grundsätzliche Umgestaltung der bisherigen Wirtschafts Politik erfolgen.
Dieses erlösende Wort hat zu unserm Schmerz der Herr Minister L-chiele nicht gesprochen, aber auch nicht der Herr Minister Dietrich- das muß ich leider zu meinem großen Bedauern feststellen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Auch der großstädtische Konsument ist sich heute vollkommen darüber klar, daß die wahnsinnige Überschwemmung mit ausländischen Lebensmitteln, unter der wir in ' Deutschland leiden, für die deutsche Landwirtschaft eine Katastrophe herbeiführen muß.
(Sehr richtig!)
Auch darüber herrscht heute wohl allgemein Klarheit, daß es nicht möglich gewesen wäre, eine solch wahnsinnige Überschwemmung des deutschen Lebensmittelmarktes herbeizuführen, wenn wir diese Erscheinung nicht durch unsere Zoll- und Handelsvertragspolitik begünstigt hätte ».
(Erneute Zustimmung.)
Wenn wir nicht zu einer durchgreifenden Änderung unserer Zoll- und Handelsvertragspolitik kommen, dann wird uns, fürchte ich, kein Notprogramm und keine Kreditmaßnahme helfen.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß namentlich jetzt, wo der polnische Handelsvertrag zur Debatte steht, die Reichsregierung genügend Rückgrat behält, um eine neue Überschwemmung des deutschen Marktes mit polnischen Schweinen und Kartoffeln zu verhüten.
Nicht nur im Osten ist diese Gefahr so groß, auch gerade wir im Westen, auch in meiner hannoverschen Heimat, haben ein großes Interesse daran, daß der Kartoffelbau und die Schweinezucht in Deutschland wieder rentabel werden.
Ein Wort über die Kreditfragt, die- in der Landwirtschaft ja eine hervorragende Rolle spielt!
Wir stehen auf dem Standpunkt: wenn wir in der deutschen Kreditpolitik auf dem bisherigen Wege fortschreiten, wenn wir heute schon dahin gekommen sind, daß die deutsche Landwirtschaft jährlich eine Milliarde an Zinsen aufzubringen hat, dann werden wir mit dieser Kreditpolitik kläglich Schiffbruch leiden.
Wir kommen auf diesem Gebiete erst dann zu gesunden und vernünf- (6) tigen Zuständen, wenn in Deutschland wieder eine Kapitalbildung möglich ist.
(Sehr richtig!)
1 Wir stehen aber auch vor der Erkenntnis: solange wir i die Reparationsverpflichtungen in dem Ausmaße zu!
erfüllen haben, wie wir es heute müssen, ist das nicht!
möglich, und wir haben den dringenden Wunsch, daß!
durch alle Parteien auch dieses Hauses der energische!
Wille gehe, sich nun einmal zusammenzufinden und einmütig und geschlossen dafür zu kämpfen, daß in den Reparationsleistungen eine Milderung erreicht wird, damit wir diese Zahlung nicht mit dem Zusammenbruch der Landwirtschaft und schließlich noch mit dem!
Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft überhaupt bezahlen müssen.
Wir sind uns darüber klar, daß mit Schlagwvrten und Pi, rasen diese Politik nicht zu machen ist, sondern durch ruhige, stetige und sachliche Überlegung und Arbeit.

Lassen Sie mich ein Wort zu der Steuerfrage sagen, die in der Landwirtschaft wie in der deutschen Wirtschaft überhaupt eine bedeutsame Rolle spielt.
Es sind weniger die Neichssteuern, die die Landwirtschaft so sehr bedrücken, sondern in erster Linie die Landesstenern und vor allen Dingen die Kommunalsteuern.

(Sehr richtig!
bei der Ebristlicb-nationalen Banern und Landvolkpartei.)

Wir müssen auch von den Ländern erwarten, daß sie 1 eine gesunde Finanzpolitik treiben.
Vom Lande Preußen, kann ich aber nicht feststellen, daß es eine gesunde Finanz!
Politik treibt- denn wenn die preußische Regierung für!
die wichtigsten Maßnahme »im Lande kein Geld hat,!
aber in der Lage, ist, einen Privatbetrieb nach dem v) anderen für sich zu erwerben und in einen Betrieb nach dem anderen staatliche Mittel hineinzustecken, so ist das eine Kreditpolitik, die man aufs entschiedenste bekämpfen muß.
Auf dem Lande brechen unsere Gemeinden unter den Schuldenlasten und den Lasten für den Landstraßenbau zusammen.
Wir haben in meiner hannoverschen Heimat einen Kreis, der 40 000 Mark aus der Kraftfahrzeugstcner bekommt und 400 000 Mark im Jahre für seinen Landstraßenetat aufwenden muß.

(Hört!
Hört!
bei der Christlich-nationalen Banern-und Landvolkpartei.)
Das sind Zustände, die auf die Dauer nicht haltbar sind.
Es wäre heute eine dankenswerte Gelegenheit, hier die verschiedensten Maßnahmen zu besprechen, um wenigstens eine leichte Milderung der Notlage herbeizuführen.
Dazu reicht naturgemäß meine Redezeit nicht aus, außerdem ist von den verschiedensten Seiten bereits darauf aufmerksam gemacht worden.
Ich muß aber noch einmal die Ausführungen über den Zuckerrübenbau unterstreichen, wo wir geradezu vor einer Katastrophe stehen.
Ich freue mich, vom Herrn Minister gehört zu haben, daß er auf diesem Gebiet jetzt aktiv vorgehen will.
Ich habe aber bei seinen Ausführungen auch eine Sorge gehabt- denn die Maßnahmen, die mit der Senkung bei dieser oder jener Gelegenheit getroffen werden sollen, könnten zu einer schweren Gefahr werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Ich will hoffen und wünschen, daß der beschrittene Weg ein Weg sein wird, der uns wieder zur Gesundung und zur Rentabilität des deutschen Rübenbaues führen wird.
681 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Meyer (Hannovers Abgeordneter.)
L) Ich möchte auch wünschen, daß namentlich in der Arbeiterfrage der eingerissene Bureaukratismus verschwindet denn der deutsche Zuckerrübenbau so bedauerlich es ist, wir bedauern das aufs schmerzlichste braucht nun einmal ausländische Arbeiter, und wir sind heute noch nicht so weit, mit deutschen Arbeitskräften diese Arbeit zu leisten.
Wenn wir einmal dahin kommen, dann werden wir das mit großer Freude begrüßen.
Solange das aber nicht der Fall ist, brauchen wir diese Hilfskräfte, und ich möchte wünschen, daß da diese bureaukratischen Hemmungen, unter denen nicht nur die größeren, sondern auch die mittleren und kleineren Besitzer sehr stark zu leiden haben, verschwinden.
Ein Wort lassen Sie mich über eine Frage sagen, die namentlich den Kleinbauer und den Siedler angeht!
Das ist die Bienenzucht.
Wir haben versucht, zur Rettung der notleidenden deutschen Bienenzucht, die geradezu vor dem Zusammenbruch steht, steuerfreien Zucker vom Reichsfinanzminister zu erwirken.
Leider ist uns das nicht gelungen wir haben beim Reichsfinanzminister nicht das mindeste Entgegenkommen gefunden.
Ich will hoffen, daß es dem Reichsernährungsminister gelingen wird, zu erreichen, daß der Reichsfinanzminister dennoch.
Mittel für den steuerfreien Zucker hergibt.
Wir möchten das wünschen nicht nur im Interesse der Imker, nicht nur im Interesse der Kleinbauern, Pächter und Siedler, die hier in erster Linie betroffen sind, sondern auch wünschen im Interesse des deutschen Obstbaues, der aufs engste mit der Bienenzucht verbunden ist.
Meine Zeit reicht nicht aus, um eine Frage besonders zu behandeln ich darf sie nur streifen —, das ist die Siedlungsfrage, die von den verschiedensten Seiten hier berührt worden ist.
Ich habe leider die Empfindung, daß wir hier vor einer großen Katastrophe stehen.
Wir stieren immer auf den einen Punkt und überlegen uns, wie wir neue Siedlungen schaffen.
Das ist sehr wichtig und notwendig, namentlich an der Ostgrenze.
Aber ich habe die Empfindung, daß in Regierungskreisen nicht genügend auf die Tatsache geachtet wird, daß der bereits bestehende Siedler vor dem Zusammenbruch steht, und wenn es nicht gelingt, hier besondere Maßnahmen zu erreichen, dann werden wir eine Katastrophe erleben, wodurch das Siedlungswerk auf Jahrzehnte in Deutschland geschädigt werden wird.
Ich möchte auch denWunsch aussprechen, den ich bei verschiedenen Gelegenheiten hier ausgesprochen habe, daß wirendlich dazu kommen, daß unser Reichsernährungsministerium zu einem wirklichen Reichslandwirtschaftsministerium ausgebaut werde.
Heute ist es das ja gar nicht.
Nicht in der Weise, daß etwa die Befugnisse der Landwirtschaftsministerien in den Ländern beschnitten werden sollen im Gegenteil.
Aber es ist doch heute so, daß die Landwirtschaft im Reichsernährungsministerium eine ziemlich untergeordnete Rolle spielt.
Ist doch das ländliche Siedlungswesen heute im Arbeitsministerium untergebracht und nicht etwa im Reichsernährungsministerium, wo es hingehört.
Ich hoffe, daß wir hier zu durchgreifenden Maßnahmen kommen und daß auch dem Reichsernährungsminister, von dem wir durchaus nicht bezweifeln, daß er den ernstesten und besten Willen hat, zu helfen, auf diesem Gebiete Erfolge beschieden sein mögen, die alle seine Vorgänger ohne Ausnahme nicht haben ernten können.
Ich will meine Ausführungen mit dem Wunsche schließen, daß für die Landwirtschaft und damit für Reichstag 1928.
25.
Sitzung.
die ganze deutsche Volkswirtschaft und das deutsche M Volk wieder bessere Zeiten kommen, daß unsere Landwirtschaft wieder in der deutschen Wirtschaft der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht und eine Kraftquelle und ein Jungbrunnen für unser Volk und für Staat und Heimat werde.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Döbrich und Genoffen haben namentliche Abstimmung über die Anträge Nr.
272, 277, 278, 433, 535, 537 und 581 beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cramm.
Cramm (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihre Geduld nicht allzusehr in Anspruch nehmen.
Meine Fraktion hat in der Drucksache Nr.
504 eine Interpellation eingebracht, die sich mit den Schwierigkeiten der Zuckerindustrie und der rübenbauenden Landwirtschaft befaßt, und ich als Vertreter der rübenbauenden Landwirtschaft möchte mit wenigen Worten dazu Stellung nehmen.
Uns ist bekanntgeworden, daß seitens der Regierung und der interessierten Verbände Verhandlungen gepflogen und diese Verhandlungen in gutem Gange sind.
Wir haben gestern von dem Herrn Minister gehört, daß der Zoll eine Erhöhung bis zu 25 Mark erfahren sollte mit der Bedingung, daß der Inlandspreis für Zucker sich nicht über 21 Mark erhöhen dürfte.
Meine Damen und Herren, es gehen jetzt Gerüchte im Hause um, daß die Senkung, wenn der Inlandspreis 21 Mark übersteigt, nicht, wie vorgesehen, 15 Mark, sondern sogar 10 Mark betragen soll.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Minister hat gestern darauf hingewiesen, daß er auch von sich aus einsehe, daß dem rübenbauenden Landwirt ein Zentnerpreis von 1, 50 bis 1, 60 Mark garantiert werden müßte.
Bei einer Senkung auf 10 Mark ist es nicht möglich, diesen Preis zu halten dann würden wir auf die alten Preise von 95 Pfennig und 1, 10 Mark kommen.
Die Schwierigkeiten, mit denen der Landwirt heute zu kämpfen hat, machen es dem Landwirt in keiner Weise möglich, dem Staat gegenüber seine Verpflichtungen einzulösen, das heißt Steuern zu zahlen.
Ich möchte von dieser Stelle aus Gelegenheit nehmen, den Herrn Reichsernährungsminister darauf hinzuweisen, daß das Reichsverkehrsministerium, die Eisenbahn sich bemüßigt gefühlt hat, den tschechischen Zucker, der ja Veranlassung all dieser Schwierigkeiten ist, ganz erheblich billiger durch das deutsche Vaterland zu fahren als den deutschen Zucker.
Im Zusammenhang mit diesen Schwierigkeiten, die der Landwirtschaft aus dem niedrigen Zoll erwachsen, möchte ich auch den Herrn Reichsernährungsminister auf das Moment Hinweisen, das eben Herr Kollege Meyer (Hannover) schon angezogen hat: die Beschaffung und Kontingentierung fremder Arbeitskräfte.
Diese Kontingentierung darf in keiner Weise weiter nach unten getrieben werden.
Wir sind auch der Meinung, daß es besser wäre, wir hätten deutsche Arbeitskräfte für unsere Arbeit zur Verfügung aber wje sieht es denn auf dem Lande aus
Die heimischen
lrbeitskräfte fehlen uns ja, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) 102 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Dezember 1928.
682 1 (Cramm, Abgeordneter.)
wir haben keinen Zustrom, es sind nur die alten da, von den jungen tritt keiner mehr in diese Arbeit ein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Deshalb möchte ich den Herrn Minister bitten, sich bei seinem Kollegen Herrn Wisset!
dafür einzusetzen, daß das Kontingent keine Verringerung erfährt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die sozialdemokratische Fraktion hat nun unter Nr.
596 beantragt, den Lohn land.
und forstwirtschaftlicher Arbeiter dem der Industriearbeiter anzugleichen.
Damit sind namentlich wir Landwirte durchaus einverstanden, wenn uns nur die Möglichkeit gegeben wird, aus Grund der Preise für unsere Erzeugnisse den Arbeitern diese Industrielöhne auch zu zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schluß möchte ich den Herrn Minister noch einmal bitten, in bezug auf diesen Entwurf zur ErHöhung des Zuckerzolls möglichste Eile an den Tag zu legen, damit insbesondere der rübenbauenden Landwirtschaft ein Preis von 1, 50 bis 1, 60, wie er gestern in Aussicht gestellt ist, gesichert wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (6 llrL )
Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ein Wort zur Lage und zu den Forderungen der Bienenzucht.
Die schwierige Lage der Bienenzucht ist wie bei vielen G) anderen landwirtschaftlichen Produkten in der Hauptsache in der Konkurrenz von Auslandserzeugnissen, hier von Auslandshonig begründet.
Auf dem Wege der Selbsthilfe haben die Imker versucht, ihre schlimme Lage durch Schaffung eines Standardglases für echten deutschen Bienenhonig zu bessern.
Mit der Schaffung dieses Standardglases glaubten sie dem deutschen Bienenhonig einen besseren Markt sichern zu können.
Aber das allein genügt nicht es muß eine Durchorganisieruna des gesamten Honiqhandels, des deutschen Honigmarktes hinzukommen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Um das zu schaffen, fehlen der notleidenden deutschen Imkerschaft aber die Mittel.
Deshalb haben wir in einem Antrag auf Nr.
564 die Bereitstellung von Mitteln für die Organisation des Handels mit deutschem Bienenhonig verlangt.
Die Annahme dieses Antrags würde den deutschen Imkern die Überzeugung geben, daß ihre schwierige und im volkswirtschaftlichen Sinne nutzbringende Arbeit auch beim Reichstag und bei der deutschen Reichsregierung die notwendige Förderung findet.
Diese Maßnahme würde vor allen Dingen dazu führen, daß durch eine Besserung des Absatzes für Bienenhonig die Voraussetzung für die notwendige Vermehrung der deutschen Bienenvölker und der deutschen Bienenzucht geschaffen würde.
Es würde das zur ersten Folge haben, daß sich die Einfuhr ausländischer Bienenzuchterzeugnisse verringert und dadurch auch die Passive Handelsbilanz in dem Maße des Rückgangs der Honigeinfuhr gebessert würde.
Aber die wichtigste Folge liegt auf ganz anderen Gebieten, nämlich auf dem des Obst.
uud Pflanzen.
baus.
Durch bessere Befruchtungsmöglichkeiten würde für wichtigste landwirtschaftliche und gärtnerische Kul- turpstanzen die Voraussetzung zu weiteren Fortschritten geschaffen sein.
Deshalb bitten wir das Hohe Haus um Annahme unseres Antrages oder, wenn das nicht möglich ist, um Überweisung an den Ausschuß für die Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms.
(Bravo!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß zum Lchluß noch einige Zahlen berichtigen.
Der Herr Minister Dietrich hat gesagt, daß das Kontingent herabgesetzt wurde und infolgedessen heute die Konsumvereine 23 Prozent, die Kommunen 77 Prozent erhalten.
So herum geht die Sache natürlich nicht.
Wenn wir einmal an dieses Problem herangehen wollen, müssen wir nicht von dem Stande nach der Herabsetzung ausgehen, sondern von dem, wie er vorher war.
Dann kommen wir zu der Tatsache, daß dem Gewerbe 48 203 Tonnen abgezogen worden sind, den Konsumvereinen und Verbraucherorganisationen nur 3798 Tonnen.
Da die Konsumvereine mit 100 Prozent beliefert werden müssen, die Gemeinden aber auf keinen Fall die sich aus der Verkürzung ergebende Gesamtmenge überschreiten dürfen, ergibt sich die katastrophale Lage in einigen Städten, die dazu geführt hat, daß das Gewerbe fast restlos ausgeschaltet ist.
Das weiß auch der Herr Minister, und deswegen bedauere ich, daß er auf diesen Kern der Sache nicht 0 eingegangen ist.
Wenn er davon gesprochen hat, daß wir jetzt andere Sorgen hätten, daß die Sache nicht lohne, den Streit erneut heraufzubeschwören, so kann ich diese Einstellung der Regierung nicht anerkennen, besonders in Rücksicht auf die seinerzeitige Regierungserklärung, in der ausdrücklich betont wurde, daß der Mittelstand leider immer noch keine gesunde Grundlage für seine Existenz habe finden können.
Hier ist zu sehen, daß, wo es sich wirklich um die Tat handelt, durch die einigen tausend Mittelständlern geholfen werden soll, die schönen Versprechungen aus der Regierungserklärung uns nicht mehr helfen können.
Wir wollen endlich einmal, wenn es sich um Belange des Mittelstandes handelt, Taten der Regierung sehen.
Die Ausführung dieses Antrags, so klein er war, wäre eine Tat, um einigen tausend Mittelständlern wieder zu ihrer Existenz zu verhelfen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Horlacher hat in der Debatte darauf hingewiesen, Laß es zweckmäßig sei, wenn das landwirtschaftliche Siedlungswesen aus dem Reichsarbeitsministerium in das Reichsernährungsministerium kommen würde.
Ich kann nur auf die wiederholt abgegebene Erklärung meiner Fraktion verweisen, daß wir nicht für diese Umgestaltung sind.
Ich wünsche dem Herrn Kollegen Dietrich gewiß, daß er Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
1683 (Schmidt sCöpenickj, Abgeordneter.)
(ä) sein Amt recht lange ausübt aber damit, daß ein Demokrat Minister ist, sind noch nicht überall demokratische Grundsätze in sein Ministerium eingezogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir die sozialen Interessen beachtet wissen wollen, sind wir nach wie vor dafür, daß auch das ländliche Siedlungswesen beim Reichsarbeitsministerium bleibt, besonders da wir auch anerkennen, daß in diesem Ministerium der Landarbeitersiedlung Beachtung geschenkt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, die Beratung ist geschloffen.
(Zuruf.)
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (
V), Abgeordneter: Ich bitte, den bei dem Abschnitt Steuerwesen vergessenen Antrag Nr.
166, der dazu gehört, noch zuzulassen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die auf der Tagesordnung unter 1 bis 5 verzeichneten Interpellationen sind durch die Beratung erledigt.
Bei den meisten der jetzt vorliegenden Anträge werde ich dem Hause Überweisung an einen Ausschuß vorschlagen und sie in der Reihenfolge verlesen, wie sie auf der Tagesordnung verzeichnet sind und den Herren Stimmführern vorliegen.
Wo die Parteien einen andern Vorschlag machen wollen, bitte ich, das durch D) Zuruf zu tun.
Ich beginne bei den Anträgen über das Kreditwesen.
Antrag Nr.
25 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß —, Nr.
29 desgleichen —, Nr.
32 ebenfalls —, Nr.
35 an den Haushaltsausschuß —, Nr.
37 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß —, Nr.
38 desgleichen ebenso Nr.
154 —, Nr.
162 —, Nr.
164—, Nr.
165 —.
(Abgeordneter Torgler: Hier bitten wir um Abstimmung!)
Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
165 ersucht die Reichsregierung, die nächstfällige Rate des Rentenbankzinses zu erlassen.
Es ist ein Antrag Leicht, Dr. Horlacher und Genossen.
Herr Abgeordneter Torgler beantragt sofortige Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Ich beantrage Überweisung an den Steuerausschuß!)
Die Herren Antragsteller beantragen Überweisung an den Steuerausschuß.
(Abgeordneter Schmidt (Köpenick): Die Sachen sind immer im Volkswirtschaftlichen Ausschuß verhandelt, ich beantrage Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß Abgeordneter Dr. Horlacher: Ich bin einverstanden!)
Die beiden Herren sind einig, daß der Antrag an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß gehen soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nr.
171 empfehle ich an den Steuerausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nr.
180 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, Nr.
181 an lv den Steuerausschuß, Nr.
189 an den Steuerausschuß, Nr.
205 ebenfalls an den Steuerausschuß, Nr.
208 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, Nr.
268 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, Nr.
271 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Nr.
272.
Hier beantragen die Abgeordneten Döbrich und Genossen sofortige Abstimmung, und zwar namentlich.
Wird ein anderer Antrag gestellt
(Abgeordneter Dittmann: Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Es wird auch hier Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Dieser Antrag geht allen anderen Anträgen voraus.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nr.
273 schlage ich vor, an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Nr.
278.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Döbrich und Genossen wieder namentliche Abstimmung.
(Abgeordneter Dittmann: Ich beantrage Verweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!
Rufe: Was will der Antrag )
Der Antrag fordert unter 1) die den Winzern gegebenen Kredite nebst Zinsen niederzuschlagen, unter 2) Notstandsbeihilfen und neue Winzerkredite und unter 3) steuerliche Erleichterungen für die Winzer.
(Rufe: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!
—1 Steuerausschuß!
Abstimmung!)
Zunächst muß ich auch hier über den Nberweisungsantrag abstimmen lassen, den der Herr Abgeordnete Dittmann gestellt hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Döbrich und Genossen Nr.
278 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung hat stattgefunden.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Ich glaube, die Ziffer 3 müßte doch wohl an den Steuerausschuß!)
Ja, meine Damen und Herren, bei Punkt 3 handelt es sich um Steuerfragen die müssen wohl dem Steuerausschuß überwiesen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu Nr.
282.
Hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist einverstanden.
Nr.
326 an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm, Nr.
329 desgleichen, Nr.
332 wieder an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Nr.
3411- (Abgeordneter Torgler: Über Nr.
341 beantragen wir sofortige Abstimmung, um die unerhörte Demagogie des Zentrums hier einmal klar festzustellen!
Lachen.)
Herr Abgeordneter Torgler, das war erstens nicht zur Geschäftsordnung und zweitens nicht parlamentarisch.
Meine Damen und Herren!
Wird hier die Überweisung beantragt
(Rufe: Ja, an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
102 »684 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Dezember 1928.
(Präsident LSbe.)
(H, Dann müssen wir zunächst über, den Antrag auf Überweisung abstimmen.
Ich bitte die Damett und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch.)
Dann bitte ich um die Gegenprobe, obwohl es nicht zweifelhaft war.
(Sie erfolgt.
Heiterkeit.)
Der Antrag auf Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist angenommen.
Der Antrag Nr.
343 ist als überholt für erledigt zu erklären.
Den Antrag Nr.
365 empfehle ich, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen, Nr.
395 dem Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm, Nr.
410 dem Haushaltsausschuß, Nr.
413 dem Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm, Nr.
426 dem Haushaltsausschuß.
Der Antrag Nr.
429 war einer der Anträge, die zur sofortigen Abstimmung empfohlen werden sollten.
Er lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, weitere Mittel zur Ausgestaltung des landwirtschaftlichen Absatzwesens im Sinne des Notprogramms bereitzustellen.
(Abgeordneter Tanhen: An den Ausschuß für das Notprogramm!)
Es wird also auch hier Überweisung an den Ausschuß für das Notprogramm empfohlen.
Für den Antrag Nr.
433 wollte ich den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorschlagen.
Der Herr Abgeordnete Döbrich beantragt Abstimmung, und zwar namentliche.
Ich (2) bitte diejenigen Damen und Herren, die die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Dasselbe empfehle ich für die Anträge Nr.
443 und 467, Nr.
469 an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm, Nr.
494 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, Nr.
497 an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm, ebenso Nr.
498.
Der Antrag Nr.
519 war einer von denen, die zur sofortigen Abstimmung empfohlen waren.
Er lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, Mittel und Wege ausfindig zu machen, um baldmöglichst eine Erleichterung der Belastung der Landwirtschaft durch Rentenbankzinsen zu erwirken.
(Abgeordneter Tantzen: Steuerausschuß!
Abgeordneter Schiele: Sofort abstimmen!)
Herr Abgeordneter Schiele beantragt sofortige Abstimmung.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: 1 Wir beantragen Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag Schmidt (Cöpenick) auf Überweisung des Antrags Nr.
519 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 '1 (Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die (O) Überweisung an den Ausschuß ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauernpartei: Namentliche Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
519 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Mr den Antrag Nr.
520 wird Überweisung an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm empfohlen, Nr.
521 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, Nr.
522 an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm, Nr.
537 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, ebenso Nr.
543, Nr.
564 an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm.
572 wird der Volkswirtschaftliche Ausschuß empfohlen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Abstimmung!)
—Es wird also über den Antrag 572, der sich mit dem Rückzahlungstermin der Winzerkredite beschäftigt, sofortige Abstimmung beantragt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
—Also es liegt auch hier zunächst ein llberweisungsantrag an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Bei 575 wird Überweisung an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm empfohlen, ebenso bei 576, während bei 586 der Volkwirtschaftliche, bei 599 der Volkswirtschaftliche und bei 600 der Ostausschuß als Nberweisungsausschuß empfohlen wird.
Es ist so beschlossen.
Damit ist die erste Serie der Anträge erledigt.
Wir kommen zu den Anträgen, die sich mit Steuerfragen beschäftigen.
75 ist ein Gesetz, das wird dem Steuerausschuß überwiesen werden müssen dasselbe wird empfohlen für 98, 99 und 172.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Horlacher.)
—Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher hat nachträglich gebeten, den Antrag 166, der den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Grunderwerbsteuergesetzes betrifft, mit zu verbinden und mit dem Steuerausschuß zu überweisen.
Dagegen wird kein Einwand erhoben.
Ich schlage dasselbe vor für 269, 277, 302, 303, 304, 331, 334.
Antrag 342 war zur sofortigen Abstimmung empfohlen, oder soll er überwiesen werden
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Auch hier wird Überweisung vorgeschlagen.
Es wird nicht widersprochen.
425 ebenso, 427 an den Steuerausschuß, 430, 434 desgleichen.
Für 529, in Ostpreußen die katastrophale Lage zu mildern, war Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
685 (Präsident LSbe.)
() sofortige Abstimmung empfohlen worden.
Ich bitte die Damen und Herren, die oiesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Für 545 wird Überweisung an den Steuerausschuß empfohlen, ebenso 548 und 554.
Wir kommen zu den Anträgen, die sich mit Han delsvertrags-und Zollpolitik beschäftigen.
Nr.
19 ist ein Gesetz, wird also an den Handelspolitischen Ausschuß überwiesen werden müssen, 33, ein Gesetz, an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, 41, ein Gesetz, an dm Handelspolitischen, 43 und 177 desgleichen.
274, ein Antrag, wird zur Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß empfohlen, 275 desgleichen, 276 ebenfalls, 330, 409 desgleichen, 411 an den Volkswirtschaftlichen, 428 an den Handelspolitischen, ebenso 441 und 452, 487 an den Volkswirtschaftlichen, 496 an den Handelspolitischen.
Antrag 518 wurde zur sofortigen Abstimmung empfohlen, nämlich der zunehmenden Einfuhr ausländischer Nahrungsmittel vorzubeugen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausschußüberweisung!)
Da käme also auch der Volkswirtschaftliche Ausschuß in Frage.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Stubbendorff beantragt Abstimmung.
Es handelt sich um die Aufforderung an die Regierung, mit größter Beschleunigung eine Denkschrift vorzulegen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Antrag dem Ausschuß überweisen wollen, sich zu er beben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir müssen über dm Antrag selbst abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
518, Dr. Stegerwald, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war der Antrag ist angenommen.
Antrag Nr.
524 wird zur Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß empfohlen, ebenso Nr.
535 536 an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm, die Anträge 541, 546, 559 an den Handelspolitischen Ausschuß, 570 und 573 an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm, die Anträge 578, 588, 593, 594, 601 und 602 an den Handelspolitischen Ausschuß.
Fetzt kommen die Anträge über das Siedlungswesen.
Hier wird für alle Überweisung an dm Siedlungsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es kommen die Anträge zum Eisenbahntarifwesen.
Hier wird für alle Überweisung an den Verkehrsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Fetzt kommen wir zur letzten Gruppe, zu dm Anträgen verschiedenen Fnhalts.
Nr.
36 betrifft eine Änderung des Diehseuchengesetzes.
Es wird Überweisung an de »Volkswirtschaftlichen Ausschuß empfohlen.
Für Nr.
40 wird der Handelspolitische Ausschuß empfohlen, (H für Nr.
167 der Volkswirtschaftliche, für Nr.
179 der Sozialpolitische.
Für Nr.
193, Antrag Behrens, Hülser, wird sofortige Abstimmung gewünscht.
Sie liegt wohl auch im Sinne des Antrages.
Fch bitte die Damen und Herrm, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheiter ist angenommm.
Für Nr.
204 wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß empfohlen.
Nr.
212 ist ein Antrag über die Ergebnisse der Viehzählung, den wir sofort zur Abstimmung bringen müssen.
Fch darf ihn wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Nr.
270 geht, wenn kein Widerspruch erfolgt, an den Handelspolitischen Ausschuß, Nr.
281 an den Rechtsausschuß, Nr.
300 an den Volkswirtschaftlichen, Nr.
328 an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm, Nr.
337 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, ebenso Nr.
396, Nr.
440 an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm, Nr.
468 an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Nr.
495 war zur sofortigen Abstimmung empfohlm.
Der Antrag betrifft die Viehseuchenbekämpfung.
Fch darf den Antrag auch ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Der Antrag Nr.
499, Dr. Scholz, wünscht die Vorlegung einer Denkschrift über Dreschgenossenschaften und Lohndreschereien.
Fch darf den Antrag wohl auch ohne Abstimmung für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Nr.
525 wird zur Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß empfohlen.
Nr.
531 betrifft Ausdehnung der Geflügelzucht und der Eiererzeugung und wird zur sofortigen Abstimmung empfohlen.
Es wird nicht widersprochen ich darf ihn für angenommen erklären.
Den Antrag Nr.
569, Ronneburg, Tantzen, Dr. Haas (Baden), der eine stärkere Förderung der notwendigen Meliorationsarbeiten wünscht, darf ich Wohl auch für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Nr.
571 geht, wenn kein Widerspruch erfolgt, an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, Nr.
574 an den Handelspolitischen, Nr.
581 an den Volkswirtschaftlichen, ebenso Nr.
592 und 595, 596 an den Sozialpolitischen und 597 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Meine Damen und Herren!
Nun kommen wir zu dem verbundenen Mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses.
Fch darf Sie auf die Drucksache Nr.
516 aufmerksam machen.
Da wird beantragt, den Antrag Freybe, Drewitz und Genossen auf Drucksache 186 abzulehnen.
Dazu liegen die Abändrrungsanträge Stoecker und Genossen auf Nr.
582 vor.
Über diese Abänderungsanträge beantragt die kommunistische Fraktion namentliche Abstimmung.
Die Wirtschaftspartei beantragt namentliche Abstimmung über den Antrag des Ausschusses.
686 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1928.
(Präsident LöLe.)
(ä.)
Der kommunistische Antrag auf namentliche Abstimmung bezieht sich wohl auf die Ziffer 1 des Antrags Nr.
582, also auf den Hauptantrag
(Abgeordneter Stoecker: Nein, auf den Eventualantrag!)
So, auf den Eventualantrag.
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 1 des Antrags Nr.
582 annehmen wollen es ist der Änderungsantrag Stoecker, Dietrich (Berlin), Hoernle und Genossen —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zum Eventualantrag.
Hierzu liegt der Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus, 'Wir müssen nament l i ch abstimmen.
So, das Bureau ist sich nicht einig.
Dann bitte ich noch einmal diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
Das reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Eventualantrag Nr.
582 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)

Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufigeErgebnis) der Ab stimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 405 Karten 6 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 186 Abgeordnete mit Ja, 213 Abgeordnete mit Nein.
Der Eventualantrag Stoecker und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag vr.
Breitscheid und Genossen auf Nr.
598, den die Herren als Änderungsantrag zu diesem Gegenstand bezeichnet haben, das Gefrierfleischkontingent in der alten Höhe von 120 000 Tonnen zuzulassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Gegenprobe.)
Es wird die Gegenprobe gewünscht.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche gegen den Antrag vr.
Breitscheid und Genossen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist keine Frage, daß das die Mehrheit ist der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Run kommen wir zu dem Ausschußantrag Nr.
516.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Drewitz namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage für diesen Antrag auf namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht micht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 690.
Damen und Herren, welche in einfacher Abstimmung dem Ausschußantrage beitreten, also den oben bezeichneten Antrag Freybe und Genossen ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Der Ausschußantrag ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt weiter, die zur Sache eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere Heu tige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Dienstag, den 11.
Dezember, nachmittags 3 Uhr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Protokoll wegen Verbots des Gaskriegs 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Protokoll und einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schissahrtsvertrag zwischen dein Deutschen Reiche und der Südafri konischen Union 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu der deutschfranzösischen Vereinbarung über den Warenaustausch zwischen dem Saarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiet 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines zweiten Nachtrags zu dem Gesetz über den Staatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich, vom 29.
Juli 1921 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über Änderungen in der Unfall Versicherung 8.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Hergt, Frau Mueller-Otfried, vr.
Rademacher, Graf v. Westarp und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Rentnergesetzes und alle zu dem gleichen Gegenstand gestellten Anträge der anderen Fraktionen.
Der Ältestenrat hat sich dahin geeinigt, diese Anträge ohne Besprechung einem Ausschüsse zu überweisen.
Ferner bitte ich um die Ermächtigung, die in der Zwischenzeit weiter eingehenden Gesetzentwürfe in erster Lesung noch nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht den Nachtragsetat!)
—Der Nachtragsetat ist sicher bis dahin noch nicht vorhanden.
Das Haus ist mit meinem Vorschlag einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.