Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Nach den Mitteilungen, die soeben im Ältestenrat gemacht worden sind, hat sich eine Mehrheit von Parteien auf die geschäftsmäßige Erledigung der A r b e i t e n d e s R e i ch s t a g s bis zum 31.
März geeinigt.
Uber die Einzelheiten dieses Arbeitsprogramms wird die Regierung in der näch stenSitzungdes Reichstags genauere Mitteilungen machen.
Ich werde also für diese nächste Sitzung als Tagesordnung vorschlagen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Beratung des Haushalts des Reichskanzlers.
Uber den Termin dieser Sitzung hat es allerdings im Ältestenrat zu einer Einigung nicht geführt, da dem früheren Vorschlag, die nächste Sitzung am 27.
Februar 0 ' abzuhalten, ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion entgegenstand, in diese Sitzung schon am 20.
Februar einzutreten.
Wir werden uns also darüber einigen müssen, da ich den weiteren Vorschlag machen möchte, über andere Gegenstände der heutigen Tagesordnung nicht mehr in Verhandlungen einzutreten.
Zur Geschäftsordnung hat sich der Herr Abgeordnete Müller (Franken) gemeldet.
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir halten es nach den Beratungen, die in den letzten beiden Tagen stattgefunden haben, für ganz selbstverständlich, daß die Debatte durch eine Erklärung der Regierung eingeleitet wird.
Aber meine Fraküon bedauert, daß das erst in acht Tagen erfolgen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Überzeugung, daß nach den Auseinandersetzungen, die mit der Regierung und unter den Parteien stattgefunden haben, es eigentlich angebracht wäre, baldmöglichst Klarheit über das Arbeitsprogramm für das deutsche Volk zu schaffen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) deswegen schon, weil wir einen ganz abnormen Zustand haben: wir haben eine Regierung einer Koalition, die aufgelöst ist und die doch ein bestimmtes Programm erledigen will.
Meine Fraktion hat nie einen Zweifel daran gelassen, daß wir bestimmte Gesetzentwürfe erledigt haben wollen, bevor der Reichstag auseinander geht.
Wir haben uns bereit erklärt, zwar dem Etat nicht zuzustimmen, aber doch seiner Erledigung keine besonderen Schwierigkeiten zu machen, weil wir den Wunsch haben, daß vor der Neuwahl der Etat, der zum großen Teil schon durchberaten ist, erledigt wird.
Wir haben ferner in den Verhandlungen zum Ausdruck gebracht, daß wir auch die Erledigung des Liquidationsgeschädigtengesetzes wünschen, ehe dieser Reichstag auseinandergeht.
Die Stellungnahme zu diesem Gesetz müssen wir uns vorbehalten, bis die genaue Vor läge der Regierung eingegangen ist.
Nun sind aber über diese beiden Vorlagen hinaus eine Reihe von Ge setzentwürfen angekündigt worden, deren Inhalt wir im einzelnen nicht kennen die Ankündigung ist durch die Presse erfolgt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich nehme an, daß Sie die »Rote Fahne ''lese ».
« Heiterkeit.)
Ich muß für meine Fraktion erklären, daß wir mw diesen Gesetzentwürfen gegenüber freie Hand vorbehal ten müssen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß eine Bindung der sozialdemokratischen Fraktion mit Bezug auf diese Gesetzentwürfe, die wir im ein zelnen nicht kennen, nicht möglich ist.
Ich kann heute schon erklären, daß wir insbesondere die Punkte 5 und 6 des Landwirtschaftsprogramms, die die veteri närpolizeilichen Grenzmaßnahmen und die Herab setzung des Gefrierfleischkontingentes betreffen, als Teil des Arbeitsprogramms nicht für annehmbar halten.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Vorlagen vor allen Dingen auch den Abschluß von Handelsverträgen I295I Reichstag.
385. und 386.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1928.
(Müller (Franken!
Abgeordneter.)
erschweren, und können deswegen eine Bindung auf Inhalt und Behandlung dieser Vorlagen nicht eingehen.
Ich hielt es für notwendig, diese Erklärung, gerade weil von der Mehrheit eine achttägige Pause beabsichtigt ist, mit aller Deutlichkeit vor diesem Hohen Hause abzugeben.
Im übrigen wird sich der Redner meiner Fraktion nach der kommenden Regierungserklärung über die Einzelheiten äußern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Körnen (KD), Abgeordneter: Wir halte »es für unmöglich, daß nach den Verhandlungen und dein Spiel, das in den letzten Tagen und Wochen hinter den Kulissen getrieben worden ist, das Hohe Haus in die Faschingsferien geht, ohne daß der Bevölkerung gegenüber über die politischen Tatsachen, die sich jetzt wieder zu einer Verständigung zwischen den Regierungsparteien verdichtet haben, Klarheit geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Kompromittierung einer Mehrheit, wie wir es in diesen letzten Tagen vor der Öffentlichkeit gesehen haben, ist auch in der deutschen Republik und das will gewiß etwas sagen noch nicht dagewesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit in der Mitte.)
Wir beantragen deshalb, auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen: Erklärung der Reichsrcgic rnng und Aussprache darüber.
Wir halten eine solche Tagesordnung für selbstverständlich.
Parlament und Parteien, die sich an diesem Spiel beteiligt haben, haben sich Vvr der Öffentlichkeit wahrlich so blamiert, daß nur noch übrigbleibt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, wir sind noch nicht in der sachlichen Beratung.
(Große Heiterkeit.)
Koenen (Kk), Abgeordneter: Ich begründe nur die Notwendigkeit, angesichts eines solch blamablen Verhaltens nunmehr sofort in die Verhandlungen einzutreten.
Bürgerblockparteien, Reichstag und Parlamentarismus sind doch förmlich zum Gespött geworden.
Faule Witze wurden nicht nur in diesem Hause lind in der Presse, sondern in jeder Dunstkneipe serienweise gemacht.
Wenn Lächerlichkeit töten würde, (große Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten) dann wären die Bürgcrblockparteicn längst versunken und tot.
Wir protestieren dagegen, daß mit dem Auscinandergehen jetzt die offene Kapitulation vor dem Hindenburg-Diktat vollzogen wird.
Wenn die Sozialdemokratische Partei darauf verzichtet, den Antrag auf sofortige Weiterverhandlung zu stellen, wenn sie darauf verzichtet, falls heute nicht verhandelt wird, wenigstens von sich aus eine Montagssitzung vorzuschlagen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) Sie haben verzichtet, Sie wollen erst in acht Tagen (0) sprechen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Sie haben sich damit abgefunden —, wenn Sie darauf verzichten, heute vor dem Auseinandergehen eine Auseinandersetzung herbeizuführen, so bedeutet das, daß Sie sich dem Diktat Hindenburgs fügen.
Damit wird den Diktaturgelüsten, die vom Reichsverband der Industrie propagiert werden, erneut Vorschub geleistet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen, daß heute Klarheit über die widerliche Komödie geschaffen wird, die sich hinter den Kulissen dieses Parlaments abgespielt hat.
Wir verlangen das um so mehr, als die Arbeiterschaft draußen gegenwärtig in den heftigsten Kämpfen steht.
Dieselben Unternehmer, die mit Hindenburg zusammen die diktatorischen Maßnahmen vorbereiten, haben angekündigt und bereiten vor die Aussperrung von 800 000 Metallarbeitern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Koenen, Sie werden sich diese Ausführungen wohl doch für die sachliche Beratung aufsparen müssen, zur Geschäftsordnung gehören sie nicht.
Koenen (KD), Abgeordneter: Aber ich muß erklären, daß man in einer solchen Situation nicht ohne Aussprache auseinandergehen darf.
Die Arbeiter, die sich mit solchen Schiedssprüchen, wie sie heute für, v) Mitteldeutschland mit 5 Pfennig Zulage gefällt worden sind, abfinden sollen, können nicht auf eine Auseinandersetzung über das sogenannte Notprogramm verzichten.
Wir müssen verlangen, daß angesichts solcher Nussperrungsdrohungen, nach dem heute wieder ein neuer Schandschiedsspruch gefällt ist, sofort über die Notmaßnahmen gesprochen wird, die auch für die Arbeiterschaft erforderlich sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung muß Antwort geben, welche Maßnahmen sie jetzt gegenüber der Arbeiterschaft durchzuführen gedenkt.
Die S. P. D. hat sich unserem Antrag auf sofortige Auseinandersetzung nicht angeschlossen.
Sie hat damit die Volksgemeinschaft unter Hindenburg bereits in weitgehendem Maße abgeschlossen.
(Große Heiterkeit.)
Was wir jetzt sehen, ist nicht nur die Koalition mit den Parteien der Großen Koalition, sondern schon die Volksgemeinschaft, die Herr Marx so lange angestrebt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die S. P. D. hat keinen Versuch gemacht, die außerparlamentarischen Kämpfe, die gewaltigen Streiks, die jetzt im Gange sind, gegen den Bürgerblock auszunutzen, der angeblich doch im Zerfall ist.
(Glocke des Präsidenten.)
12952 Reichstag.
385. und 386.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1928. fk, Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, die Geschäftsordnungsdebatten sind auf fünf Minuten be schränkt.
Ich ersuche Sie, zum Schluß zu kommen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: In den Zeitungen schreiben die Sozialdemokraten täglich vom Zerfall des Bürgerblocks, und hier treten sie unmittelbar als Stützen des Bürgerblocks auf (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ermöglichen ihm das Weiterleben, indem sie den Stoß gegen ihn nicht mit den zur Verfügung siebenden außerparlamentarischen Kräften führen.
Schon durch die Ablehnung des Mißtrauensvotums und durch die Zustimmung zur Etatsberatung, die jetzt nach dem Diktat Hindcnburgs fortgeführt werden soll, hat die, S. P. D. weitere Schritte gemacht, die Bürgerblockherrschaft weiter aufrechtzuerhalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nicht, was am 31.
März sein wird.
(Heiterkeit.)
Die Möglichkeit, daß die dcutschnativnale Regierung mit Hilfe der Sozialdemokraten über den 31.
März weiterwirtschaftet, ist durchaus offengeblieben.
Deswegen muß heute Klarheit herbeigeführt werden.
Wir verlangen, daß das Notprvgramm jetzt vorgelegt wird.
Die Öffentlichkeit soll nicht nur aus den Zeitungen, sondern auch aus dem Munde der Regierung erfahren, was die Regierung beabsichtigt, und die Öffentlichkeit will auch die Meinungen der einzelnen Parteien kennenlernen.
Es ist ein Skandal, 1 (Zurufe und Heiterkeit) daß sich das Notprogramm darauf gründen soll, das; man mehr als 200 Millionen Mark neue Einnahmen aus den Zöllen herausholen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft soll durch Preissteigerungen, durch stärkeren Hunger das Notprogramm bezahlen.
Dagegen zu protestieren, ist unsere Aufgabe.
Wir erwarten also, daß die Aussprache über diese Komödie und über die Ungeheuerlichkeit, die Sie der Arbeiterschaft gegenüber vorhaben, jetzt sofort geführt wird.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Die deutsche demokratische Fraktion hat sich bereiterklärt, an der Verabschiedung des Nvtprogramms zum 1.
April mitzuarbeiten.
Sie hält es für eine der wichtigsten und dringlichsten Aufgaben des Parlaments, alles daranzusetzen, daß der Haushaltsplan rechtzeitig fertiggestellt wird, und daß andere dringende Gesetze, auf die das Volk wartet, erledigt werden.
Die deutsche demokratische Fraktion stellt aber ausdrücklich fest, daß sie sich gegenüber einzelnen Gesetzesvyrlagen.
volle Freiheit vorbehält.
Die deutsche demokratische Fraktion stellt endlich fest, daß nach den Verhandlungen, die heute stattgefunden hüben, die Regierung sich bereiterklärt hat, nach der Erledigung dieser Gesetzesvorlagen spätestens im Mai dieses Jahres Neuwahlen vorzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsord- g »nung hat der Herr Abgeordnete v. Graefc (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Ich halte cs allerdings auch für eine, milde gesagt, einigermaßen merkwürdige Situation, daß wir nach dem Hin und Her der letzten Tage und der letzten Stunden jetzt für ackt Tage auseinandergehen sollen, ohne daß die Regierung uns über das Notprvgramm wenigstens einigermaßen ins Bild setzt.
Da uns ja aber die Mittel zur Mundöffnung fehlen, müssen wir es der Regierung überlassen, ob sie so in wenig Schönheit sterben will.
Wir verzichten auf Anträge, die doch keinen Erfolg haben würden.
(Sehr richtig!
links.)
Was uns am meisten interessiert aus dem wenigen, was der Herr Präsident uns über die Lage gesagt hat und was Herr Kock-Weser eben noch etwas zu ergänzen die Liebenswürdigkeit hatte, ist die Tatsache das möchte ich hier schon feststellen, wir werden darauf in der Aussprache noch zurückkomme »—, daß es Herrn I) r. Wirtb beziehungsweise Herrn vr.
Breitscheid gelungen ist, auf jeden Fall nach den Erfahrungen, die sic in Paris mit den Chancen des Ausfalls der dortigen Wable »gemacht habe », die deutsche Reichstagswahl vor die französischen Wahlen zu bringen.
(Lachen links.)
Alles andere, was Sie hier sonst über die Sache rede », ist bloß Theater.
o »Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Also Herr Koenen noch einmal zur Geschäftsordnung!
Koenen (KL), Abgeordneter: Nachdem sich die Sozialdemokratische Partei noch nicht aufgeschwungen hat, den Antrag auf Weiterverhandlung für kommenden Montag zu stellen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) obwohl sie im Altestenausschuß davon gesprochen hat, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) —Sie haben nur erklärt, Sie bedauern, daß die Verhandlungen nicht am kommenden Montag fortgesetzt werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Deshalb beantragen wir- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, darf ich Sie einen Augenblick unterbrechen.
Ich hatte bereits am Begi'nn der Sitzung mitgeteilt, daß ein solcher sozialdemokratischer Antrag vorliegt, und der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat ihn in 12958 385. und 386.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1928.
Reichstag.
(Präsident Löbe.)
seinen Ausführungen zur Geschäftsordnung hier vertreten.
Ich bitte also jetzt, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich werde über den Antrag bezüglich des nächsten Sitzungstages abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die heute die Beratung fortsetzen wollen, wie es der Herr Abgeordnete Koenen beantragt hat, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die nächste Sitzung am Montag den 20.
Februar abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die die nächste Sitzung am Montag den 27.
Februar, und zwar um 15 Uhr, abhaltm wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Abgeordneter Höllein: Die Narrenkappen her!
Heiterkeit.
Unruhe.)
Darf ich noch einen Augenblick um Ruhe bitten!
Ich nehme an, daß das Haus mit der vorhin von mir verkündeten Tagesordnung einverstanden ist: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung und Haushalt des Reichskanzlers.
Die Sitzung ist geschlossen.