Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet, i Der Haushaltsausschuß beantragt, die ihm über!
wiesenen Anträge Graf v. Westarp und Genossen sowie i Döbrich, Meyer (Hannover) und Genossen, betreffend i die Verstärkung der Mittel der Getreidehandels A. G. Nr.
410, 426 der Drucksachen dem Volks wirtschaftlichen Ausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht es ist so beschlossen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Köster.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge Döbrich und Genossen und Haag und!
1 Genossen über die Notlage der Winzer!
1 (Nr.
278 Ziffer 1 und 2, 572 der Drucksachen) (Nr.
656 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Haag.
i Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter!
Haag, das Wort
Ich erteile ihm das Wort.
Reichstag 1928.
28.
Sitzung.
Ausgegeben am 17.
Dezember 1928. irr Die Stenegravbilchen Beuchte dos Reichstags lind lorrlaukend und einzeln durch den B »rlag der Sierchstrucker«, Berlin SW Ü, Alle Zakvbjrraß« 10Ü, zu beziehen.
738 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
M Haag (IMV), Abgeordneter Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In der 25.
Sitzung des Reichstags vom 4.
Dezember dieses Jahres wurden dem 8.
(Volkswirtschaftlichen) Ausschuß mehrere dort genannt
die Notlage der Winzer betreffende Anträge zur Beratung überwiesen.
Der Ausschuß hat sich in seiner gestrigen Sitzung mit dieser Angelegenheit befaßt.
Der Ausschuß gelangte zunächst in einer Geschäftsordnungsaussprache zu dem Beschluß, nur die Anträge und nur insoweit zu beraten und zu entscheiden, als sie sich mit der am 31.
Dezember dieses Jahres fälligen Rückzahlung der Winzerkredite befassen.
Das sind die Anträge Nr.
278 Ziffer 1 und Nr.
572 der Drucksachen des Reichstags.
Alle übrigen Anträge sollten zunächst zurückgestellt werden.
Gegen beide Anträge wurden von verschiedenen Seiten Bedenken erhoben.
Ein unter Nr.
17 der Ausschußdrucksachen gestellter Abänderungsantrag zu Punkt 1 des Antrags Nr.
572 gelangte zwar zur Annahme, wurde dann aber bei der Abstimmung über die einzelnen Punkte des Antrags mit abgelehnt.
Der Antrag Nr.
278 fand keine Zustimmung.
Der unter Nr.
18 der Ausschußdrucksachen aus der Mitte des Ausschusses gestellte Antrag wurde dann einstimmig angenommen.
Sein Wortlaut ist auf der Reichstagsdrucksache Nr.
656 dem Hohen Hause zur Entscheidung vorgelegt.
Der Ausschuß beantragt, das Haus möge den dort unter den Punkten 1, 2 und 3 aufgeführten Beschlüssen des Ausschusses beitreten.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen habe ich folgendes zu erklären: Die Neichsregierung ist bereit, die am 31.
Dezember dieses Jahres fälligen Winzerkredite nochmals um drei Vierteljahre, sohin bis zum 1.
Oktober 1929, zu verlängern.
Die Neichsregierung gibt aber hierbei der Erwartung Ausdruck, daß sich die Winzer zum 1.
Oktober 1929 auf den Beginn der Rückzahlung des Winzerkredites von 30 Millionen Reichsmark einrichten.
Die Rückzahlungsquoten werden unter Berücksichtigung des tatsächlichen Ausfalles der Weinernte 1928 und des voraussichtlichen Ausfalles der Weinernte 1929 von der Reichsregierung rechtzeitig festgesetzt werden.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß der Reichstag dem Vorschlag des Ausschusses, wie er auf der Drucksache Nr.
656 unter 1, 2 und 3 niedergelegt ist, beitritt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des K Ausschusses (Steuerfragen) über den Antrag der Abgeordneten Dr. Rademacher, Dr. Oberfohren und Genossen über die Änderung des Gründern erbsteuergesetzes (Nr.
385 der Drucksachen) (Nr.
653 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoff.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeord- (6 neter vr.
Hoff.
vr.
Hoff (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Steuerausschuß hatte sich mit einem Antrag zu beschäftigen, der dem Reichstag mit Datum vom 23.
Oktober dieses Jahres von den Abgeordneten vr.
Rademacher, Dr. Oberfohren und Genossen vorgelegt war.
Es handelte sich um einen Antuag, der sich mit denjenigen Paragraphen des Grunderwerbsteuergesetzes befaßte, an die man denkt, wenn man von der Besteuerung der Toten Hand spricht.
Der Antrag verlangte die Aufhebung dieser Paragraphen.
Am 1. dieses Monats hat der Antrag hier zur Debatte gestanden, ist jedoch ohne eine solche Debatte dem Stcuerausschuß überwiesen worden.
Der Steuerausschuß seinerseits hat sich mit der Angelegenheit in seinen Sitzungen vom 4. und 12. dieses Monats befaßt.
Zur Begründung des Antrags wurde von einem der Antragsteller ausgeführt, daß es sich um gesetzliche Vorschriften handle, die sowohl nach ihrer Art als auch nach ihrer Zweckbestimmung sehr problematisch seien.
Es wäre heute überhaupt schwierig, sich klarzumachen, von welchen Gedanken der Gesetzgeber im Jahre 1919 ausgegangen sei.
Vielleicht habe der Gedanke, den Wertzuwachs beim gebundenen Grundbesitz mit zu erfassen, dabei eine Rolle gespielt.
Aber die Allgemeinen Vorschriften des Gesetzes stellten sich als eine Umsatzsteuer dar, also eine Steuer auf den Umsatz von Grundstücken.
Bringe man damit die Besteuerung des gebundenen Grundbesitzes in Zusammenhang, so ergebe sich die merkwürdige Konse- quenz, daß eine Umsatzsteuer auch dann erhoben würde, wenn gar kein Umsatz stattgefunden habe.
Man könne diesen Gedanken auch auf andere Steuergesetze übertragen, woraus sich dann etwa für die Erhebung der Biersteuer die sonderbarsten Folgen ergeben würde ».
Tatsächlich stelle die Besteuerung der Toten Hand eine zusätzliche Belastung des gebundenen Grundbesitzes dar, und wenn man im Jahre 1919 unter diesem Gesichtspunkt eine Steuer der erwähnten Art noch habe diskutieren können, so hätten sich inzwischen die Verhältnisse doch wesentlich geändert.
Der Grundbesitz sei heutzutage sehr schwer belastet.
Man habe heute neben der allgemeinen Vermvgcnsteuer die besondere Grundvermögensteuer, dazu die Industriebelastung und anderes mehr.
Wenn demgegenüber auf die Finanzbedürfnisse der Gemeinden hingewiesen würde, so hätten die Gemeinden gewiß kein Recht, sich über die Aufhebung der L-teuer zu beschweren, denn sie hätten ja ihrerseits nicht die gesetzliche Verpflichtung erfüllt, die ihnen seinerzeit im Hinblick auf die Senkung der Realsteuer auferlegt worden war.
Es komme hinzu, daß die Gemeinden, wenn die Steuer tatsächlich zur Erhebung gelange, plötzlich in den Besitz verhältnismäßig großer Mittel kämen, worin doch ein starker Anreiz liege, Ausgaben zu machen, die entweder nicht notwendig oder nicht dringlich oder gar keines von beiden seien.
Zu den grundsätzlichen Bedenken kämm auch solche rein tatsächlicher Art hinzu.
Die Steuer müsse nach dem Wortlaut des Gesetzes vom gemeinen Wert erhoben werden, von einem Wert also, den die gegenwärtigen Steuergesetze überhaupt nicht mehr kennen, einem Wert, der besonders konstruiert werden müsse, Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
739 (Vn.
Hoff, Berichterstatter.)
was wiederum zu neuen Schwierigkeiten und Ungerechtigkeiten führe.
Man brauche nur an den besonderen Fall der Fideikommisse zu denken, um sich darüber klar zu werden, daß hier die Steuerpsticbt von der rein zufälligen Tatsache abhängig sei, ob die Fideikommisse zu einem bestimmten Zeitpunkt bereits zur Auslosung gelangt seien oder nicht.
Die Bestimmungen seien also grundsätzlich verfehlt und tatsächlich undurchführbar, infolgedessen beantrage man ihre Aufhebung.
Diesen Ausführungen hat sich der Vertreter der Deutscven Volkspartei angeschlossen.
Er hat keinerseits darauf hingewiesen, daß die in Rede stehenden Paragraphen eine Fiktion darstellten, nämlich die Fiktion, daß der dauernde Besitz eines Grundstückes unter irgendwelchen Gesichtspumten mit dem Besitzwechsel gleichzustellen sei.
Während aber beim Besitzwechsel wenig stens die Geldsumme vorhanden sei, aus der die Steuer bezahlt werden könne, nämlich der Kaufpreis, der für das Grundstück gezahlt worden wäre, sei das beim gebundenen Besitz nicht der Fall.
Hier feklte es kehr oft an Mitteln, um die Steuer überhaupt zu bezahlen.
Wenn demgegenüber auf die Möglichkeit hingewiesen würde, in den vergangenen Jahren Rücklagen zu schaffen, so sei das eben die zweite Fiktion denn eine große Zahl derjenigen Fahre, um die es sich handele, sei in die Zeit der Inflation gefallen, und der Gegenwert etwaiger Rücklagen, die damals hätten angesammelt werden tonnen, sei heute nicht mehr vorhanden.
Man könne überhaupt diese Bestimmung nur aus der Steuergesetzgebung des Jahres 1919 heraus verstehen, einer S eucrgesetzgebung, die auf die Überwindung zeitlicher Verlegenheiten abgestellt und eigentlich von allen Grund lagen einer vernünftigen Steuerpolitik losgelöst ge wesen sei.
Selbst der damalige Minister Erzberger, der die Vorlage zu vertreten hatte, habe diesen Bestimmun gen nur eine sehr begrenzte Lebensdauer zuerkannt.
Wenn trotzdem die Bestimmungen bis zum heutigen Tage am Leben geblieben wären, so hätte das überhaupt nur daran gelegen, daß sie bisher nicht zur Anwendung zu kommen brauchten.
Nunmehr, wo sie zur Anwendung kommen sollten, stelle es sich heraus, daß sie mehr ober weniger undurchführbar seien.
Infolgedessen sei auch die Deutsche Volkspartci für die Aufhebung dieses Paragraphen des Grunderwerbsteuer gesetzes.
Der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion erklärte, daß er sich dieser Auffassung nicht anschließen!
könne.
Die Steuer sei als ein Ersatz für die normale!
Grunderwerbsteuer in denjenigen Fällen zu betrachten, j in denen die allgemeine Gruuderwerbsteuer wegen der!
besonderen Besitzverhältnisse nicht zur Erhebung ge-!
langen könne.
Er gebe zu, daß die Ausführung des Gesetzes in seiner gegenwärtigen Form gewisse Schwierigkeiten zur Folge habe, und könne sich infolgedessen damit einverstanden erklären, daß die Erhebung der Steuer vorläufig ausgesetzt werden solle.
Er müsse aber entscheidenden Wert darauf legen, daß hier aufgeschoben nicht aufgehoben bedeute, und eine entsprechende Feststellung auch in dem Gesetzentwurf verlangen.
Der Vertreter des Zentrums sprach sich ungefähr im gleichen Sinne aus.
Er erklärte, daß er sich zu einer Aufhebung der Steuer im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht entschließen könne, daß.
er aber die Hinausschiebung der Steuererhebung seinerseits für unbedingt erforderlich halte.
Was späwr geschehen könne, so drückte er sich, glaube ich, wörtlich aus, das müsse man dann sehen.
Ebenso sprack sick auch der Vertreter der Wirtschaftspartei aus.
Von den Vertretern der Länder wurde auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die aus einer auch nur vorläufigen Nichierhebung der Steuer für die Gemeinden entstehen würden.
Die Gemeinden hcttten die Verpflichtung zur Senkung der Realsteuern deswegen nicht erfüllen können, weil ihnen aus der Besoldungsreform sehr erhebliche Mehrausgaben erwachsen seien.
Es sei auch nicht richtig, wenn behauptet würde, die Gemeinden würden nun plötzlich und überraschend in den Besitz verhältnismäßig großer Geldmittel kommen.
Im Gegenteil, sie würden diese Geldmittel wahrscheinlich nur mit gewissen Schwierigketten und jedenfalls nicht auf einmal, sondern nur nach und nach bekommen.
Infolgedessen seien auch die Befürchtungen unbegründet, die im Zusammenhang mit diesen Erörterungen geäußert worden seien.
Schließlich habe man die Behauptung aufgestellt, es sei kein Geld vorhanden, um die Steuer zu bezahlen.
Zuzugeben sei, daß Rücklagen in den vergangenen Jahren im allgemeinen nur mit Schwierigkeiten hätten angesammelt werden können.
Zuzugeben sei insbesondere auch die Tatsache, daß eine Reihe derjenigen Jahre, die hier in Frage kämen, in die Zeit der Inflation gefallen sei.
Trotzdem aber sei den Ländern bekannt, daß in vielen Fällen die notwendigen Rücklagen angesammelt worden seien.
Infolgedessen ergebe sich auch aus diesem Tatbestand heraus keine Notwendigkeit, zu einer Aufhebung der Steuer zu gelangen.
Nach Lage der Dinge sähen aber die Länder ein, daß man sich mit einer Hinausschiebung der Steuer abfinden müsse.
Diese Hinausschiebung solle jedoch dann nicht weiter gehen als bis zu einem Jahr.
Unter keinen Umständen dürfe es dann später zu einer Aufhebung der Steuer kommen.
Meine Damen und Herren!
Aus die Ausführungen des Vertreters der Reichsregierung möchte ich nur insoweit eingehen, als auch in diesen Ausführungen die sehr großen rechtlichen und tatsächlichen Schwierigkeiten hervorgehoben wurden, die sich ergeben würden, wenn man wirklich dazu übergehen wollte, die Steuer auf Grund der bestehenden Vorschriften jetzt zu erheben.
Auch der Vertreter der Reichsregierung erklärte, daß die Aussetzung der Steuer notwendig, sogar dringend notwendig sei, wobei er das Wort »dringend« damit begründete, daß er auf das Vorgehen einzelner Gemeinden hinwies, die bereits Steuererklärungen angefordert hätten und demnächst auch, wenn nichts anderes geschehe, Steuerbescheide erteilen würden, Steuerbescheide, die sich dann als mehr oder weniger undurchführbar erweisen würden, wodurch letzten Endes auch die Staatsautorität in Mitleidenschaft gezogen würde.
Der Vertreter der Kommunistischen Partei erklärte sich gegen die Aufhebung, aber auch gegen die Hinausschiebung der Steuer.
Er übte scharfe Kritik an dem Verhalten der Reichsregierung.
Er führte aus, daß die Reichsregierung die Schwierigkeiten, die sich jetzt ergäben, hätte voraussehen müssen, daß es ihre Ausgabe gewesen wäre, zu einem wesentlich früheren Zeitpunkt als etwa im Sommer dieses Jahres diejenigen 740 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Dr. Hoff, Berichterstatter.)
Vorschläge zu machen, die im Hinblick auf die notwendige Änderung des Gesetzes hätten gemacht werden müssen.
Schon nach diesem Teil der Erörterungen im Steuerausschuß war zu erkennen, daß der deutschnationale Antrag auf Aufhebung der Steuer keine Mehrheit finden würde.
Dagegen herrschte mit Ausnahme der Kommunistischen Partei Übereinstimmung darüber, daß aus den Gründen, die von den Vertretern verschiedener Parteien vorgetragen worden waren, eine Aussetzung der Steuererhebung notwendig und unvermeidlich sei.
Auch darüber ließ sich eine weitgehende Übereinstimmung erzielen, daß es nunmehr, nachdem die Erhebung der Steuer ausgesetzt werden sollte, Aufgabe der Reichsregierung sei, sobald wie möglich zu prüfen, ob und inwieweit die bestehenden Vorschriften den seit Erlaß des Gesetzes veränderten Verhältnissen sowohl in wirtschaftlicher als auch in steuerpolitischer Hinsicht angepaßt werden könnten.
Aus diesen Erwägungen heraus ist es dann zur Annahme eines Antrags Dr. Becker (Hessen) und Genosten gekommen, der Ihnen jetzt als Ausschußantrag vorgelegt wird.
Der Antrag zerfällt im wesentlichen in zwei Teile, in einen Gesetzentwurf und eine Entschließung.
Der Gesetzentwurf besteht aus drei Paragraphen.
Im ersten Paragraphen heißt es, daß die Veranlagung und Erhebung der Steuer nach § 10 des Grunderwerbsteuergesetzes bis zur anderweitigen gesetzlichen Regelung ausgesetzt werden soll.
Im § 2 wird erklärt, daß etwaige Steuerstrasen, die bereits festgesetzt worden sind, zur Aufhebung gelangen, während im Z 3 erklärt wird, daß das Gesetz mit dem Tage seiner Verkündung in Kraft, am 1.
Januar 1931 dagegen wieder außer Kraft treten solle.
Letzteres be- deutet, daß, wenn nicht bis zum 1.
Januar 1931 eine anderweitige gesetzliche Regelung der Materie erfolgt, mit diesem Tage das Grunderwerbsteuergesetz und die hier in Rede stehenden Paragraphen in ihrer alten, bisherigen Fassung zur Durchführung gelangen müß en.
Der gleiche Gedanke liegt auch der Entschließung zugrunde, in der die Reichsregierung ersucht wird, bis zum 1.
April 1930 Vorschläge darüber zu machen, ob und inwieweit die bestehenden Vorschriften den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen anzupassen sind.
In dieser Fassung wurde der Antrag Dr. Becker und Genossen im Steuerausschuß angenommen.
Der deutschnationale Antrag sowie einige Anträge der Kommunistischen Partei, die im wesentlichen daraus hinausliefen, die im Gesetzentwurf und in der Entschließung vorgesehenen Fristen zu verkürzen, wurden abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Damit könnK ich meinen Bericht über die Ausschußberatungen schließen.
Um jedoch Unklarheiten zu vermeiden, die im Kreise der Steuerpflichtigen entstehen könnten, möchte ich noch auf eine Erklärung Bezug nehmen, die der Vertreter der Reichsregierung auf eine entsprechende Anfrage im Steuerausschuß abgegeben hat.
Ich möchte diese Erklärung in Anbetracht ihrer Wichtigkeit wörtlich zitieren.
Sie ging dahin, »daß keine Erhebung der Steuer erfolgt, wenn in der Zwischenzeit, also bis zur Neuregelung dieser Steuer, Ereignisse eingetreten sind, durch welche die Steuerpflicht in Wegfall gekommen ist«.
Man wird hierbei vor allem an die zwischenzeitliche Auflösung von Fideikommissen, die Liquidation und damit natürlich auch an die Fusion von Aktiengesellschaften denken können, für deren Durchführung die Erklärung des Vertreters der Reichsregierung, wie ich glaube, nicht ohne Bedeutung ist.
Im ganzen handelt es sich bei den Beschlüssen des Ausschusses um eine ihrer Art nach vorläufige Regelung, von der die grundsätzliche Haltung der Parteien zur Besteuerung der Toten Hand nicht berührt werden soll.
Ich darf annehmen, daß durch diese Feststellung dem Hohen Hause die Zustimmung zu den Beschlüssen des 6.
Ausschusses erleichtert wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir müssen noch über die Redezeit Beschluß fassen.
Reicht eine Redezeit von einer Viertelstunde aus
(Abgeordneter Torgler: Ich schlage eine halbe Stunde vor!)
—Es reichen Wohl auch 20 Minuten.
Wir haben zehn Gegenstände auf unserer Tagesordnung.
(Abgeordneter Torgler: Wir haben hier doch kein Konfektionsgeschäft!)
—Der Herr Abgeordnete Torgler schlägt eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Abgelehnt es bleibt bei einer Redezeit von 20 Minuten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
678 liegen Anträge der kommunistischen Fraktion vor, die sämtlich den Steuerausschuß bereits beschäftigt haben.
Die Ziffer 1 dieser Anträge berührt ein anderes Gebiet als der deutschnationale Antrag, der den eigentlichen Anlaß zu den Auseinandersetzungen im Ausschuß gegeben hat.
Die kommunistischen Anträge bezwecken wichtige Änderungen am Grunderwerbsteuergesetz.
Auch von anderen Fraktionen liegen Anträge ähnlicher Art vor.
Da wahrscheinlich noch weitere Anträge zu erwarten sind, halte ich es für angezeigt, sämtliche Anträge dieser Art an den Steuerausschuß zurückzuverweisen.
Dieser mein Vorschlag bezieht sich, worüber ich kein Mißverständnis aufkommen lassen möchte, lediglich auf Ziffer l der Anträge auf Drucksache Nr.
678.
Was sodann den Antrag der Dcutschnationalen Dolkspartei anlangt, der, wie wir soeben vom Herrn Berichterstatter gehört haben, im Skeuerausschuß eingehend beraten wurde, so darf ich zunächst darauf verweisen, daß die Besteuerung der Toten Hand einen Bestandteil des Grunderwerbsteuergesetzes von 1919 bildet.
Diese Besteuerung knüpft an die Stempelsteuergesetze des Reichs und einzelner Länder aus der Vorkriegszeit, vor allem an das Stempelsteuergesetz Bayerns an.
Diese Stempelsteuergesetze sahen als Ausgleich für die beim Grundstückswechsel zu zahlenden Stempelgebühren eine Sondergebühr vor, die von jenem Grundbesitz zu zahlen war, der einem Besitzwechscl nicht unterworfen ist, vom sogenannten gebundenen oder befestigten Grundbesitz.
Die Bestimmungen des Gesetzes von 1919 sind also mit einer Steuerart der Vorkriegszeit eng verwandt.
Das entscheidende Motiv für die Beibehaltung dieser Abgabe bestand bei der Schaffung des Grunderwerbsteuergesetzes von 1919 darin, daß man den beweglichen Grundbesitz, der von Zeit zu Zeit einem Besitzwechsel unterliegt, nicht einseitig unter gleichzeiReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
741 (Keil, Abgeordneter.)
(X) tiger Schonung des befestigten Grundbesitzes, der ohnedies gewisse Privilegien genießt, belasten wollte.
Das bayerische Grundstücksstempelgesetz der Vorkriegszeit bezeichnete denn auch diese Steuer durchaus richtig als Grundstückstempelersatzabgabe, und ein Kommentar zum Reichsstempelgesetz von Greifs, der aus dem Jahre 1914 stammt, erläutert diese Ersatzabgabe, soweit sie auf reichsgcsetzlichen Vorschriften beruhte, dahin: Die Besteuerung des gebundenen Grundbesitzes rechtfertigt sich aus der Erwägung heraus, daß bei ihm ein entgeltlicher Eigentumsübergang selten oder gar nicht vorkommt, er also ohne diese Sonderabgabe vor den übrigen Grundstücken bevorzugt wäre, obwohl er gleich ihnen an dem Wertzuwachs teilnimmt.
Wir halten heute noch an diesen grundlegenden Gesichtspunkten, die im Jahre 1919 für die Beibehaltung der Abgabe maßgebend waren, fest.
Es ist nicht ohne Interesse, im Hinblick auf die Haltung der Parteien in der Gegenwart darauf hinzuweisen, daß der Gesetzentwurf über die Grunderwerbsteuer vom Jahre 1919, der diese Bestimmung vorsah und am 6.
Juni 1919 in der Nationalversammlung eingebracht wurde, die Unterschrift »vr.
Dernburg« trägt.
Die Begründung zu diesem Gesetzentwurf setzt im einzelnen sehr nachdrücklich auseinander, daß gewisse wirtschaftliche Gesichtspunkte für die Beibehaltung dieser wie gesagt aus der alten Zeit stammenden Abgabe sprechen.
Es ist weiter interessant, daß an dieser Begründung der hochverehrte heutige Staatssekretär Herr Do.
Popitz, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der damals als Rrgierungskommissar den Gesetzent- j (2) wurf vorbereitet und ihn gegenüber der Nationalver- sammlung namens des Ministers vertreten hat, nicht ganz unbeteiligt gewesen ist.
Als der Entwurf zur Beratung kam, war freilich Herr Dr. Dernburg nicht mehr Reichsfinanzminister, sondern inzwischen war Minister Erzberger an seine Stelle getreten.
Bei der Ausschußberatung sind schon damals einige prinzipielle Bedenken gegen diese Steuer erhoben worden, wie sich aus dem Ausschußbericht ergibt.
Die Parteien, die ihre Bedenken geltend machten, sind nicht bezeichnet.
Man darf aber aus dem Verlauf der dann folgenden Plenarberatung schließen, daß diese Bedenken insbesondere von demokratischer Seue erhoben worden sind.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bedenken sind jedoch von der Regierung, und zwar von dem Regierungskommissar, dem verehrten Herrn vr.
Popitz, mit sehr einleuchtenden Gründen widerlegt worden, die ich vielleicht dem Wortlaute nach zur Kenntnis des Hauses bringen darf.
Das war bei der Einzelberatung des Grunderwerbssteuergesetzes im Jahre 1919 in der Nationalversammlung.
Da hat der Herr Regierungskommissar namens der Regierung folgendes ausgeführt-: Es sei zunächst ohne Belang, daß es sich in den Fällen des K 8 nicht um einen Grundstückswechsel handele.
Es sei keineswegs ungewöhnlich, daß in ein Gesetz Vorschriften eingefügt würden, die zwar durch die Überschrift nicht vollständig gedeckt seien, aber mit den sonstigen Vorschriften des Gesetzes im Zusammenhang ständen.
Daß ein solcher Zusammenhang bestehe, zeige der Vorgang des bayerischen Stempelgesetzes, das gleiche (6) Vorschriften unter der bezeichnenden Benennung einer Grundstückstempelersatzabgabe der Tarifstelle über die Grundstücksübertragung beigefügt habe.
Wirtschaftlich sei die Vorschrift gerechtfertigt.
Die Form der juristischen Person oder des Vereins usw.
ermögliche es, Grundbesitz in ähnlicher Form zu binden wie die Umgestaltung eines einzelnen Eigentums in ein Fideikommiß.
In vielen Fällen bliebe der Besitz aus lange Zeit in der Hand der Gesellschaft.
Man denke z.
B. an die Bankgebäude großer Banken, die auf absehbare Zeit dem Grundstückshandel entzogen seien.
Damit werde nicht nur die Erhebung der Grundstückswechselsteuer für die Dauer des Bestehens der Gesellschaft ausgeschlossen, sondern es fiele auch, da die Gesellschaft begrifflich Generationen überdauern könne, die Erbschaftsteuer weg.
Es läge hier also ein in der Organisation des Rechtsträgers begründetes Privileg vor, das die Besteuerung durchaus rechtfertige.
Die Finanzlage gestatte zudem nicht, auf eine Besteuerungsmöglichkeit zu verzichten, die sich in den Staaten, die sie bereits ausgenutzt hätten, durchaus bewährt habe.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Es sind dann im Verlauf der Beratungen in der Nationalversammlung auch im Plenum, wie schon erwähnt, Bedenken geltend gemacht worden, aber nur von der demokratischen Fraktion.
Der damalige Finanzministcr Erzberger hat vielleicht interessiert Sie das, Herr Kollege Becker, ganz besonders (Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Ich höre ja ganz aufmerksam zu, Herr Kollege Keil!)
(v) damals die Steuer und das möchte ich feststellen gegenüber zahlreichen Hinweisen auf wirkliche oder angebliche Erklärungen des Herrn Erzberger bei der Beratung dieses Gesetzes grundsätzlich verteidigt und sie nicht etwa als eine nicht ernst zu nehmende Steuer angesehen, die alsbald wieder aufzuheben sei.
Seine Erklärung ging vielmehr dahin, es sei seine Absicht, im Verlauf von wenigen Monaten die gesamte Besteuerung der Toten Hand auf den verscbiedenen Gebieten einheitlich zu regeln.
Als der Versuch gemacht wurde, durch den Antrag der demokratischen Fraktion den damaligen Artikel 8, jetzt Artikel 10, vollkommen zu streichen, hat sich der Herr Finanzminister Erzberger mit aller Entschiedenheit gegen diese Streichung ausgesprochen, mit der Begründung, es würde sonst, namentlich im Vergleich mit den Bestimmungen der Vergangenheit, eine Lücke im Gesetz entstehen.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Damals!)
So ist denn der Antrag auf Streichung damals auch abgelehnt worden.
Ebenso ist ein Antrag auf Streichung des Wortes »Personenvereinigungen« abgelehnt worden, wodurch insbesondere die juristischen Personen, Aktiengesellschaften usw.
von der Steuer ausgenommen werden sollten.
Im übrigen aber hat, abgesehen von diesen demokratischen Anträgen auch das ist wichtig im Hinblick auf die Haltung der Parteien von heute —, die Besteuerung der Toten Hand bei den Verhandlungen im Jahre 1919 überhaupt keine ernsthafte Rolle gespielt.
Der Herr Kollege Becker, der mir so aufmerk sam folgt, (Heiterkeit) 742 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Keil, Abgeordneter.)
(4) hat auch damals schon für seine Partei, für die Deutsche Volkspartei, das Wort geführt.
Ich vermisse in seinen Ausführungen in den Plenarverhandlungen irgendeine Bezugnahme auf die Besteuerung der Toten Hand.
Auch die Deutschnationale Partei hat sich in dieser Frage sehr Passiv verhalten und sich nicht veranlaßt gesehen, eine Aktion gegen die Besteuerung der Toten Hand zu unternehmen.
(Abgeordneter D. Mumm: Das stimmt nicht!)
Den Kampf hat in erster Linie der Herr Abgeordnete Dr. Waldstein von der Demokratischen Partei geführt, und schließlich ist das Gesetz einschließlich der Bestim mungen über die Tote Hand mit Zustimmung des Herrn Kollegen Becker und der Deutschen Volkspartei angenommen worden.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß also ein Gedächtnisirrtum von Ihnen, Herr Kollege Becker, sein, wenn Sie im Steuerausschuß darauf hingewiesen haben, Sie hätten seinerzeit dieses Gesetz abgelehnt und wären deshalb jetzt in einer ange nehmeren Lage.
Das ist nicht ganz richtig.
Sie haben in der Nationalversammlung selbst die Erklärung namens Ihrer Fraktion abgegeben, es falle ihr zwar recht schwer, dem Gesetz zuzustimmen, aber Sie würden ihm doch die Zustimmung nicht versagen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Das habe ich nicht bestritten, daß wir dem Gesetz zugestimmt haben!)
Wir halten die Gesichtspunkte, von denen sich die Reichsregierung damals leiten ließ und die sie durch den damaligen Regierungskommissar Herrn Dr. Popitz im Ausschuß vertreten ließ, auch heute noch für vollkommen richtig.
Nun sind allerdings, wie wir auch aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters ent nommen haben, Einwendungen gegen die Steuer erhoben worden, die dahin gehen, daß sie einmal aus verwaltungstechnischen Gründen nicht durchführbar sei, daß zum andern der erste Fälligkeitstermin, der 1.
Januar 1929, in eine Zeit falle, in der die rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Steuer pflichtigen in einer grundlegenden Umwandlung begriffen seien.
Dieser letztere Einwand bezieht sich im besonderen auf Fideikommisse, deren Auslösung in den Ländern, insbesondere in Preußen, beabsichtigt ist.
Der verwaltungstechnische Einwand bezieht sich in erster Linie auf die Bewertungsvorschriften.
Nach dem 'Grunderwerbsteuergesetz soll die Abgabe vom gebundenen Grundbesitz auf der Grundlage des gemeinen Wertes erhoben werden.
Den gemeinen Wert zu ermitteln, wird nun das ist nicht zu bestreiten heute mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden sein, zumal ein gemeiner Wert für den Grundbesitz der Aktiengesellschaften in der Vorkriegszeit die Aktiengesellschaften unterlagen ja nicht dem Wehrbeitrag, der zur Feststellung des gemeinen Wertes Veranlassung gab nicht festgestellt ist.
Diese und andere Einwände können nach unserer Überzeugung aber nicht zur völligen Aufhebung der Steuer Anlaß geben.
Bei den derzeitigen Finanzverhältnissen ich kann hier das gleiche erklären, was 1919 erklärt worden ist können die öffentlichen Steuergläubiger, und zwar kommen vor allem die Gemeinden als Hauptteilhaber am Ertrage der Grunderwerbsteuer in Betracht, auf keine der gesetzlich vor- (G gesehenen Steuerquellen verzichten.
(Zuruf rechts.)
Unter Berücksichtigung all dieser Tatsachen kann nach unserer Auffassung höchstens eine kurzfristige Verschiebung des Zeitpunktes, an dem die Abgabe der Toten Hand erstmals fällig wird, in Frage kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bemühen meiner Fraktion, bei der Beratung des deutschnationalen Antrags im Ausschuß war deshalb darauf gerichtet, in erster Linie die Aufhebung der Steuer zu verhindern und einen möglichst nahegelegenen Zeitpunkt für die Anpassung der Gesetzesvorschriften an die veränderten Verhältnisse ins Auge zu fassen.
Die Besprechungen, die zu diesem Zwecke zwischen den Parteien stattgefunden haben, waren nicht leicht.
In diesen Besprechungen wurden Stimmen laut, die eine Aussetzung der Steuererhebung ohne jede Befristung befürworteten.
Da wir von einer solchen Regelung befürchteten, daß sie zu einem völligen Begräbnis der Steuer führen würde, haben wir diesen Vorschlägen entschieden widersprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben zunächst vorgffcblagen, daß die Aussetzung der Erhebung der Steuer bis zum 1.
April 1930 befriste.
werde, d. h. also, daß entweder an diesem Zeitpunkt eine gesetzliche Neuregelung stattfindet oder mit diesem Zeitpunkt die alten Gesetzesvorschriften wieder in Kraft treten.
Für diesen Vorschlag war leider eine Mehrheit nicht zustande zu bringen.
Eine Reihe von Vermit lungsvorschlägen führten schließlich zu dem Ergebnis, daß sich die Mehrheit des Steuer-,) ausschuffes auf den vorliegenden Jnitiativgesetzentwurf einigte, der ausspricht, daß die Erhebung der Steuer bis zu einer anderweitigen Regelung ausgesetzt wird, der aber zugleich auch bestimmt, die bisherigen Gesetzesvorschriften am 31.
Januar 1931 wieder in Kraft treten zu lassen, falls bis dahin nichts anderes an ihre Stelle getreten ist.
Dieselben Parteien, die sich auf diesen Jnitiativgesetzentwurf geeinigt haben, haben sich zugleich auch auf die vorgeschlagene Resolution verständigt, in der die Reichsregierung ersucht wird, dem Reichstag sobald wie möglich Vorschläge darüber zu machen, ob und inwieweit die bestehenden Vorscbristen über die Besteuerung der Toten Hand den veränderten Verhältnissen anzupassen sind.
Meinungsverschiedenheiten gab es auch hier wieder darüber, ob in dieses Ersuchen an die Regierung ein Termin einzusetzen sei und welcher Termin.
Wir haben uns für die Einsetzung eines Termins, und zwar eines möglichst frühen Termins ausgesprochen.
Wir befanden uns dabei in der Gesellschaft der Vertreter der Länder, vor allem des Vertreters des Landes Preußen, der im Ausschuß dringend bat, doch eine Bestimmung aufzunehmen, daß spätestens bis zum 1.
Oktober 1929 diese Vorschläge zu machen seien, damit eine gewisse Gewähr dafür besteht, daß, die zu schaffende Neuregelung im Jahre 1930 durchgeführt wird.
Ein Antrag, der diesen Vorschlag der preußischen Regierung aufnahm und dem wir zustimmten, hat leider eine Mehrheit im Ausschuß nicht gefunden.
Wir werden daher heute, da im Ausschuß der Antrag keine Mehrheit gefunden hat und Aussicht, eine Mehrheit für eine andere RegeReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
1743 (Keil, Abgeordneter.)
lung zu finden, nicht besteht, unsererseits abweichende Anträge nicht stellen und werden auch Abänderungsanträgen, die etwa von anderer Seite gestellt werden, unsere Zustimmung nicht geben.
(Abgeordneter Höllein: Hört!
Hört!)
—Ja, Herr Kollege Höllein.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Jawohl, Herr Kollege Becker, wir kommen damit auf das Kompromiß zurück, aber die Situation ist jetzt eine andere als am gestrigen Vormittag im Ausschuß, was ich Ihnen vielleicht noch persönlich auseinandersetzen darf.
Wir gehen davon aus, daß für eine andere Regelung eine Mehrheit nicht zu erreichen sein wird, und wenn für einen früheren Termin eine Mehrheit erreicht würde, so würde dann sehr wahrscheinlich der ganze Antrag gefährdet, und cs bestünde die Wahrscheinlichkeit, daß der deulschnationale Antrag angenommen wird.
Dem wollen wir vorbeugen!
Wir befinden uns hier in derselben Lage, in der sich eine große Partei, die allein über eine Mehrheit nickst verfügt, sehr oft befindet: sie muß zur Vermeidung des größeren Übels gewisse Zugeständnisse machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Partcipolili'ch, Herr Kollege Höllein, würde es bequemer sein, lediglich gegen den deutschnationalen Antrag zu stimmen und auf der sofortigen Durchführung der Steuer zu bestehen.
Wenn aber die Sozialdemokratie so verführe, dann würde das Endergebnis nicht die alsbaldige Durchführung der Steuer, sondern die Annahme des deutschnationalen Antrags, also die vollständige Aufhebung der Steuer sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Partei, die jede Verantwortung für den Gang der politischen Entwicklung ablehnt und sich lediglich von agitatorischen Erwägungen leiten läßt, kann so verfahren.
Eine Partei aber, die das Vertrauen eines Drittels des deutschen Volkes genießt (Lachen bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten) und gegenüber dein ganzen deutschen Volke sich verantwortlich fühlen muß für das Schlußergebnis ihrer politischen Entscheidungen, hat ihre Entschlüsse so zu fassen, daß das Endergebnis nicht das genaue Gegenteil ihrer Absichten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen vertrauen wir auf die Regierung, daß sie, wie es in der beantragten Entschließung heißt, sobald als möglich dem Reichstage ihre Vorschläge macht und damit nicht bis zum 1.
April 1930 wartet.
Wir erwarten, daß die Vorschläge der Regierung grundsätzlich an der vorgeschriebenen Steuer festhalten, denn diese Steuer ist heute schon ebenso sachlich und wirtschaftlich berechtigt, wie sie es nach den Erklärungen der Regierung von 1919 war.
Sie ist nicht, wie vielfach behauptet wird, eine Vermögensteuer, die zu der allgemeinen Vermögensteuer hinzutritt, sondern sie ist eine Ersatzabgabe für die den nicht befestigten Grundbesitz treffende Grunderwerbsteuer.
Wäre sie eine Dermögensteuer, so würde sie sicherlich in der Vorkriegszeit im Reichsstempelgesetz keinerlei Unterkunft gefunden haben.
Denn bekanntlich Hecken sich zu jener 2 eit die Regierungen der Länder prinzipiell mit aller Entschiedenheit gegen den Einbruch des Reichs sin das Ge- v) biet der direkten Besteuerung, also auch der Dermögensbesteuerung gewehrt.
Wir erwarten also, daß die Regierung grundsätzlich an der Steuer festhält, die sachlich berechtigt ist, und wir halten die Steuer heute noch für gerecht.
Sie trifft leistungsfähige Personenkreise, und sie muß daher so rasch wie irgend möglich so gestaltet werden, daß sie ordnungsmäßig durchgeführt werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
Dr. Rndemacher (DtzlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie, unserem Antrag Nr.
671 zuzustimmen, der wie bereits der erste Antrag von uns, die völlige Aufhebung der periodischen Grund'rwerbstener vorsieht.
Ein Staat kann ja schließlich kraft seines Hoheitsrechts jede Steuer erheben.
Das entbindet uns aber doch nicht von der Pflicht, hier zu prüfen, inwieweit eine solche Steuer im gesamten bestehenden Steuersystem erträglich ist, inwieweit sie zu steuerlichen Ungerechtigkeiten führt, inwieweit praktische Schwierigkeiten bei der Erhebung entstehen und wie weit sie wirtschaftlich berechtigt und tragbar ist.
Diese Prüfung ergibt für die hier vorliegende sogenannte periodische Grunderwerbsieuer, daß die Steuer nicht berechtigt ist und daß sie unserer Auffassung nach der Aufhebung unterliegen muß.
Die Grunderwerbssteuer als solche das ist kein Zweifel ist eine Umsatzsteuer.
In diesem Falle aber soll sie nach dem Z 10 des Gesetzes erhoben werden, obgleich kein Umsatz vorliegt, ja weil kein Umsatz vorliegt, und es ist schon bei der mehrfach hier erwähnten Beratung in der Nationalversammlung erkannt und betont worden, daß sie also tatsächlich insoweit keine Umsatzsteuer ist, sondern daß man hier eine Sondervermögensteuer in das Gesetz hineingebracht hat, die an sich nicht hineingehört, und zwar eine Vermögeirsteuer, die in der Form einer Realsteuer erscheint, denn sie wird erhoben ohne Berücksichtigung der Belastung des Grundbesitzes, eine Vermögensteuer, die eine Sonderbesteuerung im wahrsten Sinne des Wortes ist.
Es ist nicht uninteressant und einigermaßen amüsant zu sehen, wie man damals in der Nationalversammlung gesagt hat: ja, wenn wir die Steuer, wie es früher im cstempelsteuergesetz war, alljährlich erheben, dann ist es eine Vermögensteuer, das dürfen wir nicht machen: wenn wir sie aber damals nach 30 Jahren nur einmal erheben, dann ist es keine Vermögensteuer.
Ich muß sagen, daß ich mich dieser etwas naiven Deduktion nicht anschließen kann.
Die Grundlage der Steuer ist und bleibt das Vorhandensein eines Grundvermögens auf dieser Basis beruht sie in Verbindung mit dem fehlenden Umsatz, und sie ist in einem wie im andern Falle in gleicher Weise eine Vermögensteuer.
Wir haben ja schon viel über die Verhandlungen aus dem ahre 1910 gehört.
Wir haben auch schon im Ausschuß gehört, daß damals von den verschiedensten Seiten, auch von Negierungsseite aus, gegen diese Steuer Bedenken erhoben wurden, daß man nicht reckt an ihren Fortbestand glaubte.
Wir haben von dem Herrn Abgeordneten Keil gehört, daß insbesondere die damalige Demokratische Partei sich gegen die Steuer wehrte, und ich darf das dahin ergänzen, daß auch die 744 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.)
(ä.)
Herren Sollmann und Simon von der Sozialdemokratischen Partei damals im Plenum in recht deutlicher Weise zum Ausdruck gebracht haben, daß sie schwere Bedenken gegen die Steuer haben, und daß sie ihnen in keiner Weise sympathisch sei.
Es scheint also im Laufe dieser nenn Jahre in dieser Beziehung eine gewisse Wandlung eingetreten zu sein.
Die Regierung ist sich heute darüber klar, daß die Steuer so, wie sie besteht, nicht erhoben werden kann, 'das ist im Ausschuß erklärt worden.
Immerbin aber ist es für neudeutsche parlamentarische Verhältnisse nicht uninteressant, daß, obwohl der 1.
Januar 1929 doch der Veranlagungstermin war, und obwohl die Regierung wußte und weiß, daß auf dieser gesetzlichen Grundlage eine Veranlagung nicht möglich ist, es doch des Anstoßes aus dem Parlament bedurfte, der Überweisung eines Antrages an den Ausschuß, um jetzt kurz vor Toresschluß die Dinge neu zu regeln.
Ich fübre das selbstverständlich nicht auf irgendwelche Fehlorganisation im Finanzministerium zurück, sondern wohl mit Recht auf die etwas schwierigen und nicht garu durchsichtigen Koalitionsverhältuisse, die selbst die notwendigste sachliche Arbeit in unerfreulicher Weise erschweren.
Was bat man denn nun für diese Steuer, gegen die man so schwere Bedenken batte, als Begründung angefiibrt
Herr Keil bat hier darauf hinaewiesen, wie es auch die Begründung tut, daß sie schon früher im Reichsstempelsteuergesetz erbeben worden sei, 'auch in Bayern habe eine älmlicke Steuer bestanden.
Nun, das hat mich doch interessiert, denn die Bezugnahme auf den alten Staat mit der Begründung, man muffe es ebenso machen, wie es damals gemacht wurde, ist heute an sich nicht allnu gewöhnlich, insbesondere nicht von v) socialdemokratischer Seite.
Häufiger ist es umgekehrt, indem man sagt, weil es früher so war, müsse man es jetzt anders machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß Herr Keil sich auf Bayern bezog, war besonders pikant.
Aber abgesehen davon: damals bestand diese Bestimmung nur für Fideikommisse, also nur für ganz bestimmte beschränkte Fälle, und sie hatte vielleicht eine gewisse wirtschaftliche Berechtigung vom Standpunkt der Wertzuwachssteuer aus.
Man kann nicht bestreiten, daß in der Zeit vor dem Kriege nach etwa 30 Jahren eine Steigerung des Wertes des Grundbesitzes eingetreten war.
Wenn da ein Umsatz nicht stattfand und der Staat sagte, er wolle an der Wertsteigerung teilnehmen, so ist das eine Begründung, die zu verstehen ist, die aber beute nicht mehr zutrifft.
Heute ist das Gegenteil der Fall.
Man hat weiter gesagt, es sei ein Privileg, das in der Organisation des Rechtsträgers liege, und er müsse gewissermaßen dafür bestraft werden, daß er den Grundbesitz nicht umsetze.
Das ist falsch gedacht, soweit man an dem Gedanken der Umsatzsteuer festhält.
Es ist aber auch wirtschaftlich falsch, denn tatsächlich findet im wichtiasten Falle, dem der Aktiengesellschaften oder sonstiger Personenmehrheiten, ein Umsatz dieses Grundbesitzes im wirtschaftlichen Sinne statt, wenn auch der Grundbesitz selbst nicht verkauft oder übereignet wird.
Wir haben doch drei Gruppen, einmal die Fideikommisse.
Diese sind nach Artikel 159 der Reichsverfassung zum Tode verurteilt sie spielen wirtschaftlich keine bedeutende Rolle mehr, sind in vielen Ländern schon im Aussterben.
Wir haben zweitens die Kirche, (6 Won der doch sicher heute niemand annehmen wird, daß sie bei den veränderten Verhältnissen in ihren Beziehungen zum Staat usw.
besonders steuerkräftig und zahlungsfähig sei.
Wir haben schließlich drittens die Aktiengesellschaften und sonstige Gesellschaftsformen.
Bei diesen letzteren findet tatsächlich ein wirtschaftlicher Umsatz des Grundbesitzes auch heute statt, auch daun, wenn die Aktiengesellschaft selbst Eigentümer bleibt, nämlich in der Form des Umsatzes der Aktien.
Ich 1 habe mir ausgerechnet, wenn wir 50 Millionen Bör!
senumsatzsteuer jährlich bei drei Viertel pro Mille des Umsatzes einnehmen das ist ungefähr das, was in!
diesem Jahre aufkommen wird —, so macht das in den!
20 Jahren, die für die Grunderwerbsteuer als Fristen vorgesehen sind, 20 mal 50 gleich 1 Milliarde Mark.
Nimmt man nun an das ist eine ziemlich sichere Schätzung —, daß der Nennwert der umlaufenden Aktien in Deutschland 12s2 Milliarden beträgt, und der Kurswert, den man nur schätzen kann, keinesfalls über 200 Mark im Durchschnitt beträgt, dann wäre der Gesamtwert der in Deutschland umlaufenden Aktien 25 Milliarden.
Wenn darauf in 20 Jahren 1 Milliarde Börsenumsatzsteuer erhoben wird, so ergibt sich, daß der Umsatz an der Börse tatsächlich in 20 Jahren einer Besteuerung von 4 Prozent unterliegt.
Diese Besteuerung erfaßt natürlich denjenigen Grundbesitz mit, der den Aktiengesellschaften gehört denn wenn ich eine Aktie kaufe, so kaufe ich, wirtschaftlich geseben, einen Teil dieses Grundbesitzes mit.
Es ist also nicht richtig, daß der Eiqentumswechsel auf diesem Gebiete bei Aktiengesellschaften usw.
wegfalle.
Er tritt nur in anderer Form in die Erscheinung.
Dazu kommt die Erbschaftsteuer.
Letzten Endes gehört ja jede Aktie einer PrivatPerson, die im Todesfälle durch die Erbschaftsteiler erfaßt wird.

Man hat weiter gesagt, daß die Gemeinden die Ein!
nahmen aus dieser Steuer nicht entbehren können.
Nun 1 ist diese Steuer aber keine lautende, sondern eine ein!
malige, die alle 20 Jahre entstehen soll.
Ich habe persönlich schwere Bedenken, ob es an sich ein gesundes Prinzip ist, den Gemeinden, an deren Finanzpolitik mancherlei Ausstellungen gemacht werden, derartige einmalige Einnahmen alle 20 Iabre zu schaffen, und ob wirklich eine Gewähr dafür besteht, daß diese Einnahme mit der nötigen Vorsicht und Sorgfalt ausgegeben und verwaltet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen!)
Ich glaube also, daß die Begründung, die man diesem Monstrum von Steuer gibt, nach verschiedener Richtung nicht stichhaltig ist.
Ich glaube aber, daß auf diesem Gebiete wesentliche Gesichtspunkte vorhanden sind, die gegen diese Steuer sprechen.
Es fehlt an der Möglichkeit einer sicheren Abgrenzung gegen die Einzelperson.
Wenn zwei Brüder ein Handelsgeschäft haben und das Haus jedem zur Hälfte gehört, sind sie Einzelpersonen haben sie eine offene Handelsgesellschaft, so sind sie eine Personenmehrheit und unterfallen dieser Steuer.
Das ist eine absolut willkürliche Verschiebung in der Wettbewerbsfähigkeit, für die jeder vernünftige Grund fehlt.
(Abgeordneter Keil: Dieses Monstrum stammt aus der Steuerpolitik der alten preußischen Konservativen, Ihrer Vorgänger, aus dem Jahre 1909!)
745 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. svi '.
Raderrrachev, Abgeordneter.)
(L) Aber ganz sicher nicht in der Form denn die werden Fideikommisse nicht besteuert haben, das ist ziemlich unwahrscheinlich.
(Abgeordneter Keil: Nur die Fideikommisse!)
Die waren besteuert
(Abgeordneter Keil: Nein, mit dieser Steuer!)
Mit diesen zwei Drittel Prozent
(Abgeordneter Keil: 1909 vom schwarz-blauen Block!)
—Ich habe bereits gesagt, daß die Dinge für die Fideikommisse einigermaßen anders liegen, daß die aber jetzt morituri sind, so daß es keinen Zweck hat, für die Fideikommisse noch Gesetze zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen!)
Außerdem ist die Steuer im Rahmen des heutigen Steuersystems insofern nicht mehr zu halten, als wir inzwischen ein ganzes, auf den Besitz aufgebautes Steuersystem erhalten haben, das im Fahre 1919 noch nicht vorhanden war.
Wir haben die Vermögensteuer, wir haben die außerordentlich hohen Realsteuern, wir haben die Rentenbankzinsen der Landwirtschaft, wir haben die Mietzinssteuer beim städtischen Hausbesitz, wo genau ausgerechnet wird, wozu jedes halbe Prozent der Miete verwendet werden soll.
Woher sollen denn nun die Aktiengesellschaften, die ein derartiges Haus haben, diese Steuer nehmen
Sie ist nicht berücksichtigt in diesem ganzen System.
Wir haben ferner für die Industrie die Vorausbelastung aus der Dawesschuld.
Wir haben auf der ganzen Linie ein derartiges System der Besitzbesteuerung, daß für diesen damals vorausgenommenen Punkt heute kein Raum mehr ist.
Ich darf hierbei insbesondere noch auf die Fideikommisse eingehen und auf die Frage der Kirche.
Hier sind die Grundstücke im allgemeinen verpachtet, hier fließen lausend Einnahmen, die in besonderer Weise verwendet werden, und die flüssigen Mittel zur Bezahlung einer solchen Steuer sind zurzeit einfach nicht vorhanden.
Sie können nur aufgenommen werden in Form weiterer kurzfristiger Kredite, und das ist ja gerade der Tod unseres landwirschaftlichen Besitzes, das ist es, worunter die Landwirtschaft am meisten leidet.
Es kommt hinzu, daß insbesondere bei den Fideikommissen Gebiete in Frage kommen, die nach einhelliger Auffassung des Hauses einer besonderen Schonung bedürfen, die Grenzgebiete Schlesiens, Ostpreußens usw.
Diese Fideikommisse sind teilweise schon aufgehoben, teilweise stehen sie unmittelbar vor der Aufhebung.
Es ist also ein ganz grober Zufall, ob sie schon umgeschrieben sind.
In dem einen Falle unterfällt das Fideikommiß der ''Steuer nicht mehr, in dem anderen wird die Steuer fällig, trotzdem das Fideikommiß in wenigen Monaten vielleicht tot ist.
Ein weiteres erhebliches Bedenken ist bereits vom Berichterstatter erwähnt worden.
Die Besteuerung nach dem gemeinen Wert ist heute einfach nicht durchzuführen, weil man keine Anhaltspunkte dafür hat ich brauche darauf im einzelnen nicht einzugehen.
Schließlich ein vielleicht entscheidender Gesichtspunkt: Man ist natürlich bei der Schaffung dieser Steuer davon ausgegangen, daß in diesen zehn Jahren alljährlich Rückstellungen vorgenommen werden sollten.
Das ist nicht geschehen und konnte nicht geschehen, weil die ersten fünf Jahre Inflationsjahre waren, die derartige Rücklagen nicht zuließen, so daß die ganze bilanzmäßige Voraussetzung für die Steuer heute nicht vorhanden ist und sich auch nachträglich nicht schaffen läßt.
Es liegt nun ein Antrag des Ausschusses vor, der das Gesetz nicht aufheben, aber eine gewisse Hinauszögerung,!
eine gewisse Übergangszeit, schaffen will ein Antrag, i von dem ich wohl sagen kann, wenn man so seine Ent stehung allmählich miterlebt hat, daß er alle Anzeichen l einer Kompromißgeburt an sich trägt.
Man sieht 1 förmlich bei den einzelnen Absätzen des Antrags, von!
welcher Seite die Anregung zu dieser und jener Be!
stimmung gekommen ist.
Wir glauben, daß dieser!
Antrag keine befriedigende Lösung bringt.
Er schafft!
zwei Jahre der Unbestimmtheit uckd Ungewißheit, und 1 er schafft weiter den Zustand, daß diese Steuer wie ein 1 Damoklesschwert über den Steuerpflichtigen hängt, die l nicht wissen, wie sie sich bilanzmäßig oder sonst einrichten sollen, die nicht wissen, ob sie künftig der Steuer unterliegen oder nicht.
Wir sind der Auffassung, daß die Verhältnisse heute schon so geklärt sind, daß die Aufhebung der Steuer in vollem Umfang erfolgen kann, und wir haben Ihnen deshalb diesen Antrag wieder vorgelegt.
Welche Schwierigkeiten in rechtlicher Beziehung durch diesen Antrag und durch diesen Ausschußbeschluß entstehen können, ist bereits von Herrn Dr. Hoff hier angedeutet worden.
Es sind die Schwierigkeiten, daß man nicht recht weiß, was wird, wenn in diesen zwei Jahren, was doch sehr leicht möglich ist, irgendein Ereignis eintritt, das die Steuerpflicht begründet oder aufhebt.
Wenn z.
B. ein Fideikommiß in den zwei Jahren aufgehoben wird, wenn eine Aktiengesellschaft liquidiert oder fusioj niert wird, so entsteht doch die Frage, da die Steuer ja nur sistiert ist, ob der Betrieb darunter fällt oder!
nicht.
In dankenswerter Weise ist diese Frage von dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums, Herrn Staatssekretär Dr. Zarden, in dem Sinne, wie Herr Dr. Hoff erwähnte, im Ausschuß dahin klargestellt worden, daß in diesen Fällen eine Erhebung der Steuer!
nicht in Frage kommt.
Meine Damen und Herren!
Man nennt diese Steuer!
die Besteuerung der Toten Hand.
Dieser Ausdruck ist!
nicht sehr glücklich.
Soweit es sich um Aktiengesell!
schäften und Erwerbsgesellschaften handelt, handelt es sich hier um Grundstücke, auf denen brausendes Leben ist,!
auf denen gearbeitet wird, auf denen die Maschinen stampfen, auf denen alles andere als eine tote Hand vor Handen ist.
Und soweit die Kirche in Frage kommt, so ist diese Hand nach unserer Auffassung auch keine tote Hand.
Sie ist eine warme Hand, sie ist eine lebendige Hand.
Diese ganze Steuer ist also keine Besteuerung der Toten Hand, wie man sie irrtümlich nennt.
Sie kann aber dazu führen, wenn Sie auf dem Wege weitergehen, daß Sie den Steuerträger totsteuern.
Dann allerdings werden Sie mit toten Steuerträgern zu rechnen haben.
Diesen Weg mitzugehen, sind wir nicht entschlossen, und aus diesem Grunde haben wir die vorliegenden Anträge gestellt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Föhr (Baden).
Dr. Föbr (Baden) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat die Anregung gegeben, den kommunistischen Antrag auf (Oi D) Reichstag 1928.
28.
Sitzung.
U 7461Reichstag.
28.
Litzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. sl) r. Föhr (Baden), Abgeordneter.)
Drucksache Nr.
678 an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Damit könnten wir uns einverstanden erklären, nur hätten wir den Wunsch, daß dann in Verbindung damit auch der von unserer Fraktion eingereichte Antrag auf Drucksache Nr.
354, der in ähnlicher Richtung läuft, dabei mitberaten wird.
Es wird dort Steuerbefreiung von der Grunderwerbsteuer verlangt im Falle der privaten Neu- und Anliegersiedlung bei freihändigem Erwerb, ferner bei Grundstücksübertragungen, die der Schaffung gesunder Kleinwohnungen für Minderbemittelte zu dienen bestimmt sind, bis zu einer Wohnfläche von 80 gm jedoch soll der erste Erwerber die Grunderwerbsteuer zahlen, falls er sein Grundstück innerhalb von 20 Jahren veräußert.
Wir hätten den Wunsch, daß in Verbindung mit dem Antrag der Kommunisten auch dieser Antrag, der von unserer Seite gestellt ist, im Ausschuß mitberaten werde.
Dem Hohen Hause ist durch den Ausschußbeschluß vorgeschlagen worden, ein Kompromiß anzunehmen, die Grunderwerbsteuer von der Toten Hand, wie man sagt, zunächst einmal auf zwei Fahre aufzuschieben.
Auch wir sind uns durchaus bewußt, daß es sich hier um ein Kompromiß handelt.
Es ist eine Klarstellung dessen, was kommen soll, dadurch keineswegs gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es wird lediglich die Lösung der Frage aufgehoben.
Aber ein solcher Aufschub ist nach unserer Auffassung zweifellos notwendig.
Das ist von allen Seitm des Hauses und nicht zuletzt von der Regierung anerkannt worden.
Eine ganze Reihe von sachlichen Schwierigkeiten, aber auch von Schwierigkeiten, die sich auf die .
Zweckmäßigkeit des Zeitpunktes für das Inkrafttreten eines derartigen Gesetzes beziehen, liegen vor, und sie sind von den verschiedensten Seiten bereits bei den Ausschußberatungen angeführt worden.
Auch jetzt hier im Plenum sind im wesentlichen dieselben Schwierigkeiten erörtert worden, so daß ich mich darüber ganz kurz fassen kann und nur skizzenhaft auf das hinzuweisen brauche, was von unserer Seite ganz besonders hervorgehoben werden soll.
Fch glaube, es ist durchaus abwegig, einfach Darlegungen zu zitieren, die im Jahre 1019 gemacht worden sind, denn in der Zwischenzeit sind zweifellos große Änderungen wirtschaftspolitischer Natur, aber auch Änderungen auf steuerpolitischem Gebiete vor sich gegangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist etwas ganz anderes, ob man die Besteuerung der Toten Hand heute erörtert, nachdem wir ein ausgebautes Steuersystem haben, oder ob man sie im Fahre 1919 erörtert hat.
Die finanzpolitische und die steuerpolitische Lage des Frühjahrs 1919 war eine ganz andere als die heutige.
Es handelt sich nicht darum, ob ein Bedürfnis nach Steuereinnahmen vorliegt, sondern darum, ob wir heute vielleicht eine andersgeartete Besteuerung derselben Steuerquellen vor uns haben, die auch bei der Besteuerung der Toten Hand in Frage kämen.
Ganz besonders muß aber auf die Schwierigkeiten hingewiesen werden, die der Durchführung der Steuer in der jetzigen Form deshalb entgegenstehen, weil vorgesehen ist, die Besteuerung nach dem gemeinen Wert vorzunehmen.
Das würde, wie im Ausschuß wiederholt und eingehend dargelegt worden ist, dazu führen, daß in jedem einzelnen Falle eine Neuveranlagung er- (v) folgen müßte, und zwar jedesmal, wenn die Steuer wiederkehrt.
Das wär eine außerordentlich schwierige, umständliche, technisch fast nicht durchzuführende Angelegenheit, die außerdem zweifellos zu einer Unzahl von Prozessen Anlaß geben müßte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist darauf hingewiesen worden, daß zum Beispiel die Stadt Berlin bereits den Versuch gemacht habe, Ausführungsvorschriften zur Erhebung dieser Steuer zu erlassen, und es wird wohl von weitesten Kreisen dieses Hauses anerkannt, daß sich gerade an diesem Versuch der Stadt Berlin gezeigt hat, daß die Hauptschwierigkeit in der Besteuerung nach dem gemeinen Wert liegt.
Es darf dann auch auf die Agrarnot hingewiesen werden, über die ja in diesem Hause in den letzten Tagen so außerordentlich viel und eindringlich geredet worden ist.
Diese Agrarnot darf auch nicht außer acht gelassen werden, wenn jetzt wiederum eine Steuer auf den Grundbesitz gelegt bezw.
eine periodische Steuer erhoben werden soll.
Aber gerade, soweit die Besteuerung des Grundbesitzes in Frage kommt, würde ja durch das jetzt geltende Gesetz keineswegs etwa eine restlose Einheitlichkeit der Belastung herbeigeführt werden denn viel ländlicher Grundbesitz vererbt sich doch in der Familie fort, vielleicht durch Jahrhunderte hindurch, so daß weder die Erbschaftsteuer noch insbesondere eine Grunderwerbsteuer in Frage kommt.
Aber niemand wird wohl auf die Idee kommen, nun auch dort von der Toten Hand zu reden und infolgedessen auch dort eine periodische Grunderwerbsteuer zu erheben.
Es wird also zweifellos keineswegs eine einheitliche Belastung des Grundbesitzes erzielt.
Auch das gibt Anlaß, die Dinge nachzuprüfen und sich zu fragen, ob nicht eine Korrektur durchaus angebracht und auch notwendig ist.
Es wird vielleicht auch beachtet werden können, daß bei den verschiedenen in Frage kommenden Steuerarten ein großer Unterschied im Besitzwechsel besteht.
Bei ländlichen Grundstücken ist zweifellos ein viel gegeringerer Verkehr festzustellen als etwa bei Gebäuden, bei Miethäusern und dergleichen in der Stadt.
Auch das müßte wohl bei der Steuer mit in Rechnung gestellt werden.
Das sind sachliche Schwierigkeiten, auf die hingewiesen worden ist, die auch wir für außerordentlich wichtig und dringlich halten, so daß wir eine Neuregelung der Dinge für notwendig erachten.
Man kann aber auch durchaus Zweifel daran Heger ob der Zeitpunkt für das Inkrafttreten eines derartige,.
Gesetzes, wenn man es schon beibehalten will, als zweckmäßig betrachtet werden kann.
Insbesondere gilt das zum Beispiel hinsichtlich der Besteuerung der Fideikommisse.
Es ist, ich glaube durch den Herrn Staatssekretär Dr. Popitz, im Ausschuß darauf hingewiesen wyrden, daß zum Beispiel Fideikommisse, die am 1.
Januar 1929 aufgelöst sind, nicht unter die Steuer fallen, dagegen diejenigen Fideikommisse, die nach dem 31.
Dezember, also am ''1.
Januar des nächsten Jahres aufgelöst werden, obwohl sie die Auflösung schon vor Wochen, ja vor Monaten beantragt haben, bei denen aber infolge des umständlichen Verfahrens die Auflösung noch nicht vollzogen ist, steuerpflichtig würden.
Auch hier liegt es auf der Hand, daß hier 74
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Dezember 1928.
(vr.
Föhr (Badens, Abgeordneter.)
M zum mindesten eine Unebenheit schwerwiegender Art vorliegt, die eine Remedur unbedingt notwendig macht.
Dann kann bezüglich der Besteuerung der Industrie doch auch daraus hingewiesen werden, daß insbesondere große Konzerne, bei denen in der letzten Zeit Fusionen vorgenommen worden sind, zunächst nicht unter die Steuer fielen, während die anderen darunterfielen.
Auch hier liegt eine grobe Unebenheit vor.
Es muß auch darauf hingewiesen werden, daß die letzten zehn Fahre zum Teil Fahre der Inflation gewesen und daß infolgedessen die Betriebe stark in Mitleidenschaft gezogen worden sind.
Jedenfalls ist die Möglichkeit, Rücklagen zu machen, erst in dem Augenblick der Stabilisierung der Währung eingetreten.
Fm Hinblick auf diese Gesichtspunkte, sowohl nach der sachiichen Seite hin als auch bezüglich der Zweckmäßigteit des jetzigen Inkrafttretens eenes solchen Gesetzes, ist wohl von allen Seiten des Hauses, auch von den Kommunisten anerkannt worden, daß etwas geschehen muß, daß das Gesetz so nicht bleiben kann.
Auch die Kommunisten haben anerkannt, daß gewisse Aussührungsvorschriften erlassen werden müßten, damit überhaupt die Steuer erhoben werden kann.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Sie waren nur der Meinung, daß man in einem viel früheren Zeitraum, als etwa von anderer Seite vorgeschlagen worden ist, Gesetzesänderungen hätte vornehmen können.
Aber darüber waren auch Sie mit uns einig, daß eine Änderung des Gesetzes und neue Vorschriften durchaus notwendig seien.
Nun ging der Streit um den Termin, und er scheint auch jetzt im Plenum weitergehen zu wollen.
Bezüglich des Termins für eine Neuänderung liegt die Sache doch an und für sich einfach.
Ich begreife nicht, warum darüber eine Aufregung entstehen kann.
Wenn der Kompromißvorschlag angenommen wird, hat die Regierung absolut freie Hand, die Dinge so rasch als möglich zu ändern.
Es ist lediglich ein Endtermin, bis zu dem die Sache geregelt werden muß, gesetzt, wenn nicht das alte Gesetz wiederum in Kraft treten soll.
Also die Möglichkeit, die Dinge früher zu machen, ist der Regierung durch den Kompromißgesetzentwurf, wie er vorgelegt ist, in gar keiner Weise verbaut.
Es ist allerdings eine andere Frage, ob so rasch die sachlichen Voraussetzungen und ob auch bezüglich der Zweckmäßigkeit des Zeitpunktes die Voraussetzungen dafür gegeben sind, die Dinge neu zu regeln.
Um deswillen ist es durchaus notwendig, der Regierung eine angemessene Frist zu geben, um zu neuen Vorschlägen zu kommen.
Die Regierung selbst hat eingehend dargetan, daß sie die jetzige Regelung für absolut unausführbar so ist ausdrücklich im Ausschuß gesagt worden hält.
Es ist infolgedessen Aufgabe und Pflicht der Regierung, eine Neuregelung vorzuschlagen.
Die Ausgabe der Regierung ist es, einen neuen Gesetzentwurf vorzulegen, und wir werden dann sehen, wie wir uns dazu einzustellen haben, wenn diese Vorlage kommt und nach welcher Richtung sie läuft.
Wenn wir also dem Kompromißantrag unsere Zustimmung geben, so bedeutet das in erster Linie eine Anerkennung dessen, daß der derzeitige gesetzliche Zustand unhaltbar ist, daß eine Änderung notwendig ist.
Es ist aber auch zugleich die Aufforderung an die Regierung, uns einen Änderungsvorschlag in einer neuen Gesetzesvorlage zu machen.
Die materielle Stellungnahme zu eventuellen neuen Vorschlägen behacken wir uns ourchaus vor.
Sie hängt davon ab, weicher Art die Vorschlage sind, die die Regierung uns zu machen haven wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es tann kemem Zweifel unteruegen, Latz heute hier das Grabgeläute für den letzten Rest oer errzoergerseyen Steuergesetzgebung errönt.
Der tz 10 im Grunderwerbsreuerge etz ist der letzte Überrest jener Gesetzgebung, die in den Jahren 1 oi und 19W zu dem ausgesprva-enen Zwecr in Weimar gemacht wurde, um tue Arbeiter um die Früchte der Revolution zu betrügen.
Es war tein geringerer als der -Held« Roste, oer von der Tribüne der Rationalversammiung herab die Arbeiter dadurch zu täuschen versuchte, daß er erklärte: Was wollt ihr denn mit der Sozialisierung
Wir sozialisieren aus kaltem Wege, wir enteignen die Kapitausten durch hohe Steuern.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das haben Sie auch gemacht und machen es noch!)
—Herr Abgeordneter Becker (Hessen), (Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker (Hessens) —dann sagen Sie es Ihrem Kollegen Sie sollten lieber solche blödsinnigen Einwendungen nicht erheben.
(Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, solche Ausdrücke sind nicht statthaft.
Höllein (LD), Abgeordneter: Ja, man kann angesichts.
derartiger Behauptungen keinen anderen parlamentarischen Ausdruck finden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, wenn Sie sich Mühe geben, gelingt es.
(Heiterkeit.)
Höllein (KD), Abgeordneter: O nein!
(Erneute Heiterkeit.)
Wir stellen fest, daß nunmehr auch der tz 16 des Grunderwerbsteuergesetzes, der einen gewissen steuerlichen Ausgleich zugunsten derjenigen schaffen sollte, die ständig von dieser Steuer betroffen werden, endgültig im Orkus verschwindet.
Denn es ist nichts weiter als hohle Spiegelfechterei, wenn der Abgeordnete Keil die Dinge vorhin so darzustellen versuchte, als ob die Katz 'durch das ekelhaste Kompromiß, das dem Reichstag vorgelegt worden ist, gerettet worden wäre.
(Heiterkeit.)
Nein, nein, die Katz 'ist endgültig tot.
Rur derjenige kann eine gegenteilige Behauptung noch aufstellen, der die Arbeitermassen erneut über den wahren Tatbestand täuschen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
748 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. iHöllein, Abgeordneter.)
Wer den Verhandlungen im Steuerausschuß beige wohnt hat, konnte wieder einmal sehen, wie herrlich weit die Sozialdemokratie es in der inoffiziellen großen Koalition bereits gebracht hat.
Der Abgeordnete Keil wollte sich nur eine ganz kleine, eine ganz winzige Demagogie leisten, um draußen gegenüber den Arbeitern wenigstens noch einen kleinen Anschein von sozialdemokratischer Festigkeit Vortäuschen zu können.
Aber nicht einmal dieses kleine Vergnügen hat man ihm gestattet.
Wie ein Feldwebel a. D. hat der Vertreter der Deutschen Volkspartei Herrn Keil angebrüllt, (Heiterkeit) und im Nu stand Herr Keil da mit den Händen an der Hosennaht und parierte.
(Große Heiterkeit.)
Und nicht nur Herr Keil parierte, sondern sein getreuer Busenfreund und Oberkoalitionsschieber Dr. Hertz (erneute Heiterkeitbekam sofort die Angst in das klappernde Gebein und bat Herrn Diktator Dr. Becker geradezu flehentlich um Entschuldigung dafür, daß Herr Keil diese demagogische Lippe riskiert habe.
(Stürmische Heiterkeit.)
Diese Dinge mußten festgestellt werden, um den wirklichen Wert dieses Täuschungsmanövers klar und eindeutig erkennbar zu machen.
Es kann nicht geleugnet werden, daß der § 10 -des Grunderwerbsteuergesetzes bereits seit September 1919 existiert.
Es kann weiter nicht geleugnet werden, daß alle sachlichen Voraussetzungen für die Durchführung dieser Vorschrift gegeben sind.
Wir konnten aus einem Artikel, der gestern im »Vorwärts« erschien und für den Herr Keil stolz als Autor gezeichnet hat, die längst nicht mehr Aufsehen erregende Tatsache entnehmen, daß der Reichshaushalt für das Fahr 1929 mit einem ungedeckten Defizit von 700 Millionen abschließt.
Schon im Hinblick auf dieses Defizit wäre es meines Erachtens von vornherein die unabweisbare Pflicht der Reichsregierung und des Reichstags gewesen, auf eine bereits vorhandene Steuerquelle nicht zu verzichten.
Man Surfte das um so weniger tun, als die Mittel aus der Besteuerung der Toten Hand den Ländern und Gemeinden zugute kommen, deren Finanznot so offenkundig ist, daß man darüber keine längeren Ausführungen mehr zu machen braucht.
Die Finanznot der Länder und Gemeinden schreit tatsächlich zum Himmel.
Ihr sollte wenigstens zum Teil durch die Einnahmen aus der Besteuerung der Toten Hand begegnet werden.
Ein Vertreter der preußischen Regierung hat im Ausschuß festgestellt, daß allein die Stadt Berlin für das Fahr 1929 mit einer Einnahme aus der Besteuerung der Toten Hand in Höhe von 22 Millionen Mark gerechnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es steht weiter fest, daß das Aufkommen aus der Besteuerung der Toten Hand für das gesamte Reichsgebiet sich auf mindestens 15V Millionen Mark beläuft.
150 Millionen Mark werden also den Ländern und Gemeinden durch einen einfachen Federstrich weggenommen.
Wem nimmt man diese 150 Millionen Mark weg
Man nimmt sie den Ärmsten der Armen, den beklagenswerten Opfern Ihrer Gesellschaftsordnung und Fhres fluchwürdigen Kriegs!
Diesen Ärmsten der Armen hätte man mit diesen 150 Millionen eine Auf- (O) besserung ihrer unzureichenden Fürsorgebezüge gewähren können.
Da man aber jetzt den Ländern und Gemeinden diese Einnahmequelle abschneidet, sehen sie keine Möglichkeit mehr, ihre sozialen Pflichten gegenüber den Opfern des kapitalistischen Systems zu erfüllen.
Die Ärmsten der Armen werden also dafür zu büßen haben, daß Sie jetzt ein seit zehn Fahren bestehendes Gesetz außer Kraft setzen, ein Gesetz und eine Vorschrift, deren Berechtigung man durch keine Mätzchen aus der Welt schaffen oder abschwächen kann, wie man es hier von allen Seiten versucht.
Die Stadt Berlin hätte beispielsweise mit den 22 Millionen Mark 2200 Wohnungen zu je 10 000 Mark völlig schuldenfrei Herstellen können.
Mit Hilfe der Hauszinssteuer aber ließ sich die Zahl der Neubauwohnungen auf 4400 erhöhen.
Und wenn man darüber hinaus noch die Möglichkeit ins Auge saßt, auf jeoe Neubauwohnung eine Pfandbriefhypothek von 2500 Mark aufzunehmen, so würde sich die Zahl der Wohnungen aus 5500 erhöhen.
Sie bringen also durch Fhr Vorgehen die Stadt Berlin um die Möglichkeit, aus dem Fahresertrag einer vor zehn Fahren festgelegten Steuer 5500 neue Wohnungen zu schaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man könnte für eine ganze Reihe anderer Gemeinden ähnliche Rechnungen aufmachen, die zeigen würden, welch ungeheure Verwirrung und Desorganisation durch Beseitigung der Besteuerung der Toten Hand in die Finanzen und die soziale Betätigung der Gemeinden getragen wird.
Dabei ist eine Vermehrung der sozialen Leistungen der Gemeinden um so notwendiger, als die jetzt schon krasse wirtschaftliche und soziale Not durch das dauernde Ansteigen der Erwerbs- losenziffer rapide und ins Ungemessene wächst.
Nun, meine Damen und Herren, die Schuld an diesem Skandal trifft in erster Linie die Regierung, die Reichsregierung, und insbesondere das Reichsfinanzministerium unter Leitung des Herrn Dr. Hilserding.
Daß die Bürgerblockfinanzminister es nicht für ihre Pflicht gehalten haben, ein vor zehn Fahren beschlossenes Gesetz so rechtzeitig umzugestalten, daß es am festgesetzten Termin ausführbar war, kann man ihnen nicht einmal besonders übelnehmen, denn sie sind die offenen Sachwalter des Großkapitals.
Aber wenn ein sozialdemokratischer Finanzminister, der bereits seit Monaten krampfhaft Ausschau hält nach neuen Millionen-Massensteuern auf Bier, Branntwein und dergleichen, der bereits seit sechs Monaten im Amte ist, aber es ebenfalls nicht für notwendig erachtet, bis zum 1.
Fanuar 1929, also innerhalb eines Zeitraumes von sechs Monaten, die notwendigen gesetzlichen Textänderungen im Gesetz vorzunehmen, -damit am 1.
Fanuar 1929 die Länder und Gemeinden die Möglichkeit hätten, die vorgesehene und durchaus gerechtfertigte Steuer einzuziehen, so ist das nicht bloß eine schuldhafte Unterlassung einer Dienstpflicht, sondern auch ein direktes Attentat gegen die großen Massen der Notleidenden in Deutschland.
Das muß hier laut und deutlich festgestellt werdm, und keine noch so rührenden akademischen Ausführungen des Abgeordneten Keil vermögen über diese skandalöse Tatsache hinwegzutäuschen.
Neben den breiten Massen der Arbeiterbevölkerung, denen man die Sozialpolitik beschneidet, werden es insbesondere auch die Gewerbetreibenden und die Kleinbauern sein, für die die Außerkraftsetzung des § 10 des Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
749 lHöllein, Abgeordneter.)
(H.) Grunderwerbsteuergesetzes zu büßen haben werden.
»In allen Gemeinden, in denen man bereits die Mittel aus dem § 10 in den Etat eingesetzt hatte, wird sich ein Fehlbetrag ergeben.
Die Deckung dieses Fehlbetrages wird außer durch Einsparung von notwendigen Fürsorgeausgaben auch dadurch erfolgen, daß man die Realsteuern, also die Grundsteuer und die Gewerbesteuer, erhöht oder, wie man es in Berlin schon wiederholt gemacht hat, die Grundvermögensteuer auf die bebauten Grundstücke heraufsetzt und so das Steuergeschenk an das Großkapital wieder unmittelbar auf die Mieter abwälzt.
Die dadurch eintretende neue wirtschaftliche Verschiebung ist weit verhängnisvoller und verheerender, als wenn die potenten Kreise, die von dem ß 10 betroffen worden wären, diese Steuer zahlen müßten.
Von jenen kapitalistischen Kreisen wissen wir seit jeher, daß sie immer laut Auwaih!
schreien, sobald sie selbst für ihr heißgeliebtes Vaterland Steuern bezahlen sollen.
Es ist überhaupt das Gewerbe der Kapitalistenkreise, gegen jede Steuer auf den Besitz den größtmöglichen Widerstand zu leisten.
Aber darum haben wir uns absolut nicht zu kümmern, sondern wir haben im Interesse der deutschen Arbeiterklaffe, im Interesse der werktätigen Masten dafür zu sorgen, daß sie nicht durch neue Belastungen getroffen werden, während man gleichzeitig durch die Einschränkung der Einnahmen gezwungen ist, die Fürsorgebezüge ihrer ärmsten Klassengenossen herabzusetzen.
Nun, meine Damen und Herren, bitte ich Sie, sich einmal das Geistesprodukt näher anzusehen, das der Steuerausschuß Pardon, der Dunkelausschuß zustande gebracht hat.
(Zuruf rechts: Da waren Sie doch drin!)
Aber ich habe dabei nicht mitgeholfen.
Im Gegenteil!
Der Abgeordnete Dr. Becker hat uns im Steuerausschuß verraten, daß die Koalitionsbrüder am Tage vorher noch spät nachts gesessen haben.
Man merkt ihrem Produkt auch an, daß es geistige Nachtarbeit gewesen ist.
(Heiterkeit.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Denken Sie an alle Ihre Versammlungen, Herr Höllein, in denen Sie bis in die Nacht hinein sprechen!)
Jedenfalls habe ich solchen Unfug, wie Sie ihn hier zusammengebraut haben, noch nie geredet!
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, die Herren Bourgeois und in ihrem Gefolge treu und hundedemütig die Sozialdemokratie (Heiterkeit) sind willens, dem Großkapital mindestens 150 Millionen Mark fälliger Steuern zu ersparen.
Sie sind willens, dieses Steuergeschenk den Kreisen zu gewähren, denen eine Erleichterung ihrer Steuerlage absolut nicht not tut, aber sie sind nicht gewillt, denen eine Steuererleichterung zu gewähren, die sie dringend brauchen, bei denen die Zahlung der Steuer oft die direkte Untergrabung oder Unterbindung der Existenz bedeutet, nämlich den kleinen Bauern, den kleinen Gewerbetreibenden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Den kalt sozialisierten!)
Ach, reden Sie doch nicht solch lächerlichen Unsinn!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken.
Höllein (L )
Abgeordneter: Ich stelle also fest, daß die Kommunisten nicht solche Demagogen sind wie die Deutschnationalen, die Vertreter der sogenannten Bauernparteien, die Vertreter der Demokraten usw.
die eine ganze Anzahl von Anträgen im Reichstag eingereicht haben, in denen sie sich geradezu als die Preisboxer für die Interessen der kleinen Bauern aufspielen.
(Heiterkeit.)
Aber keine dieser Parteien nimmt ihre eigenen Anträge ernst.
Sie sind nur Mittel zur Täuschung gläubiger Wähler.
Wir haben bereits im Ausschuß erlebt, daß die Deutschnationalen gegen unseren Antrag gestimmt haben, obwohl er fast im gleichen Wortlaut in ihrem eigenen Antrag vorhanden ist.
Das ist immer so bei den Deutschnationalen, das ist immer so beim Zentrum und bei den übrigen Parteien.
Sie stellen massenhaft papierne Anträge diese Anträge druckt man in der Presse und Flugblättern in dicken Lettern ab und renommiert laut damit, indem man den betrogenen Wählern sagt: »Seht einmal, was wir alles für euch tun«.
(Zuruf rechts: Was macht Ihr denn )
Aber man macht nicht den geringsten Versuch, um diese Anträge, soweit sie den kleinen Leuten zugute kommen sollen, auch parlamentarisch in die Praxis umzusetzen.
Herr Rademacher, dieser Preisfechter für das Braunkohlenkapital, (Heiterkeit) hat wohl für seine Auftraggeber geboxt, aber er hat fly es nicht für notwendig erachtet, den Antrag, der auch seinen Namen trägt, im Ausschuß auch nur mit einem einzigen Worte zu erwähnen.
Ich meine den Antrag, der verlangt, die Bauern von der Grunderwerbsteuer freizustellen, wenn sie die neu erworbenen Grundstücke zur Begründung oder zur Ergänzung ihrer Existenz gebrauchen.
Wir Kommunisten haben unseren Antrag auf die Kreise abgestellt, die wirklich bedürftig sind, auf die Kleinbauern und Kleingewerbetreibenden, die in der Regel ohne fremde Arbeitskräfte ihren Betrieb bewirtschaften.
Also auch hier sehen wir wiederum, daß dieselben Herren, die sich für das Großkapital mit solcher Verve einsetzen, nichts unternehmen, um ihre tönenden Wahlversprechungen gegenüber den kleinen Leuten einzuhalten, sondern immer mit der bekannten doppelten Moral arbeiten, die auch in dem vorliegenden Kompromißantrag deutlich zum Ausdruck kommt.
Daneben fordern wir, daß im 8 3 das Datum um ein Jahr vorgerückt werde, damit das Versprechen der späteren Erhebung der Steuer früher zur Einlösung präsentiert werden kann.
Das schönste Stück des Kompromisses ist aber zweifellos die vorgelegte sogenannte Entschließung.
Da wird eine Regierung, die schuldhaft jahrelang ihre elementarste Pflicht verabsäumt hat, ersucht- (Zuruf aus der Mitte: jahrelang )
Jawohl, jahrelang das Gesetz besteht seit dem Jahre 1919 und im Jahre 1928, also nach neun Jahren, hat sie noch keinen Finger gerührt, um seine Durchführung sicherzustellen.
Also dieselbe Regierung, die die Durchführung des Gesetzes bisher planmäßig sabotiert hat, wird trotzdem nur ersucht.
Man beauftragt sie Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
750111 (HöUein, Abgeordneter.)



nicht, man will sie nicht unter Druck setzen, das Gesetz nun endlich rasch auszuführen.
Das Schönste ist aber sotgenbes.
Bis zum i. April 1930 soll die Negierung Vorschlage machen, ob und inwieweit sie gewillt ist, das vegeyenöe ise, etz den veränderten wrrr, a) astüchen und steuerpoltüschen Verhältnissen anzupassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung wird beileibe nicht verpflichtet, bis zu dem genannten Termin das Ge etz so umzugestalten, daß es ausführbar wird, sondern sie soll vis zum 1.
April 1930 nur Vorschläge machen, ob und inwieweit sie überhaupt eine Umgestaltung für notwendig hält.
Aber bei der schwarzen Seele, die wir bei dem Slaatss etretär Popitz tennen, (Heiterkeit) und bei der ausgesprochenen Kapitalistenvorliebe, die wir bei dem RelchSsinanzminister Hilserding immer wieder feststellen können (erneute Heiterkeit) man denke nur an die Verlängerung des Fusionsteuergeschenkes an das Großkapital —, wissen wir, daß der 10 des Grunderwervsteuergesetzes niemals ausgeführt werden wird, daß vielmehr die Grunderwervsteuer, soweit sie die Tote Hand betrifft, heute bereits begraben wird.
Wir halten uns für verpflichtet, der Öffentlichkeit diesen neuen Skandal mitzuteilen und scharf Stellung zu nehmen gegen die Ausführungen des Abgeordneten Keil, der so tat, als ob er weiter für die Durchführung des 8 10 kämpfen wolle.
Herr Abgeordneter Keil, Ihre Falstaff-Positur imponiert niemand mehr draußen im Lande.
(v) 1 (Heiterkeit.)
Die Herren Bourgeois wissen längst, wie diese Kampfstellung des Abgeordneten Keil aufzufassen ist.
Den Arbeitern draußen im Lande aber rufen wir zu: Seitdem dieser Reichstag beisammen ist und die neue Reichsregierung Hermann Müller besteht, haben sie einen schweren Streich nach dem andern gegen das Proletariat geführt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Betrug an den Arbeitern bei der Amnestie, der Betrug bei der Senkung der Lohnsteuer, der Betrug in der Frage des Panzerkreuzers, der Betrug an den Arbeitern, der gestern hier von der Kollegin Sender sanktioniert und gesegnet worden ist, in bezug auf den Zuckerzoll, der Betrug in der Frage der Gestaltung der Krisenfürsorge, der Betrug in bezug auf die Beschränkung der Erwerbslosenfürsorge für die Saisonarbeiter, der Betrug an den Arbeitern im Ruhrkamps und heute ebenfalls wieder gewissermaßen als vorläufige Krönung des Ganzen, der neueste Betrug an den Opfern des kapitalistischen Systems, den Erwerbslosen, den Fürsorgeempfängern, den Kriegsopfern usw.
denen man sogar brutal die üblich gewordene Gabe zum christlichen Weihnachtsfest versagen will, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) diese endlose Kette von Maffenbetrug zeigt klar und deutlich jedem, der es sehen und hören will, welchen wirklichen Wert die heutigen Versprechungen der Sozialdemokraten in bezug auf die künftige Besteuerung der Toten Hand haben.
(Hört!
Hört!)
Um-ein paar Ministerposten willen verkauft man nicht nur seine Grundsätze, sondern auch seine Seele.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das muß den Arbeitern draußen deutlich zum Bewußtsein gemacht werben.
Wir unsererseits werden dafür sorgen, daß Ihre Einheitsfront (nach rechts) mit den Soziaidemotraten, bei der die Sozialdemokraten die Hörigen und Sie (nach rechts) die Diktatoren sind, (Heiterkeit) bei der ersten sich bietenden Gelegenheit gründlich zertrümmert wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schnewer (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bereits in der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung sind bei der Beratung des § 10 des Grunderwerbsteuergesetzes die Bedenken geäußert mordest, die sich bei der Beratung des Steuerausschusses als zutreffend erwiesen haben.
Es ist einwandfrei festgestellt worden, daß die Steuer in der Form, wie sie die Nationalversammlung beschlossen hat, nicht erhoben werden kann.
Wir haben inzwischen durch die Steuerreform des Jahres 1925 das Reichsbewertungsgesetz bekommen.
Die Einheitswerte werden festgesetzt, und es geht nun nicht an, eine Steuer nach dem gemeinen Wert zu erheben.
Dabei weiß heute niemand, was denn der gemeine Wert ist und wie er festgestellt werden soll, und da die Festsetzung draußen im Lande erfolgt, hätten wir erleben können, daß die verschiedenartigsten Werte festgesetzt worden wären.
Deshalb war eine Hinausschiebung der Erhebung der Steuer sachlich durchaus notwendig.
Wir erkennen an, daß in dem Grundgedanken eine Steuergesetzgebung fortgesetzt wird, die auch vor dem Kriege bestanden hat.
Auch vor dem Kriege war in Preußen und in Bayern der gebundene Besitz in gewissen Zwischenräumen mit einmaligen Abgaben belastet.
Aber der § 10 des Grunderwerbsteuergesetzes geht über diesen Rahmen hinaus, und es muß ernstlich geprüft werden, ob bei der weiteren Steuerentwicklung, bei unserem ganzen Steuersystem nicht der 8 10 in dieses System organisch eingefügt werden muß.
Zu dieser sachlichen Prüfung sind wir bereit, denn wir verkennen nicht, daß die Gemeinden sowohl die großen Städte wie auch die Landgemeinden mit dieser Steuer gerechnet haben.
Ob sie diese Summen schon so ernsthaft in ihren Etat eingestellt haben, daß sie mit dem Eingang unbedingt rechneten, kann man dahingestellt sein lassen aber jedenfalls hat diese Einstellung in die verschiedenen Etats gezeigt, daß erhebliche Summen für die Gemeinden aus dieser Steuer fließen können.
Es ist auch ganz richtig, wenn gesagt wird, daß bei der Finanznot der Gemeinden und bei der geringen Zahl von eigenen Steuerquellen die Realsteuern erhöht werden müssen, wenn auf diese Steuer verzichtet werden muß.
Aber das wird geprüft werden müssen, und wir sind deshalb einverstanden, daß die Erhebung so lange verschoben wird, bis eine eingehende Nachprüfung der ganzen Materie möglich ist.
Denn so einfach, wie Herr Kollege Höllein die Dinge darstellt, sind sie in der.
Tat nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
751 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. sSchneidev Berlin), Abgeordneter.)
Auch die Beträge, die er für.
die Stadt Berlin genannt hat, sind nicht zutreffend.
Die Stadt Berlin hat nicht mit 22 Millionen aus dieser Steuer gerechnet, sondern nur mit 18 Millionen.
(Zuruf von den Kommunisten: Nur )
Nun, es ist immerhin ein Unterschied von vier Millionen.
Die ganze Berechnung, die Herr Kollege Höllein auf dieser Summe von 22 Millionen aufgebaut hat, fällt jedenfalls in sich zusammen.
Wir werden sowohl dem Gesetzentwurf wie der Entschließung zustimmen, weil eine sachliche Notwendigkeit dafür vorliegt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen) (VV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wir hatten geglaubt, die vorliegenden Anträge des Steuerausschusses würden schmerzlos an Ihnen und an uns allen vorübergehen können, und wir waren dieses Glaubens auch noch bei Beginn der Sitzung, nachdem der Berichterstatter des Ausschusses in einer, wie ich wohl für Sie alle sagen darf, außerordentlich sorgfältigen, gründlichen und objektiven Weise über die Vorgänge im Ausschuß und die dortigen Verhandlungen vor Ihnen Bericht erstattet hat.
Wenn ich trotzdem für die Deutsche Volkspartei mit einigen Bemerkungen auf die vorliegenden Anträge eingehe, sv geschieht es nicht etwa, weil ich das Bedürfnis empfände, mich ich stelle mich diesmal in erster Linie oder die Sozialdemokratische Partei oder den Herrn Abgeordneten Keil bezüglich der Angriffe in Schutz zu nehmen, die der Herr Abgeordnete Höllein gegen die Sozialdemokratie und gegen Herrn Keil ausgesprochen hat.
Vorwürfe mir gegenüber waren es ja eigentlich nicht im Gegenteil, ich könnte stolz sein, wenn das, was er von mir und den Verhandlungen im Ausschuß hier ausgeführt hat, richtig wäre.
(Abgeordneter Höllein: Nur nicht so bescheiden!)
Ich persönlich habe seither und ich vermute, die Herren hier im Hause werden diese meine Auffassung teilen noch nicht übermäßig viel davon gemerkt, daß ich auf die Sozialdemokratische Partei und ihre Haltung hier im Hause einen besonderen Einfluß auszuüben in der Lage wäre.
(Heiterkeit.)
Ich schreibe allerdings die Haltung der Sozialdemokraten in dieser Sache und die Haltung des Herrn Finanzministers Hilferding, den Herr Höllein ja auch anzugreifen für gut befunden hat, dem Umstand zu, daß auch Sozialdemokraten hier und da einmal vernünftig und vernünftigen Gründen zugänglich sein können, (Heiterkeit) und ich glaube, darüber sollte sich jeder, auch der Herr Kollege Höllein eigentlich freuen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Denn vielleicht kommt Herr Höllein auch einmal in die Lage, mit vernünftigen Gründen uns hier etwas auseinanderzusetzen, und er darf überzeugt sein, daß wir und die anderen Parteien uns dann der Vernunft seiner Gründe fügen werden.
Im übrigen kann ich den Herrn Kollegen Höllein (O) damit schon verlassen, zumal mir die berückenden Töne nicht zur Verfügung stehen, (Heiterkeit) mit denen er es versteht, das Haus in seiner Gänze, wie man heutzutage so hübsch zu sagen pflegt, zu fesseln.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte nun ein paar Bemerkungen zur Sache und zu einzelnen Ausführungen der übrigen Vorredner machen.
Zur Sache kann ich auch ganz kurz sein, denn was dazu zu sagen ist, hat neben und hinter dem Herrn Berichterstatter der eine oder der andere Vorredner, insbesondere der Herr Kollege Dr. Föhr für die Zentrumspartei, Ihnen hier auseinandergesetzt.
Wir kommen nicht darüber hinweg, und auch die Kommunistische Partei und der Herr Kollege Höllein kommen nicht darüber hinweg, daß dieses Gesetz man mag es an sich billigen oder nicht bezüglich der Bestimmungen, mit denen wir uns heute hier beschäftigen, zurzeit unausführbar ist.
Sie haben in diesem Gesetz eine Belastung des Grundbesitzes nach dem gemeinen Wert.
Auch Sie von der Kommunistischen Partei wollen dem Grundbesitz durch Subventionen aus der Reichskasse unter die Arme greifen.
Sie halten ihn für unterstützungsbedürftig.
Glauben Sie, daß Sie demselben Grundbesitz und der große ist doch nicht weniger unterstützungsbedürftig als der kleine in dem gleichen Augenblick, in dem Sie ihm aus der einen Tasche des Reichs Unterstützungen geben, auf der anderen Seite Lasten auferlegen könnten, die ja doch im ganzen darüber ist ja gar kein Zweifel in die Millionen gehen
Schon deshalb ist die Bestimmung unausführbar, wir müßten an dem Gesetz unter allen (v) Umständen etwas ändern.
Sie ist aber auch im übrigen heute unausführbar, mindestens nicht so ausführbar, wie man es sich damals gedacht hat.
Wenn Sie heute und wenn insbesondere der Herr Kollege Keil, der ja seit gestern anscheinend ungemein tief in den Verhandlungen der Nationalversammlungen geschürft hat, die Manen des Herrn Erzberger hier als Auffassung desjenigen zitieren, der aus dieser beschränkten Besteuerung der toten Hand eine umfassende Besteuerung der toten Hand nach seinen damaligen Absichten machen wollte, so sollten Sie doch nicht vergessen, zu erkennen, und noch viel weniger vergessen, hier zu erwähnen, daß sich seit jener Zeit unser ganzes Steuersystem bezüglich der gesamten Besteuerung gerade des Grundbesitzes von Grund auf geändert hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damals hatten wir keine Vermögensteuer.
Damals hatten wir keine Belastung der Landwirtschaft mit Rentenbankzinsen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Damals hatten wir keine Belastung der Industrie mit den Aufbringungssummen, die ihr heute nach den Dawes-Gesetzen auferlegt sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Kurz und gut: das ganze Steuersystem hat sich seit jener Zeit von Grund auf geändert, und so, wie ich den verstorbenen Herrn Minister Erzberger gekannt habe, habe ich gar keinen Zweifel darüber, daß er, wenn er heute an dieser Stelle stünde, hier denselben Standpunkt vertreten würde wie sein sozialdemokratischer nunmehriger 752 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. svr.
Becker sHessenh Abgeordneter.)
-Kollege und Nachfolger Hilferding.
Auch er würde ein sehen, daß man die Bestimmung so, wie sie damals gesetzlich gefaßt wurde, unter keinen Umständen aufrechterhalten kann.
So sind wir der Meinung, daß man an sich grundsätzlich die Vorschrift heute schon aufheben könnte ich sage ausdrücklich: aufheben könnte —, und wir bewegen uns damit auf der gleichen Linie, auf der wir uns im Jahre 1919 mit den Vertretern der Demokratischen Partei in der Nationalversammlung bewegt haben.
Und wenn Herr Keil glaubt, einen Bruch bei uns in dieser Linie feststellen zu können, indem er Ihnen vorgelesen hat, wir hätten damals dem Gesetz im ganzen zugestimmt, so hat er ausdrücklich erwähnt und das will ich anerkennen —, daß wir damals erklärt haben, wir stimmten ihm trotz schwerster Bedenken zu.
Eins dieser Bedenken war eben die Besteuerung der toten Hand, wie sie § 10 dieses Gesetzes vorsieht, und auch dem Herrn Kollegen Keil, glaube ich, wird es trotz der Prinzipientreue, in der er sich insbesondere in den letzten Tagen außerordentlich fest gezeigt hat, (Heiterkeit) auch schon hier und da einmal vorgekommen sein, daß er einem Gesetz im ganzen zugestimmt hat, obgleich ihm die eine oder andere Bestimmung dieses Gesetzes nicht gepaßt hat.
So ist zu erklären, daß wir damals dem Gesetz im ganzen zugestimmt haben, obgleich wir die hier in Frage kommenden Bestimmungen damals ebenso abgelehnt haben, wie wir es heute tun.
Uns wäre es also am liebsten, wenn man diese Bestimmungen überhaupt beseitigen könnte.
Angesichts der Stimmung in diesem Hause geht das aber nicht, vielleicht auch deshalb nicht, weil sich Rudimente dieser Bestimmungen mög licherweise demnächst doch als erhaltenswert ergeben.
Das können wir aber heute noch nicht übersehen.
Es bleibt also der einzig vernünftige Weg der, daß wir diese Bestimmungen zunächst außer Kraft setzen, ob für zwei oder drei oder wieviel Jahre, darüber kann man streiten.
Wir haben uns mit der Sozialdemokratie und den übrigen Parteien dahin verständigt, daß die Außerkraftsetzung für etwa zwei Jahre gelten soll.
Ebenso haben wir uns mit den Sozialdemokraten und den anderen Parteien, schließlich auch mit der Deutschnationalen Partei aus eine Resolution geeinigt, die die Regierung ersucht, demnächst uns in einer Vorlage klarzulegen, was sie nach sorgfältiger Prüfung der Dinge von der Aufrechterhaltung dieser Bestimmungen im ganzen oder in einzelnen Teilen denkt.
Nun hat einer der Herren Vorredner gemeint, die Regierung sei in der Sache untätig gewesen.
Er wollte damit auch wohl sagen, es habe erst des Eingreifens seiner Partei mit ihrem Antrage bedurft, um der Regierung und den anderen Parteien klarzumachen, daß hier etwas geschehen müsse.
Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die Behandlung dieser Frage nicht erst seit gestern oder vorgestern die Öffentlichkeit beschäftigt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schon im letzten Sommer hat ein prominentes Mitglied des Finanzministeriums die Frage in der Lffent-lichkeit ausführlich erörtert, und es haben sich daran Erörterungen auch von anderen Leuten geknüpft.
Es ist also nichts Neues, was der Antrag auf völlige Beseitigung der Besteuerung der toten Hand will.
Herr Kollege Keil hat die Rede für die völlige Auf- (0) rechterhaltung der Steuer, die er vielleicht im Jahre 1930 oder 1931 hier wird halten können, schon vorweggenommen.
Er hat versucht, die Aufrechterhaltung der Steuer damit zu begründen, daß sie eine Art Ersatzsteuer dafür sei, daß die Steuer von der sogenannten toten Hand, unter der das Gesetz übrigens die verschiedensten Dinge zusammenfaßt, nicht so regelmäßig erhoben wird wie von dem übrigen Grundbesitz.
Wenn wir uns aber einmal auf derartige Begründungen verlegen, kommen wir zu den seltsamsten Dingen.
Herr KollegeKeilsaghdietote Handmuß für ihren Grundbesitz, weil er nicht regelmäßig den Besitzer und Eigentümer wechselt, eine Ersatzbesitzwechselsteuer zahlen.
Kollege Keil ist leider nicht da, sonst hätte ich ihm ein paar solcher vErsatzsteuervorschläge« gemacht.
Die Erben des Mannes, der über das normale Lebensalter hinaus lebt, der also 90 oder 95 Jahre alt wird, zahlen nach Keilscher Auffassung die Erbschaftssteuer zu spät, müßten demnach mit einem Zuschlag belegt werden.
Das klingt scherzhaft, ist aber dasselbe, wie wenn ein Mann, der kein Bier, keinen Wein oder kein Schnäpschen, keinen Sekt trinkt, alljährlich nach irgendwelchen Sähen eine Ersatzsekt-, Bier- oder Branntweinsteuer zahlen müßte.
Ich weiß nicht, was Herr Sollmann zu solchen Ersatzsteuervorschlägen seines Kollegen Keil sagen würde.
Ich glaube, er würde mir zustimmen, daß diese Art der Besteuerung zum mindesten sehr ungewöhnlich ist.
Herr Höllein hat dann von der Not der Städte gesprochen, die in ihren Etats Summen von 20 oder 22 Millionen verlören.
Das ist schon etwas auf das richtige Maß zurückgeführt worden durch die Darlegungen des Herrn Kollegen Schneider.
Aber, Herr lO) Hölleln, vergessen Sie das eine nicht: 20 Millionen sind gewiß viel, (Abgeordneter Höllein: 22 Millionen!)
22 Millionen sind noch mehr als 20 und 18 Millionen, Sie wissen aber, daß der Etat der Stadt Berlin etwa 1 Milliarde groß ist.
Da sind die 22 Millionen eigentlich nur ein Tropfen (Abgeordneter Höllein: Hört!
hört!)
vielleicht ein etwas großer Tropfen auf einen heißen Stein.
Vielleicht aber würden Herr Kollege Höllein und seine Freunde verdienstlicher um die Steuerzahler nicht um die Stadt Berlin und andere Städte handeln, wenn er die Städte ein bißchen darauf aufmerksam machen wollte, daß sie hie und da ein klein wenig mehr sparen könnten.
Dann könnten sie, glaube ich, die 22 Millionen auf andere Weise einbringen als dadurch, daß.
sie gewisse Steuerzahler so überlasten, wie es heute tatsächlich mit den Kommunalsteuern und den Realsteuern insbesondere in den Kommunen zum Teil geschieht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf zusammenfassen, was ich kurz darzulegen versucht habe: Wir würden geneigt sein, die Steuer heute glatt abzuschaffen.
Eine Mehrheit ist in diesem Hause jetzt dafür nicht zu finden.
Es hat deshalb keinen Zweck, einem Antrag, der nur demonstrative Bedeutung hat, vielleicht auch agitatorisch ausgenutzt werden will und werden, soll, zuzustimmen.
Wir lehnen daher den Antrag auf Abschaffung der Steuer ab.
Wir bitten Sie aber alle so werden wir uns verhakReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
753 (Dr. Becker IHessenj, Abgeordneter.)
ten —, den Anträgen des Ausschusses, die Gegenstand längerer Verhandlungen, nicht der Diktatur, sondern Kompromisse zwischen sehr verschiedenen Anschauungen auf den verschiedensten Gebieten sind, mit denen sie sich befassen, mit großer Mehrheit, wenn nicht gar einmütig zuzustimmen.
Uber die Sache selbst werden wir Ihnen unsere Meinung eingehender sagen, wenn uns die Negierung später Vorschläge bringt, ob und wieweit die Bestimmungen, die uns heute vorliegen, aufrechtzuerhalten sind.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
V. Sybel (OlirM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir sind der Auffassung, daß die periodische Grnnderwerbsteuer eine zusätzliche Vermögenflener für eine bestimmte Sorte von Steuerpflichtigen, hier also von Grundstückseigentümern ist.
Diese Sondersteuer sollte daher ganz verschwinden.
Wenn Herr Dr. Becker gesagt hat, diese Steuer konnte jetzt verschwinden, so sagen wir: sie müßte jetzt verschwinden.
Wir lassen uns dabei vor allen Dingen von der Erwägung leiten, baß bei der gegenwärtigen Notlage der Landwirtschaft, über die in diesem Hause in der vorigen Woche zwei Tage lang geredet worden ist, gar nickt die Möglichkeit besteht, eine solche Summe auszubringen, wie sie bei Fortbestehen dieser periodischen Grnnderwerbsteuer aufkommen müßte.
Wir sehen in dieser Steuer aber auch aus etatpolitischcn Erwägungen heraus eine Gefahr für die kommunale Etatsgebarnng.
Wir habe »Beispiele, daß einzelne Gemeinden durch Verkauf eines größeren Objekts in einem Fahre eine große Steuersumme aus der Grunderwerbsteuer bekommen haben.
Bei der periodischen Grunderwerbstcuer würden alle Gemeinden, in denen gebundener Besitz vorliegt, in diese Lage kommen.
Ein solcher einmaliger Anfall von Einnahmen verleitet sehr leicht dazu und wir kennen solche Beispiele —, daß einmalige große Ausgaben beschlossen (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei) und aus diesen Steuersummcn heraus finanziert werden.
Diese einmaligen Aufwendungen haben aber in der Regel zur Folge, daß in die kommenden Etats laufende Ausgaben zur Aufrechterhaltung jener einmaligen Aufwendungen eingesetzt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Wir sehen daher in dieser einmaligen periodischen Steuer der toten Hand den Anreiz zu einer weiteren laufenden Steigerung der kommunalen Etats.
Wir meinen, daß dem unter allen Umständen ein Riegel vorgeschoben werden muß.
Es ist nicht angängig in der heutigen Zeit, auch auf steuerlichem Gebiet einen Anreiz zu weiterer Ausgabenerhöhung zu geben.
Deshalb müßte die periodische Grunderwerbstcuer zumindest für die Landwirtschaft ganz verschwinden.
Wir bedauern es, daß bei dieser Gelegenheit, als es möglich war, das Grunderwerbsteuergesetz überhaupt einer Revision zu unterziehen, nicht noch andere Verbesserungsvorschläge in dieses Gesetz aufgenommen sind.
Meine Partei hat eine Reihe von AbänderungsanträReichstag 1928.
28.
Sitzung.
gen zum Grunderwerbsteuergesetz vorgelegt.
Wir stellen (O) mit Bedauern fest, daß diese Anträge bei dieser Gelegenheit nicht mit behandelt worden sind.
Ich denke hier insbesondere daran, daß bei der privaten Neusiedlung und Anliegersiedlung die Grunderwerbsteuer erhoben wird, während bei der offiziellen Siedlung in Ausführung des §29 des Reichssiedlungsgesetzes die Grunderwerbstcuer nicht erhoben wird.
Wir sehen hier eine ungerechtfertigte Belastung der privaten Neusiedlung, und gerade derjenige, der siedeln will und der Siedler billig und lebensfähig ansetzen will, sollte dafür sorgen, daß die private Neusiedlung in allererster Linie steuerlich geschont wird.
Hier sollten vor allen Dingen diejenigen Parteien, die sich sonst immer so warm in ihren Reden für die Siedlung einsetzen, einmal durch die Tat beweisen, daß sie diese private Neusiedlung, die nach Auffassung meiner Freunde die beste und die billigste Art der Siedlung ist, auch auf steuerlichem Gebiet erleichtern.
Denn die offizielle Siedlung auf Grund des Neichssiedlungsgesetzes ist ja bekanntlich ganz außerordentlich durch hohe Zwischenkosten, um nicht zu sagen Zwischengewinne der gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften belastet.
Wir denken auch daran, daß die private Siedlung vom Hof aus, wie sie zum Beispiel in der Provinz Hannover üblich ist, steuerlich geschont werden sollte.
Diese Siedlung wird zurzeit auch noch von der Grunderwerbstcuer erfaßt.
Wir denken auch daran, daß auf Grund des alten Enteignungsgesetzes sehr viel Land im Westen enteignet wird, welches landwirtschaftlich genutzt gewesen ist, so daß nun dieser enteignete Landwirt genötigt ist, sich irgendwo anders Ersatzland zu schaffen.
Es ist eine schreiende Ungerechtigkeit, dass diese Leute dann noch mit der Grunderwerbstcuer belastet werden.
Auch für dieses Ersatzland fordern wir eine Steuerfreiheit von der Grunderwerbstcuer.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir bedauern es auch, daß die aus den früher deutschen, an Polen abgetretenen Gebieten verdrängten Flüchtlinge, wenn sie sich hier in Deutschland eine neue Epistenz gründen wollen, wenn sie sich hier einen neuen bäuerlichen Betrieb kaufen, dann für diesen Ankauf der Grnnderwerbsteuer unterliegen.
Gerade nach dieser Richtung liegt eine große Anzahl von Anträgen vor, und ich möchte von dieser Stelle aus an den Herrn Reichsfinanzminister die Bitte richten, auf dem Billigkeitswege in diesen Fällen zu helfen, auch wenn es nicht seine eigene Steuer ist.
Ich glaube aber,, daß hier allgemein politische Gründe für einen Erlaß der Steuer aus Billigkeitsgründen sprechen.
Wir bitten überhaupt, daß der Reichstag sich möglichst bald erneut mit dem Grunderwerbsteuergesetz befaßt.
Denn wir beklagen es auch, daß manche Verkäufe von landwirtschaftlichen Grundstücken, nicht nur der Grnnderwerbsteuer, sondern gleichzeitig auch noch der Umsatzsteuer unterliegen.
Wir sehen hier eine unzulässige und ungerechtfertigte Doppelbesteuerung.
Denn die Grnnderwerbsteuer ist ja gar nichts anderes oder sollte nichts anderes sein als eine Umsatzsteuer beim Umsatz von Grundstücken.
Diese Doppelbesteuerung sollte also auch demnächst verschwinden.
Ich habe hier nur einzelne Wünsche auf Abänderung und Erleichterung zum Grunderwerbsteuergesetz auf113 754 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
(X) geführt und möchte nochmals dringend bitten, daß das Hohe Haus sich möglichst bald mit diesen Wünschen befaßt und für Abstellung der vorgebrachten Klagen sorgt.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauern-!
und Landvolkpartei.)
1 Präsident Löbe: Die erste Beratung des vom!
Ausschuß beantragten Gesetzentwurfs ist geschlossen.
i Ich rufe in der zweiten Beratung auf den § 1 des Gesetzes.
Hierzu haben die Abgeordneten vr.
Rademacher, vr.
Obersohren und Genossen auf Nr.
671 eine andere Fassung beantragt.
Ich-bitte die Damen und Herren, die dieser veränderten Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1!
Das ist die Minderheit, sie ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 1 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ausschußfassung ist angenommen.
Der weitere Teil des Antrags vr.
Rademacher und Genossen auf Nr.
671 ist wohl damit erledigt
(Zustimmung.)
Ich darf daun auch den Z 2 in der Alisschußfassung für angenommen erklären.
Nunmehr beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
678 Ziffer 1!
die Einfügung eines neuen § a, der sich mit dem § 8!
des Grunderwerbsteuergesetzes beschäftigt.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Keil sowohl wie der Herr Abgeordnete vr.
Föhr (Baden) Überweisung an den Steuer (k) ausschuß beantragt, und Herr Abgeordneter vr.
Föhr!
(Baden) bittet, damit die Beratung des Antrags Nr.
354 zu verbinden, der den gleichen Gegenstand be-!
trifft.
1!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abge- ordnete Höllein.
1!
Höllein (KV), Abgeordneter: Wir bestehen auf der Abstimmung über unseren Antrag.
Wir wollen den Leuten keine Gelegenheit geben, sich jetzt um eine Abstimmung herumzudrücken, die ihnen besonders unangenehm ist, nachdem sie dem Großkapital Geschenke gemacht haben.
Präsident Löbe: Dann muß ich abstimmen lassen.
Der Aberweisungsantrag geht vor.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1!
Herr Abgeordneter Keil!
1!
Keil (8 VV), Abgeordneter: Ich möchte nur vorschlagen, daß zugleich auch verschiedene andere, dasselbe Gebiet berührende Anträge an den Ausschuß überwiesen werden.
Ich kann sie im Augenblick nicht der Reihe nach aufzählen, aber es liegen noch etwa acht weitere Anträge vor, die diesen Gegenstand betreffen.
Präsident Löbe: Der Wunsch kann ja erfüllt werden.
Wir haben es in gleicher Lage immer so gemacht, daß Anträge, die den gleichen Gegenstand betreffen, damit verbunden worden sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete vr.
Frick!
vr.
Frick (Ks vv), Abgeordneter: Ich bin im Gegensatz zum Herrn Präsidenten der Meinung, daß, wenn die Kommunisten auf Abstimmung über ihren Antrag bestehen, diese Abstimmung vorgenommen werden muß, weil cs sich um einen Änderungsantrag zu einer Vorlage handelt.
Man kann nicht einen Änderungsantrag für sich allein einem Ausschuß überweisen, sondern dann müßte man die ganze Vorlage an den Ausschuß zurückverweisen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete vr.
Frick befindet sich im Irrtum.
Das Gesetz, das wir jetzt beraten, hat die Überschrift: Entwurf eines Gesetzes über Hinausschiebung des § 10 des Grunderwerb steuergesetzes.
« Nun sind Anträge gekommen, die gar nicht diesen Z 10, also gar nicht dieses Gesetz betreffen, sondern den tz 8 des Grunderwerbsteuergesetzes.
Infolgedessen kaun man gar nicht anders verfahren, zu nral dem Hause noch eine ganze Reihe den gleichen Gegenstand betreffender Anträge vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hölleiu.
Höllein (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Präsident eben gemacht hat, treffen absolut nicht zu.
Wenn unser Antrag Annahme findet, werden wir auch so viel Grütze im Kopf haben, um dann auch den Titel des Gesetzes entsprechend zu ändern.
Die Voraussetzung für die Änderung des Titels ist aber die vorherige Annahme unseres Antrags.
Unser Antrag ist aber ein Anderungsawtrag zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.
(Widerspruch.)
Jawohl, wir haben den Antrag als Abänderungsantrag zu Ihrem Kompromißgesetzentwurf gestellt.
(Zurufe.)
Wird unser Antrag abgelehnt, dann kann die jetzige Überschrift bestehen bleiben.
Wird unser Antrag aber angenommen, dann werden wir für die dritte Lesung eine entsprechende Änderung der Überschrift des Gesetzes vorschlagen.
Es ist also absolut kein sachlicher Grund vorhanden, unserem Ersuchen, die Abstimmung sofort vorzunehmen, nicht zu entsprechen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bleibe bei der Auffassung, daß hier ein diesem Gesetz fremder Gegenstand durch einen Antrag hineingefügt werden soll, (Zustimmung) und daß deshalb dem Hause die Möglichkeit vorbehalten bleiben muß, diesen Antrag erst noch einmal im Ausschuß zu prüfen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Überweisung dieses Antrags Nr.
678 Ziffer 1 und der denselben Gegenstand betreffenden Anträge der anderen Fraktionen an den Steuerausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist so beschlossen.
Ich komme zum 3.
Hierzu liegt auf Nr.
678 Ziffer 2 der Antrag Stoecker, Hölleiu vor, das Datum des »1.
Januar 1931« durch »1.
Januar 1930« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
S (Präsident Löbe.)
Das ist die Minderheit, ich darf den 8 3 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich frage zunächst, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
(Abgeordneter Höllein: Wir widersprechen der dritten Beratung!)
Dann wird sie morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen.
Es liegt vor die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
653 Ziffer 3 und dazu Abänderungsanträge der Abgeordneten Stoecker, Höllein auf Nr.
678 Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung die auf Nr.
678 Ziffer 3 vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Antragsteller weitere Abänderungen der Ausschußentschließung beantragt.
(Abgeordneter Höllein: Ich bitte, getrennt abzustimmen!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Absatz u des Eventualantrages annehmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Absatz k annehmen wollen, sich zu erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Ebenfalls die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die Absatz o annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
« Zuruf von den Kommunisten: Wenn das der Panzerkreuzer wäre!
Heiterkeit.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Ausschußentschließung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Damit auch die Punkte 2 und 4 des Ausschußantrages.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr wird vorgeschlagen, den 3. und 4.
Gegenstand der Tagesordnung zu gemeinschaftlicher Beratung zu verbinden.
Das Haus ist wohl damit einverstanden.
Ich rufe also auf: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshnushalt) über die Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten (Nr.
620 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Ersing.
und Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend die jährliche Vorlegung einer Übersicht über die Auswirkungen des K V des Besoldungsgesetzes vom 16.
Dezember 1927 (Nr.
621 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Ersing.
Ich nehme m, daß eine Viertelstunde Redezeit für ausreichend erachtet wird.
Einverstanden.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frist.
Dr. Frist MOr), Abgeordneter: Durch die berüchtigte Personalabbauverordnung, die auf Grund des ebenso berüchtigten, bekanntlich von zwei Sozialdemokraten unterzeichneten Ermächtigungsgesetzes im Oktober 1923 erlassen worden ist, wurden lebenslänglich angestellte Beamte trotz des schönen Satzes der Weimarer Verfassung: »Wohlerworbene Rechte der Beamten sind unverletzlich« mit einem unzureichenden Wartegeld auf die Straße gesetzt.
Und nicht nur das, man hat sie auch noch um die Anrechnung der Wartestandszeit auf das Peusionsdienstalter betrogen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Bestimmung der Nichtanrechnung der Wartestandszeit auf das Pensionsdienstalter wurde durch das Gesetz zur Einstellung des Personalabbaus vom August 1925 nicht aufgehoben, sondern ihre Gültigkeit lediglich bis zum 31.
März 1926 befristet.
Diese Frist wurde seitdem noch fünfmal verlängert, zuerst zum 31.
Juli 1926, dann zum 31.
Dezember 1926, zum 31.
Juli 1927, zum 31.
Juli 1928 und zuletzt durch das geltende Gesetz bis zum 31.
Januar 1929.
Also sechs Fristverlängerungsgesetze für eine Ausnahmebestimmung gegen die Wartestandsbeamten, eine unheuerliche Art der Gesetzmacherei, wie sie für diesen Reichstag und seine Vorgänger charakteristisch ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nu »haben wir Nationalsozialisten bei diesen Fristverlängerungsgesetzen stets den Antrag gestellt, daß endlich die alte Bestimmung des Neichsbeamtengesetzes vom Fahre 1873, die durch die Personalabbauverordnung aufgehoben worden ist, wieder in Kraft gesetzt wird, daß nämlich die Wartestandszeit auf das Pensionsdienstalter angerechnet wird.
Da habm wir es aber erlebt, daß die Parteien, die in der Regierung saßen, immer gegen unseren Antrag stimmten, während diejenigen, die in der Opposition waren, für den Antrag stimmten.
Das ist charakteristisch für dieses ganze korrupte System.
Bei der vorletzten Verlängerung, am 16.
Juli 1927, waren die Deutschnationalen in der Regierung und die Sozialdemokraten in der Opposition.
Da haben natürlich die Deutschnationalen gegen unseren Antrag, die Sozialdemokraten aber dafür gestimmt.
Im Fuli 1928, als das noch geltende Fristverlängerungsgesetz gemacht wurde, waren nun 'die Sozialdemokraten in der Regierung und haben daher gegen unseren Antrag gestimmt, während die Deutschnationalen in der Opposition waren und daher ihrerseits nun dafür stimmten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Aus diesen Tatsachen sehen Sie doch selbst, daß diese Aufgaben hier gar nicht-sachlich, sondern lediglich nach parteipolitischen, demagogischen Gesichtspunkten behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben nun heute anstatt eines Gesetzentwurfs der Regierung, den vorzubereiten Sie, meine ich, in den Sommermonaten Zeit genug gehabt hätten, hier lediglich eine Entschließung des Ausschusses zu beraten, die die Regierung auffordert, alsbald einen derartigen Gens 756 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. svr.
Frick, Abgeordneter.)
setzentwurf vorzulegen und möglichst viele Wartestandsbeamte wieder als aktive Beamte zu verwenden.
Gegen diese Entschließung haben wir an sich nichts wir werden dafür stimmen.
Aber es ist eine Nachlässigkeit der Regierung, daß sie nicht schon längst diesen Gesetzentwurf hier eingebracht hat.
Sie hat bis heute noch nicht die nötige Zeit oder den nötigen Mut gefunden, endlich die Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten abschließend zu regeln.
Das möchte ich hier ausdrücklich als eine Nachlässigkeit der Reichsregierung festnageln, die voraussichtlich dazu führen wird, daß, wenn der Reichstag in der zweiten Ianuarhälfte wieder zusammentritt, dann Ende Januar glücklich das siebente Jristverlängerungsgesetz zusammengestöppelt wird.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gotthciner.
Gottheiner (VKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als am 11.
Juli dieses Jahres die erste und zweite Lesung des Gesetzes mit dem unaussprechlichen Titel hier stattfand, durch das das bisher für die Wartestandsbeamten geltende Provisorium zum fünften oder sechsten Male verlängert werden sollte, hat der Vertreter des Herrn Reichsfinanzministcrs hier erklärt, die Vorbereitungen für die endgültige gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit seien im Reichsfinanzministerium bereits so weit gefördert, daß es nur noch der abschließenden Stellungnahme des neuen Herrn Neichsfinanzministers und der neuen Reichsregierung bedürfe.
Er hat hinzugefügt, die Reichsregierung hoffe, dem (8 Reichstage bei seinem Wiederzusammentritt iin Spätherbste eine Vorlage unterbreiten zu können, die die Materie des Wartestandsbeamtenrechts in ihrer Gesamtheit und endgültig regle.
Der Reichstag ist jetzt seit einem Monat versammelt, der Spätherbst ist ins Land gegangen, Weihnachten steht vor der Tür und damit der Beginn der Wcihnachtsferien dieses Hohen Hauses aber der Herr Reichsfinanzminister ist mit seiner Vorlage immer noch nicht fertig.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Anscheinend ist er augenblicklich mit seinen Herren vom Ministerium aufs eifrigste bemüht, den Teig dieser Materie, der seit dem Juli etwas hart und ungenießbar geworden zu sein scheint, noch einmal durchzukneten und mit einigen Nüssen zu garnieren, um uns dann am Heiligen Abend vielleicht sein Werk als Weihnachtsgabe zu präsentieren.
Ich schließe dies insbesondere daraus, daß sich der Herr Reichssinanzminister zu unseren!
Bedauern und, wie er glaubhaft versichert hat, auch zu seinem Bedauern außerstande erklärt hat, dem einmütigen Wunsch des 14.
Ausschusses zu entsprechen, mit diesem Ausschuß noch vor Weihnachten die Ausführungsvorschristen zum Besoldungsgesetz einmal durchzugehen, weil er durch die Vorbereitung des Wartestandsbeamtengesetzes augenblicklich so stark in Anspruch genommen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat damit einen Wunsch des Ausschusses abgelehnt, der nach meiner Ansicht durchaus berechtigt und außerordentlich dringlich war denn es ist unbedingt notwendig, daß die Ausführungsvorschriften zum Besoldungsgesetz einmal durchgesprochen werden, bevor wir 0) in eine Erörterung des Nachtragshaushalts für 1928 eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben bereits im Juli dieses Jahres starke Zweifel darein gesetzt, daß uns der Entwurf für die endgültige Regelung des Wartestandsbeamtenrechts rechtzeitig zugehen werde, und wir haben daher schon damals bei der dritten Lesung des Gesetzes, das diese Regelung bis zum 31.
Januar 1929 hinausschob, eine Entschließung eingebracht, in der die Neichsregierung ersucht wurde, den Entwurf des endgültigen Gesetzes mit möglichster Beschleunigung vorzulegen.
Mit Hilfe der Mehrzahl der Parteien, die der jetzigen Regierungskoalition oder, man muß wohl richtiger sagen, dem jetzigen Regierungskonglomerat angehören, ist diese unsere Entschließung damals abgelehnt worden.
Wir freuen uns, daß nunmehr auch bei Ihnen, meine Damen und Herren, die Erkenntnis gekommen ist, daß die Reichsregierung bei ihrer Tätigkeit auf diesem Gebiete eines starken Ansporns durch den Reichstag bedarf, und daß Sie im Hauptausschuß dem von uns dort eingebrachten Antrag einstimmig zugestimmt haben, die Neichsregierung aufzufordern, nunmehr mit größter Beschleunigung den endgültigen Gesetzentwurf vorzu legen.
Wir hoffen, daß die Erkenntnis von der Notwendigkeit der unverzüglichen Regelung der Wartestandsbeamtenfrage, die bei Ihnen allerdings etwas spät gekommen ist, sich auch der Neichsregierung mitteilt, und daß diese sich zu Maßnahmen entschließt, die vor allem eine wesentlich verstärkte Wiedereinberufung der Wartestandsbeamten zum Ziele haben und diese Beamten auf der Grundlage ihrer wohlerworbenen Ansprüche endlich zu ihrem Rechte kommen lassen.
1 'O) (Beifall bei den Dcutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir nicht ganz verständlich, woher die deutschnationale Fraktion für sich das Recht ableitet, sich ausgerechnet für die Wartestandsbeamten einzusetzen.
Die Interpellation, die vor einigen Tagen von ihr ein gebracht wurde und sich mit der Frage der Dienstzeit der Neichsbahnbeamten und der damit angeblich zusammenhängenden Gefahr einer neuen Tariferhöhung beschäftigt, scheint mir nicht gerade danach auszusehen, als ob man sich mit besonderer Energie für die Wie dereinstellung der Wartestandsbeamten einsetzen wollte.
Schließlich hängt ja die Frage der Dienstzeit ziemlich eng mit der Möglichkeit zusammen, Wartestandsbeamte wieder einzustellen.
Doch nun zum Bericht des 5.
Ausschusses.
Der Ausschuß hat einen einstimmigen Entschluß gefaßt auch wir Kommunisten haben zugestimmt.
Auch wir sind der Überzeugung, daß der seit Jahren bestehende Schwebezustand für die Wartestandsbeamten unmöglich fortbestehen kann.
Auch wir fordern eine endgültige Klärung der Rechtslage der Wartestandsbeamten durch ein Wartestandsbeamtengesetz, durch das nach unserer Meinung die volle Anrechnung der Wartestandszeit auf das Besoldungs- und Pensionsdienstalter gesetzlich festgelegt werden muß.
Wir kündigen aber schon jetzt an, daß wir uns mit allem Nachdruck dagegen wehren werden, falls beabsichtigt sein sollte, in dem künftigen 757 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. lTorgler »Abgeordneter.)
Wartestandsbeamtengesetz eine Art Zwangspensionierung gesetzlich zu verankern.
Wir werden uns auch gegen die Absicht wehren, durch dieses Gesetz eine Handhabe dafür zu schaffen, daß man Wartestandsbeamte in diese oder jene Betriebe schickt, wie es den Ministerien gerade beliebt.
Ich habe in erster Linie deshalb das Wort ergriffen, weil das angekündigte Wartestandsbcamtengesetz seine Schatten bereits vorauswirft.
Wie ich zuverlässig in Erfahrung gebracht habe, hat das Neichssinanzministerium oder das Reichsinnenministerium ich konnte das nicht genau feststellen einen Druck auf alle übrigen Ministerien dahintergesetzt, daß noch vor dem 81.
Januar 1929, also vor dem voraussichtlichen Inkrafttreten des geplanten Wartestandsbeamtengesetzes, möglichst viele Wartestandsbeamte zwangspensioniert werden.
Das würde bedeuten, daß man das, was man ans gesetzlichem Wege nicht erreichen zu können glaubt dazu wäre ja Zweidrittelmehrheit notwendig, mit deren Zustandekommen man offenbar nicht rechnet —, vorher auf kaltem Wege durchzusetzen versucht.
Gegen derartige Versuche und, Methoden werden wir uns mit aller Energie zur Wehr setzen.
Wir empfehlen den Wartcstandsbeamten, auch ihrerseits alle gangbaren Schritte gegen einen solchen vom Reichsfinanzministerium ausgehenden Druck zu unternehme »und sich mit allen Mitteln zur Wehr zu setzen.
Gestatten Sie mir noch einige Worte zum § 40 und seinen Auswirkungen.
Diese Vorschrift hängt in ihren Wirkungen eng mit der Möglichkeit zusammen, Wartestandsbeamte überhaupt wieder einzustellen.
Wartestandsbeamte können ja nur dann eingestellt werden, wenn die entsprechenden Planstellen vorhanden sind.
00 Solche Planstellen sind aber nicht da, wenn der 8 40 weiterhin in Kraft bleibt, wonach jede dritte freiwerdcnde Planstelle nicht mehr zu besetzen ist.
Wir und mit uns der größte Teil der Beamten sind der Auffassung, daß dieser §40 nichts anderes als eine neue Personalabbauverordnung ist.
Wir sind der Meinung, daß es notwendig ist, die Auswirkungen dieses Gesetzes unverzüglich kennen zu lernen.
Unsere Fraktion ist weiterhin der Auffassung, daß dieser 8 40 so schnell als irgend möglich zu verschwinden hat.
Entsprechende Anträge unsererseits liegen vor.
Wir werden nicht versäumen, bei der Beratung des Nachtragsetats darauf zu dringen, daß auch Änderungen des Besoldungsgesetzes, in erster Linie die Beseitigung des 8 40, zu erfolgen haben.
Zu dem Beschluß des Ausschusses haben wir einen Änderungsantrag gestellt, weil wir und mit uns die Beamten nicht bis zum 1.
Oktober nächsten Jahres warten können und warten wollen, bis wir eine Übersicht darüber bekommen, wie sich der 8 40 in den anderthalb Jahren seines Bestehens ausgewirkt hat.
Wir sind der Meinung, daß jetzt eine solche Übersicht vorgelegt werden muß, damit wir prüfen können, welche Beamtenstellen in Wegfall gekommen sind, wieviele Helfer, wieviele Angestellte dafür in die Funktionen eingerückt sind, wieweit der Abbau des Berufsbeamtentums, von dein Sie ja immer so hübsch reden und das Sie in der Theorie nach allen Kräften erhalten wollen, erfolgt ist, wieviele Angestellte und Arbeiter an die Stelle der ursprünglichen Beamten getreten sind.
Es ist eine sehr notwendige und für die Beurteilung dieser Frage sehr wichtige Nachweisung und Übersicht, die wir hier fordern.
Wir beantragen also, daß unverzüglich eine solche (6) Übersicht vorgelegt wird.
Ich habe in Erfahrung gebracht, daß eine Übersicht bis zum 1.
Oktober durchaus leicht erhältlich ist.
Es bedarf also gar keiner großen Arbeiten.
Ich habe deswegen auch, weil mir daran liegt, ein positives Ergebnis zu erzielen, meinen Änderungsantrag dahin abgeändert ich bitte auch den Herrn Präsidenten, davon Notiz zu nehmen —, daß es im ersten Absatz nicht heißt: bis zum 1.
Dezember dieses Jahres, sondern: bis zum 1.
Oktober dieses Jahres.
Das Finanzministerium ist unschwer in der Lage, diese Nachweisung dem Hause vorzulegen, ohne daß es irgendwelcher größeren Arbeiten oder Vorbereitungen bedarf.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (äVk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Hinblick auf die vielen Klagen, die auch heute noch dauernd von den Wartcstandsbeamten an uns dringen, wünscht die Ncichspartei des deutschen Mittelstandes, daß die schwebende Angelegenheit für die Wartestandsbeamten nun endlich einmal geregelt, das heißt bereinigt wird, damit die Wartestandsbeamten Gewißheit über ihr künftiges Schicksal bekommen.
Wir wünschen, daß bestehende schwere Ungerechtigkeiten, die so manchem Wartestandsbeamten zugefügt worden sind, beseitigt werden.
Meine Herren!
Es sind nun fünf Jahre ins Land gegangen, seit die Abbauverordnung erlassen worden ist, und immer noch wissen viele Wartestandsbeamte nicht, OU woran sie sind.
Das gilt insbesondere auch für die Anrechnung ihrer Wartedienstzeit.
Nach dem Reichsbeamtengesetz ist ja die Wartezeit auf das Pensionsdienstalter anzurechnen.
Wenn man wenigstens etwas Entgegenkommen zeigen will, dann halten wir es für notwendig und durchaus gerecht, wenn den Wartestandsbeamten die verbrachte Wartezeit bei ihrer Wiedereinstellung in den Dienst und auch bei ihrer Pensionierung auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Wir wissen, daß man mit der Abbauverordnung großes Unrecht verübt und damit in die Kreise der Wartestandsbeamten und auch in die übrige Beamtenschaft große Unruhe hineingebracht hat.
In Wirklichkeit ist durch die Abbauverordnung doch nichts gespart worden.
Es ist grundfalsch gewesen, damals mit einem Federstrich eine große Menge von Beamten auf Wartegeld zu setzen und dafür, weil doch die Aufgaben, die Tätigkeiten geblieben sind, einfach Aushelfer oder Angestellte in die Dienstposten einzustellen.
Man hatte ja in der Abbauverordnung die verschiedenen Bestimmungen gehabt, nach denen abgebaut werden sollte.

Zunächst einmal galt die Bestimmung, daß ungeeignete Beamte abzubauen seien, zum anderen Beamte, die lange krank gewesen sind, und auch solche Beamte, bei denen die wirtschaftlichen Verhältnisse den Abbau gestatteten.
Ich möchte hier vor aller Öffentlichkeit darauf Hinweisen, daß ein großes Unrecht auch an den Beamten verübt worden ist, die im Besitze eines Hauses waren und gerade unter der Zwangswirtschaft aus dem Hause doch nicht den geringsten Ertrag gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
758 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Lücke, Abgeordneter.)
l) Dennoch wurde die Bestimmung so ausgelegt, daß man sagte: du hast ein Haus, infolgedessen ist deine wirtschaftliche Lage gut, und du kannst als Beamter abgebaut werden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auch bei den Eisenbahnen ist man ziemlich rigoros mit dem Abbau verfahren.
Es wäre nur zu wünschen, daß die Reichsbahnverwaltung den abgebauten Eisenbahnern möglichst insofern entgegenkommt, als sie ab.
gebaute Beamte wiedereinstellt, so weit es nur irgend geht.
Wir begrüßen im Interesse der Erledigung dieser ganzen Angelegenheit den Antrag des Ausschusses, wonach die Wartestandsbeamten aufgefordert werden sollen, wieder in den Dienst einzutreten, und dann endgültig pensioniert werden, wenn sie in den Dienst nicht wieder eintreten.
Aber dabei habe ich, wie ich schon eingangs sagte, zu betonen, daß demjenigen, der wiedereingestellt oder pensioniert wird, wenigstens die Wartezeit auf sein Besoldungsdienstalter angerechnet und Beförderung nachgeholt werden inuß.
Dann einige Worte zu dem K 40 des Besoldungsgesetzes vom 16.
Dezember 1927.
Die §§40 bis 43 sind in ganz übereilter Weise in das Besoldungsgesetz aufgenommen worden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie gehören eigentlich gar nicht in das Besoldungsgesetz hinein denn richtigerweise müßten solche Bestimmungen in das Haushaltsgesetz aufgenommen werden.
Aber die Aufnahme dieser Paragraphen in das Besol (8) dungsgesetz war nur ein Zugeständnis an den Herrn Abgeordneten Stegerwald, der damals meinte, 400 000 Beamte könnten ruhig durch 100 000 Arbeiter in der Vollbringung der ganzen Tätigkeit ersetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
So sind damals diese ganz unglücklichen Paragraphen in das Besoldungsgesetz hineingekommen, und heute haben wir den Zustand, daß jede dritte frei werdende Beamtenstelle nicht wieder mit einem Beamten besetzt wird, sofern die frei werdende Stelle mitinem Aushelfer oder mit einem Angestellten besetzt werden kann.
Das bedeutet, daß jede frei werdende dritte Beamtenstelle nicht wieder mit einem Beamten besetzt werden darf und dafür ein Aushelser im Arbeiterverhältnis eingestellt wird, und das bedeutet wiederum einen Abbau von Beamten um genau 33'z Prozent.
Die Beamtenschaft wird also künftig wiederum gemäß § 40 des Besoldungsgesetzes abgebaut.
Nun die Auswirkungen selbst!
Solange die Aufgaben bleiben, die die verschiedenen Behörden und Dienststellen zu erfüllen haben, ist es doch richtig, statt eines Aushelfers oder Angestellten einen Beamten wieder einzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn wir haben ja heute den Zustand, daß ein Aushelfer weit bester bezahlt wird als ein Beamter.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir brauchen nur auf die Postverwaltung zu blicken.
Bei der Reichspostverwaltung wird heute ein Aushelfer monatlich mit 40 bis 50 Mark besser bezahlt als ein Beamter, ein Postschaffner in der niedersten Besoldungsgruppe.
(Hört!
Hört! '
bei der Wirtschaftspartei und bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich ja auch darum, daß endlich die Kriegsbeschädigten und auch die Versorgungsberechtigten, also diejenigen, die 12 Jahre beim Militär gedient haben, eingestellt werden können.
Alljährlich erscheint in unserem Reichshanshalt ein Ausgabeposten mit 30 und mehr Millionen Mark znr Zahlung von llbergangsgebührnisscn.
Es ist doch ein Wahnsinn, daß man rund 30 Millionen Mark libergangsgebührniffe in jedem Jahr an die aus der Reichswehr Aus scheidenden zahlt, und zwar nur deshalb, weil man sie nicht in die ihnen zustehenden Beamtenstellcn einstellen.
kann.
Diese Gelder ließen sich glatt einspare ».
Es ist doch nicht zu verantworten, Jahr für Jahr rund 30 Millionen an llbergangsgebührnissen an die ausscheidenden Reichswehrsvldaten zu zahlen und die Leute arbeitslos herumlaufen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Weiter denken Sie auch an die Rückwirkung auf das Heer, die eintritt, wenn diejenigen, die einen Beamtcnschein bekommen haben, damit in Wirklichkeit kaum eine Anstellung bekommen.
Die Leute treten doch nicht in die Reichswehr ein und dienen dort 12 Jahre lang, um nachher 4, 5 oder 6 Jahre zu warten, ehe sie über Haupt Aussiebt auf Einstellung haben.
In den Gemeinden ist es ja heute schon so, daß mehr als die Hälfte aller dort Beschäftigten nicht mehr Beamte, sondern Aushelfer oder Angestellte sind.
Am Schluß meiner Ausführungen möchte ich sagen: wir von der Reichspartei des deutschen Mittelstandes ' wehren uns mit allen Kräften gegen die Absicht und das immer wiederkehrende Bestreben, die Beamtenschaft abzubauen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir fordern dringlich, daß das Berufsbeamtentum erhalten bleibt, weil wir wissen, daß dieses Berufsbeamtentum die beste Stütze unseres Volkes und Staates mit ist.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich nehme zunächst die Abstimmung vor über den dritten Gegenstand der Tagesordnung.
Der Antrag des Ausschusses ist auf Nr.
620 verzeichnet.
Er ist im Ausschuß einstimmig angenommen worden ich darf also wohl annehmen, daß auch das §raus sich ihm anschließt.
Ich stelle das fest. '
Zum vierten Gegenstand liegen zwei Anträge vor, und zwar Nr.
621, der Antrag des Ausschusses, und Nr.
670, der Antrag Stoecker, Torgier, der so abgeändert worden ist, wie es der Herr Abgeordnete Torgler in seiner Rede vorgetragen hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage Stoecker, Torgler den Vorzug geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, die den Ausschußantrag Nr.
621 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
759 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Präsident Lobe.)
Ich rufe nunmehr auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über die Eintragung von Hypotheken und Schiffspfandrechten in ausländischer Währung (Nr 627 der Druck fachen).
Ich eröffne die Beratung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger hat das Wort als Berichterstatter.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Rechtsausschuß ist bei der Beratung des vorstehenden Gesetzentwurfs die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht zweckmäßiger sei, die im Entwurf vorgesehene Befristung auf ein Jahr zu erweitern und die Vorlage dahin zu ändern, daß die in Artikel I aufgeführten Vorschriften unbeschränkte Geltungsdauer haben sollten.
Es ist angeführt worden, daß die Lage unseres einheimischen Kapitalmarktes aller Wahrscheinlichkeit nach auf längere Jahre hinaus keine wesentliche Besserung erfahren werde und daher die Zulassung von Hypotheken in ausländischer Währung erwünscht sein könne.
Ferner würde man sich im kommenden Jahre gegebenenfalls wiederum vor die Frage gestellt sehen, das Gesetz um ein weiteres Jahr zu verlängern.
Weiter wurde darauf hingewiesen, daß ja nach dem bestehenden Recht die obersten Landesbehörden es in der Hand hätten, die Einwilligung bzw.
Genehmigung, die nach dem Gesetz notwendig sei, gegebenenfalls zurückzuziehen, und falls sich etwa aus der verschiedenartigen Handhabung dieser Bestimmung eine unerwünschte Ungleichheit des Rechtszustandes im Deutschen Reiche ergeben sollte, habe die Reichsregierung ja immer noch die Möglichkeit, den Weg der Reichsgesetzgebung zu beschreiten.
Seitens der Reichsregierung wurde gegenüber diesen Anregungen darauf verwiesen, daß wesentliche und wichtige wirtschaftspolitische, namentlich währungspolitischc Erwägungen es nicht angebracht erscheinen ließen, die Befristung der Geltungsdauer länger als auf ein Jahr auszudehnen.
Die Frage nach der endgültigen Gestaltung der einschlägigen Bestimmungen werde noch eingehend geprüft und das Ergebnis ine Laufe des kommenden Jahres dem Reichstage vorgelegt werden.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung der Reichsregierung ist dann im Rechtsausschuß ein Antrag auf Abänderung des Gesetzes nicht gestellt worden.
Viel-.
mehr schlägt Ihnen der Ausschuß die unveränderte Annahme der ganzen Vorlage vor.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen j nicht vor.
Der Antrag des Ausschusses lautet, dem Gesetz-!
entwurf die Zustimmung zu geben.
1!
Ich rufe auf Artikel I, nehme die Zustimmung des Hauses an, Artikel II, desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir hatten auch die dritte Beratung auf!
die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine!
Aussprache, ich schließe sie mangels Wortmeldungen,!
rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel I, Artikel II, Einleitung und Überschrift und nehme, o) an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Mchtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr.
511 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
669 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Als Kommissare sind vom Preußischen Justizministerium der Iustizrat Böthe und der Landgerichtsrat De.
Melsheimer angemeldet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich als Berichterstatter.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter, Berichtstatter): Meine Damen und Herren!
Ich habe den Bericht über diesen Gesetzentwurf schriftlich abgefaßt und würde bereit sein, ihn als Anlage zum Protokoll zu überreichen, wenn das Haus mit dieser Berichterstattung einverstanden ist, da bekanntlich das Haus nicht immer gern lange Berichte über eine solche Materie anhört.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Ich glaube, das Haus ist sehr erfreut, wenn wir den Bericht schriftlich bekommen.
(Heiterkeit.)
Dann schlage ich für die weitere Beratung eine Redezeit von einer Viertelstunde vor die wird wohl ausreichen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Marum.
Dr. Marum (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Wenn über Gebühren der Rechtsanwälte gesprochen wird, dann ist gewöhnlich nicht viel Freude vorhanden.
Die Anwälte werden als ein notwendiges Übel betrachtet, und es ist durchaus verständlich, wenn die Menschen, insbesondere die Geschäftsleute sagen: wir zahlen nicht gern Gebühren.
Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß das ganze System unserer Gebührenordnung reformbedürftig ist.
Darum handelt es sich aber heute nicht vielmehr soll bei diesem Gesetzentwurf nur eine einzige Ungerechtigkeit beseitigt werden, und auch dies nicht in erster Linie im Interesse der Anwaltschaft sondern der Gesichtspunkt, von dem aus die Dinge zu betrachten sind, ist das Interesse der Rechtspflege.
Es ist nach unserer Auffassung mit dem Interesse der Rechtspflege nicht gut vereinbar, daß die Prozesse der Armen anders geführt und anders abgegolten werden als die Prozesse der reichen und vermögenden Leute.
Das ist der Gesichtspunkt, aus dem heraus das Unrecht, das bisher bestanden hat, beseitigt werden muß, wonach ganz geringe, die Unkosten noch nicht einmal deckende Beträge für die Anwälte selbst in größeren Prozessen, die im Armenrecht geführt werden müssen, ersetzt werden.
) Siehe Anlage.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
760 (vr.
Marurn, Abgeordneter.)
»(X) Allerdings gebe ich zu, daß diese Vorlage auch eine gewisse Verbesserung der Entlohnung der Anwälte in Armensachen bringt.
Dazu ist Veranlassung vorhanden denn man darf das Einkommen der Anwälte nicht nach den bedeutenden Bezügen weniger vielbeschäftigter Rechtsanwälte in den Großstädten betrachten, sondern nach dem Durchschnittseinkommen der Anwälte nicht nur in großen Städten, sondern auch in den kleinen Orten und draußen auf dem Lande, und dann ist es gar kein Zweifel, daß die Anwälte zu denjenigen geistigen Berufen gehören, die heute notleidend sind, daß also alle Veranlassung gegeben ist, soweit das Gesetz es ermöglicht, ihnen zu helfen.
Die Vorlage bringt eine gewisse Hilfe, nicht allzu viel denn die Sätze bleiben noch immer weit insbesondere von 2000 Mark an unter den regelmäßigen Gebühren.
Die Vorlage bringt noch weniger, als der Zustand den Anwälten gab, der bis zum Jahre 1925 bestanden hat.
Eine Verbesserung ist vom Ausschuß noch eingeführt worden, nämlich die Änderung des § 11 des Gerichtskostengesetzes.
Hierzu möchte ich eine Bemerkung machen.
Es ist nach meiner Auffassung ein unwürdiger und unsittlicher Zustand gewesen, daß die Ausnahme, die nach H 11 vorgesehen war, wonach der Streitwert in Ehesachen heruntergesetzt werden kann, zur Regel geworden ist.
Gerade derjenige, der das Institut der Ehe als etwas Heiliges betrachtet, müßte sich dagegen wehre », daß regelmäßig die Gerichte den Wert einer Ehe auf 500 oder 600 Mark beziffern, (sehr richtig!)
und es ist auch ein schmähliches Feilschen, wenn nach dem Prozeß zwischen den Anwälten, den Parteien und (L) dem Gericht darüber verhandelt wird, ob der Wert einer Ehe 500, 600, 1000 oder 2000 Mark beträgt.
Es ist allerdings zuzugeben, daß die Änderung, die der Ausschuß vorschlägt, eine Belastung für die Länder bringt.
Die Belastung ist aber nicht so groß, daß sie untragbar wäre.
Vor allen Dingen aber bleibt diese Belastung der Länder unter dem, was eintreten würde, wenn dieses Gesetz überhaupt nicht zustande käme.
Sie bleibt auch unter dem, was 1925 Rechtens war, zu einer Zeit, als der Finanzausgleich gemacht wurde.
Deshalb ist nach unserer Auffassung diese Belastung immer noch tragbar.
Ich möchte aber zum Schluß noch eine Bemerkung machen.
Den Ländern ist in gewissem Sinne ein Entgelt dadurch gegeben worden, daß es ermöglicht worden ist, den Streitwert der Statusprozesse der reichen Leute bis zu einer Million festzusetzen.
Ich möchte wünschen, daß die Gerichte davon Gebrauch machen, und daß hierdurch eine Erleichterung für die Gerichtskassen der Iustizfisci der einzelnen Länder eintrete.
Aber gegen eins möchte ich mich auf das entschiedenste wehren: die Mehrbelastung, die die Länder durch dieses Gesetz und seine Änderung erfahren, darf auf gar keinen Fall dazu führen, daß engherzig bei der Gewährung des Armenrechts verfahren wird, und sie darf nicht dazu führen, daß in solchen Fällen, in denen bisher etwa das Armenrecht gegeben worden ist, das Armenrecht deswegen, weil es dem Staat jetzt mehr kostet, versagt wird.
Wir sind der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf mit den Abänderungsanträgen und auch mit der Resolution zur Annahme gelangen kann.
Es wird gar nichts schaden, wenn man bei neuen Verhandlungen über den.
Finanzausgleich wirklich ernsthaft Prüft, ob und in welcher Weise etwa bei der Neuverteilung der Lasten (O) diese Ausgaben, die den Ländern jetzt auferlegt worden sind, irgendwie zu berücksichtigen sind.
Wir werden deshalb dem Gesetzentwurf und der Entschließung zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jrick.
Dr. Frick (H I) .
B), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß meine Ausführungen schon wieder damit beginnen, eine Nachlässigkeit der Reichs regierung festzustellen, (oho!
bei den Sozialdemokraten) wie schon vorhin bei der Vorlage, betreffend die Wartcstandsbcamten, die eben infolge dieser Nachlässigkeit noch nicht gekommen ist.
Auch bei der Vorlage dieses Gesetzentwurfs bezw.
seines Vorgängers, dessen Gültigkeit am 21.
Dezember dieses Jahres abläuft, hat sich die Negierung einer groben Nachlässigkeit, um nicht zu sagen Schlamperei, schuldig gemacht.
Diese Vorlage datiert vom 18.
Juni 1928.
Der Reichstag tagte bekanntlich vom 13. bis 15.
Juni.
Das frühere Gesetz lief am 30.
Juni ab.
Der Reichstag hatte sich inzwischen zum 1.
Juli vertagt, und so kam jene Vorlage erst am -1.
Juli zur ersten Beratung iin Reichstag, wurde am 13.
Juli angenommen und als Gesetz erst am 14.
Juli verkündet, so daß die Länder einen halben Monat die höheren Gebühren zu zahlen hatte », weil die Vorlage nicht rechtzeitig damals von der Reichsregierung im Reichstag eingebracht worden ist.
Ein Gcrichtsbcamter, der die Kasse führt, schreibt mir, dadurch seien die Länder »in Millionen geschädigt worden.
(Lachen nnd Widerspruch.)
Ich kann cs nicht beurteilen, ob es Millionen sind.
Aber Hunderttausende mögen es immerhin gewesen sein, um die die Länder auf diese Weise geschädigt wurden.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist nun allerdings rechtzeitig eingebracht worden.
Wir werden ihm auch zustimmen.
Wir sind durchaus dafür, daß die Rechtsanwälte in Armensachen so bezahlt werden, daß sie die Rechte der Armen genau so wie die ihrer anderen Klienten wahrnehmen können.
Das liegt im Interesse der Rechtspflege.
Aber es ist ein billiges Vergnügen für diesen Reichstag, immer Gesetze auf Kosten anderer Leute zu machen.
Es geht nach unserer Ansicht nicht an, daß der Reichstag immer wieder splendid ist, aber für die Kosten nicht selbst aufkommen will, sondern sie den Ländern überläßt.
Daran ändert auch nichts die schöne Entschließung, die uns der Ausschuß vorlegt, daß beim nächsten Finanzausgleich, der natürlich für die Länder noch ungünstiger werden wird als der der zeitige Finanzausgleich bei einem Defizit von 700 Millionen im Reiche ist das nur zu begreiflich —, nachgeprüft werden soll, wie ein Ausgleich für die Mehraufwendungen, die die Länder infolge dieses Gesetzentwurfes leisten müssen, zu schaffen sei.
Das sind doch nur billige Phrasen.
Deswegen haben wir den Antrag des Rchchsrats wiederaufgenommen, der verlangt, daß die den Ländern durch dieses Gesetz erwachsenden Kosten ihnen vom Reich erstattet werden.
Das ist nicht mehr als recht und billig.
Wenn das 761 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. sOr.
Frick, Abgeordneter.)
(ä,) Reich Gesetze macht, die den Ländern Kosten verursachen, dann soll das Ncicb für diese Kosten auch aufkommen.
« Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Nr.
Evcrling.
Nr.
Everling (vd!
V), Abgeordneter: Daß auch in unseren Kreisen mancherlei Wünsche im Interesse der Anwaltschaft und der Rechtspflege auf diesem Gebiet bestehen, brauche ich nicht zu betonen das geht ja aus dem schriftlichen Bericht hervor.
Ich möchte nur zu diesem letzten Antrag eine Erklärung abgeben.
Wir sind eine Partei, die fick an föderativem Gefühl von keiner übertreffen lassen will.
Sic brauchen nur.
die Entschließung der Partei vom 9.
Dezember 1927 zu lesen dann haben Sie den formulierten Beweis dafür.
Wir halten cs aber weder für nötig, noch für zweckmäßig, eine ausdrückliche Regelung des Inhalts, wie sic der Herr Abgeordnete IW.
Frick soeben vorgetragen bat, anzunehmen.
Wir glauben vielmehr, daß die von uns eingebrachte Entscblicßnng vollauf genügt, um die Rechte der Länder zu wahre », eine Entschließung, die die Ncichsregicrung ersucht, bei der demnächstigen Finanzausgleichsregelung einer ernstlichen Würdigung zn unterziehen, daß durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf den Ländern Mehrkosten entstehen, die für die Ausgleichsfrage in Betracht kommen.
Der Föderalismus erschöpft sich doch nicht, wie es bei manchem scheint, in dem Kampf um die Beträge und Beiträge, sondern der Inhalt des Föderalismus ist doch der Anteil der Länder an den Funttionen des Reiches und die Selbständigkeit der Länder in der Ausübung der Funktionen als Staaten selbst.
Im Finanzausgleich wird die Beitrags- und die Erstattungsregelung vorgenommen.
Sie kann nach unserem Empfinden nicht bei einem Einzelgesetz herausgehoben und für dieses Einzelgesetz gesondert geregelt werden.
Daß wir bei der endgültigen Finanzregelung, die noch vor April stattfinden wird, mit besonderem Nachdruck auf diese föderative Seite des Finanzausgleichs sehen werden, bedarf keiner Hervorhebung.
Da aber diese Regelung vor Ablauf des ersten Quartals nächsten Jahres zu erwarten ist, und da das Gesetz selbst nach Ablauf dieses ersten Quartals erst in Kraft tritt, glauben wir, daß es nicht erforderlich ist, den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Frick soeben hier begründet hat, anzunehmen.
Es wird vielmehr genügen, wenn die vom Ausschuß einmütig angenommene Entschließung auch hier angenommen wird, daß diese Mehraufwendungen der Länder beim Finanzausgleich vom Reich übernommen werden.
Ich darf noch einmal besonders darauf Hinweisen, daß diese Ausschußentschließung einmütig gefaßt wurde, und hoffe, daß die entsprechende Regelung beim Finanzausgleich ebenso einmütig ge troffen wird.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling (OLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Jahren das vorliegende Gesetz immer wieder abgeändert, und zwar Reichstag IlM.
2 Sitzung.
jedesmal nach der Richtung, daß die Gebühren der Rechtsanwälte in Armensachen erhöht worden sind.
Nach der jetzigen Vorlage steht es wenigstens so, daß in den unteren Streitstufen die Gebühren, die in Zukunft erhoben werden, nahe an die Gebührengrenze nach § 9 heranreichen und erst in den höheren Streitstufen etwas unter ihr zurückbleibe ».
Wir haben in den letzten Wochen dauernd Gesetze gemacht, die eine Belastung des Mittelstandes und speziell der Landwirtschaft mit sich bringt.
Wir haben vor einer Woche 2 Tage lang über die Not der Landwirtschaft gesprochen, aber auch nur gesprochen, denn geholfen haben wir der Landwirtschaft nicht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn jetzt diese Armenrechtsgebühren auf die Länder abgewälzt werden, so bleibt diesen nichts anderes übrig, als ihre Ländersteuern wieder zu erhöhen, und wer die zahlen wird, das wissen wir am besten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Sie fallen wieder auf den ganzen Mittelstand und auf die Landwirtschaft zurück.
« Abgeordneter Erispien: Andere Leute lebe »doch auch!)
Zahlen aber zu 8«) Prozent keine Landessteuern.
Die Ländersteuern müssen erhöht werden, wenn die Länder diese erhöhten Gebühren zahlen müssen.
Daß es hier um wesentliche Beträge geht, geht daraus hervor, daß bei der heutigen Rechtsauffassung und der Einstellung unseres Richtertums 80 Prozent der EhescheidungsProzesse und ein Drittel sämtlicher Zivilprozesse im Armenrecht geführt werden.
Dadurch entstehen Kosten!
für die Länder, die wir dann zu bezahlen haben.
Wenn i ein Vertreter der Linken angeführt hat, daß die Gerichte in den Ehestreitigkeiten den Wert einer Ehe zu gering ansetzen, damit die Rechtsanwälte nicht zu der ihnen zustehenden Gebühr kommen, so finden wir die Bemerkung in diesem Zusammenhang ziemlich geschmacklos.
Auf der andern Seite wollen Sie, meine Herren von links, immer eine Erleichterung der Ehescheidung herbeigeführt wissen.
Das werden Sie nicht erreichen, wenn Sie die Gebühr, die der Rechtsanwalt erkält, höher hinaussetzen.
Aus diesen Gründen werden wir dem Gesetzentwurf nickt zustimmen.
« Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf den Artikel IZT Anträge zn ihm sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 2, 3, 4, 5, a.
(neu) ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Dr. Frick auf Nr.
679, der eben von dem Herrn Antragsteller be gründet worden ist, wonach ein K b angefügt werde »soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen ff b anfügen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel II, Artikel III (neu), Artikel IV, Einleitung und Überschrift angenommen.
iu Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
762 P (Präsident Lüde.)
() Wir hatten auch die d r i t t e B e r a t u n g auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel I, II, III (neu), IV, Einleitung und Überschrift und bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich darf auch annehmen, daß die Mehrheit der Entschließung zustimmt, die der Ausschuß auf Nr.
669 Ziffer 2 vorschlägt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung (Nr.
234, 609 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
657 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Eine Viertelstunde Redezeit wird wohl genügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gandorfer (DDL), Abgeordneter: 1 Ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Durch den Beschluß, der vor kurzem durch die Vollversammlung des Reichstags wegen Besetzung der Ausschüsse gefaßt wurde, die es uns unmöglich gemacht worden, in den Ausschüssen mitzuarbeiten.
Wir konnten daher die gerechten und berechtigten Wünsche und Forderungen der Bauern und des Mittelstandes zu dieser Vorlage im Ausschuß nicht behandeln.
Die Vorlage bringt in ihrer jetzigen Fassung für den Bauern, den Mittelstand und die Ge meinden große Härten und Schädigungen.
Wir werden deshalb gegen die Vorlage stimmen.
Präsident Lobe: Die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Ich rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen.
Ich rufe weiter auf Artikel a.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
660, den wir gestellt haben, unterscheidet sich von dem Antrag Nr.
661 nur dadurch, daß er eine Zwischenfügung in dem Sinne enthält, daß nur diejenigen mit dem Betriebszweck in einem räumlichen Verhältnis stehenden Tätigkeiten versicherungspflichtig sein sollen, durch die eine Betriebsunfallgefahr bedingt ist.
Der Zweck dieser Einfügung ist ganz klar.
Es soll die Versicherungspflicht auf diejenigen Personen be schränkt werden, die überhaupt einer Betriebsunfallgefahr infolge der räumlichen Beziehung ihrer Tätig keil zu einem versicherungspflichtigen Betriebe ausgesetzt sind.
Wenn der Antrag Nr.
661 einen praktische »Zweck verfolgen soll, so kann es logischerweise nur derselbe sein, den wir mit unserem Antrage verfolgen, nur daß wir diesen Zweck klar und deutlich umschreiben, während der Antrag Nr.
661 gewissermaßen eine etwas dehnbare Bestimmung enthält und deshalb dazu führen kann, schließlich den Zweck, nämlich eben die Beschränkung der Versicherungspflicht auf Betriebsunfallgefahren, illusorisch zu machen.
Woraus es ankommt, ist doch, daß der Grundgedanke der Unfallver-.
sicherung nicht verlassen wird, nämlich besondere Betriebsunfallgefahren zu versichern im Gegensatz zu den Gefahren des täglichen Lebens.
Dieser Grundgedanke wird nach unserer Überzeugung verlassen, wenn Personen zwangsweise in die Versicherung einbegriffen werden, bei denen eine über die Gefahren des täglichen Lebens hinausgehende Betriebsunfallgefahr nicht besteht.
Ich bitte deshalb, unserem Antrag Nr.
660 Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 kv) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir legen doch Wert darauf, daß die Bedeutung dieses Derschlechterungsantrags der Deutschnationalen Volkspartei hier in aller Kürze festgestellt wird.
An sich sollte man ja meinen, daß die Deutsch nationale Volkspartei für Betriebsunfälle und die da durch Geschädigten Verständnis hat.
(Zuruf aus dem Zentrum: Politische!
Heiterkeit.)
Es scheint aber, soweit es sich um die Angestellten und Arbeiter handelt, daß man selbst das bescheidene Maß dessen, was die Novelle bringt, jebt noch wegnehmen will.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das nennen Sie bescheiden, Herr Aufhäuser )
Jawohl, das nennen wir bescheiden, weil der An- gestellte, der den Unfall erleidet, selber nicht das Geld hat, sich gegen diese Wechselfällc des Lebens zu schützen.
Die Novelle, die hier verabschiedet werden soll, bedeutet weiter nichts, als daß ein ganz kleiner Kreis von kaufmännischen Angestellten, deren Betriebe bereits ver sichert sind, mit einbezvgen werden.
Aber seitdem im Sozialpolitischen Ausschuß und in der sozialpolitischen Arbeit dieses Hauses die Deutschnationalen ihren letzten Sozialpolitiker zurückgezogen haben und seitdem statt Herrn Lambach Herr Gok die Sozialpolitik dieser Partei macht, (hört!
Hort!
in der Mitte) wird nicht nur den Arbeitern, sondern wird neuerdings selbst den kaufmännischen Angestellten, auf deren Stil »men Sic (zu den Deutschnationalen) bei der letzten Wahl noch so großen Wert gelegt haben, das bescheidene Maß dieses Unfallschutzes versagt, wie er in dem Artikel n, des vorliegenden Gesetzentwurfs enthalten ist.
Denn die Verschlechterung, Herr Abgeordneter Gok, die Sie verlangen, bedeutet, daß nur diejenigen Angestellten noch erfaßt werden sollen, die unmittelbar in dem unfallgefährdeten Betrieb praktisch tätig sind.
Also nur ein Bureau, das unmittelbar an den Maschinen steht, würde noch in Betracht kommen, und der ganze Kreis der kaufmännischen Angestellten, die erfaßt werden sollten, die aber selbstverständlich in einem Bureau, getrennt von der Fabrik, arbeiten, würde auf diese Weise wieder herausgenommen.
Wir lehnen selbstverständlich diesen Antrag ab.
Aber wir legen auch Wert darauf, hier öffentlich festzustellen, wie sich der sozialpolitisch veränderte Kurs der DeutschReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. lAufhiiuser, Abgeordneter.)
nationalen Volkspartei jetzt bereits auswirkt, und wir wenden uns an jene deutschnationalen Angestellten, die Sie am 20.
Mai noch für sich in Anspruch genommen baben und die hier wieder einmal sehen können, wie sie geprellt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Der weitergehende Antrag ist der Antrag Nr.
660, Graf v. Westarp und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erbebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bringe ich zur Abstimmung den Antrag Nr.
661 und bitte die Damen und Zerren, die ihm zu stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel r ist mit dieser Ab änderung angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, 1 -l, ä, 6, a, 61), e, 7, a, 6, 0, 10, 10n, 101), 11, 12, 12a, 13, 13a, 13d, 14, 14a, 15, 16, 16a.
(Neu), 17, 17a, 17-0 (Neu), 17b, 17o, 176, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 24a, 24b, 25, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den achten (Hegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Sonderfürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit (Nr 478 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Wolf Stettin), Dr. Agena und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom Itz.
Juli ISS '
(Nr.
439 der Drucksachen) und der Beratung der Anträge über die landwirtschaftlichen Arbeiterverhältnisse (Nr.
169, 194, 211 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord »eter Müller (Lichtenberg).
Müller (Lichtenberg) (8 DV), Abgeordneter, Be richterstatter: Der Bericht liegt schriftlich vor, und ich würde dazu gar nicht das Wort nehmen, wenn ich nicht gleichzeitig Berichterstatter des Haushaltsausschuffes wäre.
Der Sozialpolitische Ausschuß empfiehlt die An nähme des Negierungsentwurfs mit dem Zusatz, daß das Gesetz bis Ende September, nächsten Jahres be fristet werden soll.
Er will damit zum Ausdruck brin 763 gen, daß es sich um ein Experiment handelt, dessen Jot- (6) gen nicht zu übersehen sind, so daß er es für notwendig hält, daß im kommenden Jahre die Verhältniße noch einmal eingehend nachgeprüft werden.
Uber die Auseinandersetzungen, die im Sozialpolitischen Ausschuß stattgefunden haben, brauche ich mich nicht auszulasten, denn nach den Anträgen, die vorliegen, werden sie sich hier im Hohen Hause wiederholen.
Auch über die Auseinandersetzungen im Haushaltsausschuß brauche ich mich hier nicht zu verbreiten, weil die Anträge wahrscheinlich auch diese hier wieder aufleben lassen werden.
Ich kann im Namen des Haushaltsausschustes nur berichten, daß der Haushaltsausschuß empfiehlt, die 28 Millionen Mark, die notwendig find, um die Sonderfürsorge durchzuführen, zu bewilligen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Widerspruch wird nicht erhoben das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Domscb (Dresden).
Domsch (Dresden) (DdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Arbeitslosenversicherungsgrsetz hat sich in der kurzen Zeit seiner Wirksamkeit für unsere deutsche Wirtschaft, insbesondere für die Landwirtschaft, sehr ungünstig ausgewirkt.
Ich darf auf die Ausführungen meines Parteifreundes Dr. Agena verweisen, der bei der ersten Beratung hier mehrfach Beispiele dafür angeführt hat.
AIs das Gesetz im vorigen Jahre beschlossen wurde, haben wir selbst nicht geglaubt, daß die Auswirkungen gerade auf die Landwirtschaft 40 so katastrophal sein würden, als sie tatsächlich gewesen sind.
Wir haben aber auch erst im Verlaus des letzten Winters festgestellt, welche Paragraphen hauptsächlich die Schuld daran tragen und warum deshalb der Wunsch rege werden mußte, diesem Gesetz die sogenannten Gistzähne aufzubrechen.
Daß der Wunsch, hier Änderungen zu schaffen, nicht nur von unserer Seite ausgeht, dafür ist doch der beste Beweis, daß neben uns Anträge von seiten der Bayerischen Volkspartei und von seiten der Deutschen Bolkspartei eingegangen sind, die von der Regierung verlangen, daß eine Änderung dieses Gesetzes herbeigeführt werde.
Die Regierung hat uns einen Entwurf vorgelegt, der die Sonderfürsorge für berufsübliche Arbeitslosigkeit anders regeln will.
Wir geben ohne weiteres zu, daß gerade die Entschädigung der berufsüblichen Arbeitslosigkeit nach den jetzigen Bestimmungen die Hauptschuld trägt, daß das Gesetz in dieser Beziehung sich so ungünstig auswirkt.
Wir können aber nicht glauben und nicht zugeben, daß das, was dieser Gesetzentwurf als Änderung bringen will, genügt, um die Härten des Gesetzes zu beseitigen und die Beschwerden, die draußen berechtigterweise erhoben werden, zu beheben.
Wir haben infolgedessen versucht, im Ausschuß einen Antrag auf Nr.
439 einzubringen, der den einzelnen Paragraphen zuleibe gehen sollte.
Der Ausschuß hat sich darüber hinweggesetzt und hat lediglich die Abänderungsvorschläge zu diesem Paragraphen entschließungsgemäß der Regierung als Material überweisen wollen.
Meine Damm und Herren!
Ich glaube nicht, daß der Entwurf des Gesetzes, wie ihn die Regierung vorlegt, tatsächlich genügt, um draußen die UnzufriedenReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
764« Domskh jDresdenj, Abgeordneter.)
heit zu beseitigen.
Wir müssen doch ganz kurz auf die Materie eingehen, um feststellen zu können, wie die Bestimmungen über die Saisonarbeitslosigkeit in diesem Gesetz sich auswirken.
Das, was dieRegierung hier will, und was infolgedessen der Ausschußantrag, der doch nur mit einer Stimme Mehrheit zur Annahme gelangte, vorschlägt, ist doch nichts weiter als eine Der schiebung in der Aufbringung der Mittel.
In dem Gesetz, wie es jetzt besteht und bisher angewandt wurde, ist die Arbeitslosenversicherungskasse der Träger der Unterstützung.
Nach diesem Gesetz will man die Sonderfürsorge für die berufsübliche Arbeitslosigkeit dadurch regeln, daß man diese Arbeitslosen nur einige Wochen in der Arbeitslosenversicherung läßt und dann während der weiteren Dauer der Arbeitslosigkeit die sogenannte Krisenfürsorge in Wirksamkeit treten läßt.
« Abgeordneter Graßmann Das stimmt nicht!)
Dadurch wird natürlich der Löwenanteil der Unterstützung auf das Reich übergewälzt.
Der Herr Minister hat heute selbst im Ausschuß zugegeben, daß sich die Verteilung nach diesem Gesetz so gestalten würde, daß vier Fünftel der Lasten, die der Versicherungsträger aufzubringen hätte, auf das Reich und ein Fünftel auf die Reichsanstalt entfallen würden.
Das Arbeitslosenversicherungsgesetz hat ja gerade deswegen die katastrophale Wirkung, weil die Saisonarbeiter nach den Lohnsätzen der letzten drei Monate unterstützt werden und infolgedessen höhere Unterstützungssätze bekommen, als draußen in der Landwirtschaft für die arbeitenden Leute als Entschädigung für die Arbeit bezahlt werden kann.
Mir ist im Ausschuß entgegengehalten worden und das ist charakteristisch —, der Mangel an Arbeitskräften in der Landwirtschaft der zugegeben wurde läge nicht am Arbeitslosenversicherungsgesetz, sondern an der schlech ten Bezahlung und schlechten Behandlung der Leute bei den Bauern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich höre hier eben »sehr richtig rufen.
Ich kann mir nicht versagen, diesen Vorwurf ganz entschieden zurück zuweisen.
Wir haben schon wiederholt Gelegenheit ge habt, hier von dieser Stelle aus die Gründe darzulegen, warum die deutsche Landwirtschaft leider nicht in der Lage ist, die Leute so zu bezahlen, wie sie es gern möchte und wie es von ihr gefordert wird.
Das liegt an der Unrentabilität.
Wir haben uns vorige Woche darüber unterhalten ich brauche darüber kein Wort mehr zu verlieren.
Gerade durch diese höhere Bezahlung der Saisonarbeiter tritt der Fall ein, daß höhere Unterstützungssätze herauskommen, als Leute in Arbeitsstellen an Lohn bekommen können.
Dadurch fällt dann der Anreiz weg, eine geringer bezahlte Beschäftigung anzunehmen.
In dieser Beziehung bildet auch der § 95 ein Hin dernis.
Nach diesem Paragraphen erlvwt die Anwartschaft auf die höheren Unterstützungssätze, wenn man eine geringer bezahlte Arbeit annimmt.
Deshalb hatten wir in unserem Antrag 439 den Wunsch, diesem § 95 einen anderen Absatz anzufügen, der verhindern sollte, daß diese Anwartschaft durch die Annahme geringer bezahlter Arbeit erlischt.
Die Änderung, die zu § 112 beantragt war, besagt genau dasselbe.
Wir sind also bereit, in dieser Beziehung Entgegenkommen zu zeigen.
Wir können aber unter keinen Umständen zugeben, daß die Landwirtschaft weiter unter diesen traurigen Folgen dieses Gesetzes zu leiden habe.
Meine Damen und Herren!
Wir haben infolgedessen geglaubt, daß es notwendig ist, das Gesamteinkommen des betreffenden Arbeitslosen im letzten Jahre vor Eintritt der Arbeitslosigkeit zugrunde zu legen und nicht einen Satz, der dadurch zustande kommt, daß man zufälligerweise ein dreimonatiges hohes Einkommen als Grundlage der Berechnung nimmt.
Dadurch wird nämlich die Lache ganz anders.
Wenn ein Arbeiter zum Beispiel 50 Mark Wochenlohn innerhalb siebe »Monaten bezieht, so daß sein Gesamteinkommen auf diese Weise 1400 Mark beträgt, dann hat er, wenn ick das durch zwölf teile, pro Monat ein Einkommen von 113 Mark und nicht von 200 Mark, wie sie jetzt als Grundlage der Berechnung der Unterstützungssätze dienen.
Er hat doch auch nur von 1400 Mark Einkommen seine Beiträge bezahlt und nicht von 2400 Mark.
Das wäre nach unserer Auffassung die gerechteste Lösung.
Sie würde auch dazu führen, daß der Arbeiter selbst ein Interesse daran hat, möglichst lange Beschäftigung zu haben, selbst dann, wenn ihm für ein oder zwei Monate eine niedrigere Bezahlung angeboten wird, weil dann sein Gesamteinkommen steigt und die Teilungssumme, die im Falle der Arbeitslosigkeit der Berechnung zugrunde gelegt wird, für ihn hoher wird.
Nehmen wir das Beispiel von 50 Mark Wochenlohn, das ich vorhin erwähnte, so bekommt der Betreffende nach den heutigen Sätzen 17, 85 Mark als Hauptunter stützungsempfängcr und einen Familienzuschlag von 2 Mark 40 Pfennig, und hat er vier Zuschläge zu seiner Hauptunterstützung zu erhalten, dann bekommt er pro Woche 28 Mark 50 Pfennig.
Das ist die Grundlage, nach der heute gearbeitet wird und nach der auch in ''Zukunft gerechnet werden wird, wenn der Regierungsentwurf Gesetz sein wird.
Es wird damit also keine Änderung, sondern nur eine Verschiebung herbeigeführt.
Ich halte es für meine Pflicht, Ihre Aufmerksamkeit vor allem darauf zu lenken, daß die Regierungsvorlage eine dauernde Gefährdung für unsere Reichsfinanzen in sich birgt.
Man wird mir vielleicht entgegenhalten, die 28 Millionen, die hier angefordert werden, spielen finden gesamten Reichshaushalt nur eine untergeordnete Rolle.
Der Herr Reichsfinanzminister, der heute vor mittag im Ausschuß anwesend war, erklärte auf Befragen, er halte es für möglich, diese 28 Millionen noch irgendwo mobil zu machen.
Die Herren Beamten des Reichsfinanzministeriums dagegen waren vorher schon in der zweifelhaften und unangenehmen Lage, zu erklären, die Finanzen des Reichs seien bereits so ange spannt, daß sie eine derartige neue Belastung kaum noch ertragen kömLen.
Wir Deutschnativualeu hätten am allerwenigsten Ursache, uns hierher zu stellen und den Etat, für den die Regierungsparteien verantwortlich sind, in Ordnung bringen zu helfen.
Wir könnten als Oppositionspartei der Entwicklung mit Muße und Ruhe entgegensehen, wenn nicht starke Bedenken auch in außenpolitischer Hinsicht vorlägen.
Wir sind gerade daran, dem Auslande gegenüber den Nachweis zu führen, daß eine Aufhebung oder mindestens eine Herabsetzung der Dawes-Tribute unerläßlich sei, weil die deutsche Wirtschaft nicht nur am Zusammenbrechen, sondern bereits zusammengebrochen sei.
Wenn wir uns nun aber bei jeder Gelegenheit be reit erklären, für alle möglichen Zwecke Reichsmittel flüssig zu machen, dann kann ick mir kaum vorstellen, Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. jDomsch sDresden).
Abgeordneter.)
wie man dem Ausland gegenüber den Nachweis führen soll, daß das Deutsche Reick nicht imstande sei, in Zukunft die geforderten Leistungen aufzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Maßnahmen, die hier getroffen werden sollen, sind das Ergebnis einer Selbsttäuschung.
Man glaubt den Arbeitslosen damit einen besonderen Gefallen zu erweisen, erreicht aber nur, daß der Reichshaushalt in immer größere Schwierigkeiten gerät und unsere zusammenbrechende deutsche Wirtschaft immer mehr in Mitleidenschaft gezogen wird.
Die Wirtschaft wird wohl oder übel gezwungen werden, unter dem Druck der neuen Lasten immer mehr Arbeiter auf diö Straße zu setzen.
Man erreicht also das Gegenteil dessen, was man erreichen will.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat vorhin seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß die Deutschnationalen im 9.
Ausschuß nunmehr eine andere Taktik einschlagen als früher.
Ich habe sowohl bei der Beratung der Unfallversicherungsgesetzgebung als auch des vorliegenden Gesetzentwurfs im Ausschuß mitgewirkt und kann nur sagen, daß die Behauptung des Kollegen Aufhäuser den Tatsachen nicht entspricht.
Wir Deutschnationalen haben diese Fragen immer unter rein sachlichen Gesichtspunkten behandelt wir werden das auch in Zukunft tun.
Allerdings sind wir dabei der Auffassung, daß das Reich unmöglich imstande sein wird, alle diese neuen Belastungen zu tragen.
Wir müssen gegenüber der Arbeiterschaft den Mut haben, das zu vertreten, was wirklich vertreten werden kann.
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus sollten meines Erachtens, s ) vor allem jene Parteien, die die ausschließliche Vertretung der Arbeiterinteressen für sich in Anspruch nehmen, auf unsere Vorschläge eingehen.
Es steht fest, daß die jetzige Regelung, die jetzige Entschädigungsweise zum Nachteil der Arbeiterschaft ausschlägt.
Diese Mißstände müssen beseitigt werden, weil die Arbeiterschaft selbst darunter leidet.
Derjenige, der in einem gering bezahlten Einkommensverhältnis steht, muß das ganze Jahr hindurch von seinem geringen Einkommen die Beiträge bezahlen, um Aussicht auf Unterstützung zu bekommen.
Er bringt die Beiträge nur auf, um den jenigen, die 6 oder 7 Monate in Arbeit sind, die hohen Unterstützungssätze zu ermöglichen.
Die Arbeiter sollten selbst dafür sorgen, daß das geändert wird.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister und der Herr Reichsarbeitsminister Haben hellte erklärt, das, was Sie hier in diesem Gesetz entwurf, namentlich in Artikel 2, wollen, sei nur ein Darlehn.
Sie geben aber selbst zu, daß sich die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung in schwieriger Lage befinde.
Das Geld soll nun als Darlehn gegeben werden.
Dabei streifte der Herr Reichsarbeitsminister die Frage der Rückzahlung mit etwas mehr Hoffnung, während der Herr Reichsfinanzminister bereits zugab, daß kaum je die Möglichkeit bestehen würde, diese Mittel!
zurückzubekommen.
Wenn ich Reichsfinanzminister wäre dazu wird natürlich keine Gelegenheit sein —, ick würde einem solcken bankrotten Unternehmen, wie es die Neichsarbeitslosenversicherung heute schon ist, wahr sckeinlich nicht noch 20 oder 28 Millionen oder im nächsten Jahr noch 150 Millionen in Form eines Darlehns geben, wenn ich von vornherein weiß, daß ich nickts davon zurückbekomme.
Man sollte also die Sache 76b beim richtigen Namen nennen und nicht von einem Darlehn, sondern von einem verlorenen Zuschuß sprechen.
Das Wort »verlorener Zuschuß« hat man aber nicht gebraucht, weil man sich wohl davor scheute.
Man wollte die Sache dem Hause unter der Betitelung Darlehn schmackhaft machen.
Wir können uns unter keinen Umständen darauf einlassen.
Wir haben das Gefühl, daß mit diesem Gesetzentwurf, wie er uns vom Ausschuß vorgelegt und zur Annahme empfohlen wird, das Zauptübel nicht beseitigt wird, daß nämlich die Bezahlung der Saisonarbeiter zu hohen Sätzen weitergeht, wodurch der Anreiz, eine billiger bezahlte Arbeit anzunehmen, wegfällt, und nebenbei das Reich zu unerhörten Lasten herangezogen wird.
Meine Damen und Herren!
Welche andere Versicherung die Arbeitslosenversicherung nennt sich ja Versicherung-würde jemals imstande und gewillt sein, mehr an Leistungen zu geben, als sie an Prämien oder Beiträgen einnimmt.
Da könnte jede andere Versicherung, ob das die Hagelversicherung oder die Feuerversicherung ist, mit demselben Rechte kommen und sagen: Wir haben auf Grund der Schadensfälle, die uns vorgelegt werden, soundsoviel Unterbilanz Reich, komm bitte, bezahle den Schaden!
Es ist genau dasselbe Verhältnis wie hier.
Wir haben das Versicherungsgcsetz beschlossen.
Der Versicherungsträger sollte durch die Beiträge die Mittel bekommen, die als Leistungen gebraucht werden.
Wenn die verlangte Leistung höher als die Beiträge ist, dann haben wir die Verpflichtung, entweder die Leistungen dort zu kürzen, wo es angeht, wo es sogar verlangt wird, weil diese höheren Leistungen, wie ich Ihnen dargelegt Habe, nur dazu führen, daß man eine Arbeit, die weniger einbringt, nicht annimmt, oder die Beiträge zu erhöhen.
Vor letzterem schrecken Ml Sie natürlich auch zurück, und mit Recht denn wenn diejenigen Arbeitskreise, die aus einer geringer bezahlten Arbeit im ganzen Jahr die Beiträge nur leisten müßten, um noch den anderen die Unterstützung zu ermöglichen, dann würden sie kaum geneigt sein, die Erhöhung mitzumachen.
Wir können infolgedessen den Gesetzentwurf nur ablehnen.
Wir bitten Sie aber, dem Antrag Nr.
676, der schon im Ausschuß unter Nr.
64 vorgelegen hat und wozu wir noch einen Abänderungsantrag unter Nr.
690 vorgelegt haben, zuzustimmen.
Auch für diesen unseren Abänderungsantrag Nr.
690 bitten wir um besondere Aufmerksamkeit.
Es handelt sich um eine Änderung des § 80a dahingehend, daß diejenigen, die aus irgendeiner anderen Ursache, sei es Knappschaftsversicherung usw.
eine Rente beziehen und gleichzeitig als Arbeitslose in Betracht kommen, nicht eine Doppelunterstützung in voller Höhe erhalten.
Ebenso ist der §92 », den wir Ihnen im Ausschuß schon zweimal empfohlen haben und der die Bedürftigkeitsprüfung vorsieht, ein Gegenstand, der nach unserer Auffassung unbedingt in das Gesetz hinein muß.
Wenn auch der §113 Absatz 2 des jetzigen Gesetzes auf die Folgen und die Möglichkeiten der Prüfung hinweist, so müssen wir dock feststellen, daß das, was bisher in dieser Beziehung geschehen ist, unseren Anforderungen in keiner Weise entspricht.
Wir bitten infolgedessen, diesen Abänderungsantrag anzunehmen, ebenso die Änderung, die zu § 107 durch Hinzufügung eines §107 »gewünscht wird, wonach diejenigen Unterstützungsbeträge, welche nach § 107 angerechnet werden, an die öffentlichrechtliche Versicherung zur Hälfte gezahlt werden sollen.
7661Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928 (Domsch jDresden), Abgeordneter.)
Wenn Sie den Antrag, der jetzt wieder als Kompromißantrag eingebracht worden ist, nämlich den Antrag Nr.
676 unterstützen, dann werden Sie erreichen, daß die Hauptbeschwerden gegen das Gesetz fallen, da dieser Antrag, der die Sätze auf die Hälfte herabsetzen will, beschränkt ist, indem er bei den einen die Klasse 4, bei den anderen die Klasse 6 als Höchstgrenze gelten läßt.
Ich brauche längere Ausführungen nicht zu machen.
Die Herren wissen selbst aus den Verhandlungen des Ausschusses, daß die Sozialdemokratische Partei im Ausschuß bereit war, diesen Vermittlungsantrag unter der Voraussetzung mitzumachen, daß die Grenze von 100 600 Einwohnern auf 25 000 Einwohner herabgesetzt würde.
Wenn die Herren Sozialdemokraten den Antrag nochmals prüfen, werden sie einsehen, daß sie, da sie mit 25 000 einverstanden waren, auch mit 100 000 einverstanden sein können.
Bleibt die Zahl von 100 000 bestehen, dann wird die Schwierigkeit beseitigt, die darin liegt, daß die Unterstützungssätze nach den Sätzen berechnet werden, die dort bezahlt werden, wo die Arbeit zu verrichten war, also in den Großstädten und die Betreffenden nun in einem entlegenen Dorf die hohen Sätze verzehren und die anderen gewissermaßen auslachen, die zn niedrigeren Löhnen arbeiten, als sie Unterstützungen bekommen.
Wir bitten Sie also dringend, dem Arbeitslvsenversicherungsgesetz die Gestalt zu geben, die notwendig ist, um die schwersten Gefahren in der deutschen Wirtschaft, besonders in der deutschen Landwirtschaft zu beseitigen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
iw Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Müller (Lichtenberg).
Müller (Lichtenberg) (8 kl)), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Unsere Fraktion hat sich nur sckwer dazu entschließen können, dem Regierungsentwurf im Ausschuß ihre Zustimmung zu geben.
Aber die Finanzlage der Reichsanstalt hat uns dazu gezwungen, solch weitgehende Änderungen vorzunehmen, wie es der Gesetzentwurf vorsieht.
Lassen Sie mich ein paar Zahlen anführen!
Am 1.
Dezember 1927 hatte die Reichsanstalt einen Fonds von 148 Millionen Mark, der aber so zusammengeschmolzen ist, daß die Reichsanstalt am l. Dezember dieses Jahres nur über 97 Millionen Mark verfügte.
Die Zahl der Unterstützungsempfänger ist dagegen am 30.
November dieses Jahres um 70, 3 Prozent höher gewesen als im vorigen Jahre, wobei nicht zu verkennen ist, daß die Gewerbe, die wir im allgemeinen als Saisongewerbe ansehen, dabei wesentlich mitgewirkt haben denn am 15.
November 1927 waren 44 000 Facharbeiter des Baugewerbes arbeitslos, während es am 15.
November 1928 112 000 waren.
Die in Betracht kommenden Verbände haben auch eingesehen, daß es unter diesen Umständen nicht gut bei der bisherigen gesetzlichen Regelung bleiben kann und daß eine Änderung notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben uns infolgedessen ermächtigt, für den Gesetzentwurf der Regierung zu stimmen.
Nach Lage 'der Sache waren wir aber verpflichtet, nicht durch irgendwelchen äußeren Zwang, sondern durch die Verhältnisse, die sich daraus ergeben hätten, wenn der heute auch wieder vorgelegte Kompromißvorschlag angenommen würde, uns gegen diesen Kompromißvorschlag zu wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nun gesagt, der Kompromißvorschlag schaffe den Ubelstand aus der Welt, daß das Reick 28 Millionen zuschießen müsse.
Man geht von der Voraussetzung aus, daß für das Reich wesenliche Ersparnisse herauskämen, wenn der Kompromißvor schlag Gesetz würde, und zu gleicher Zeit glaubt man nachweisen zu können, daß die Versicherten dabei nicht wesentlich geschädigt würden.
Beides verträgt sich nicht miteinander.
Wenn das Reick 28 Millionen spart, so muß das auf Kosten irgendwelcher Personen geschehe », und das sind in diesem Falle doch die Unterstützungsempfänger.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich ganz von selbst, daß durch den erneut vorgelegten Kompromißvorschlag die Versicherten ganz erheblich geschädigt werden, und das könne »wir nicht mitmachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt noch hinzu, daß auch das Reich gar keinen wesentlichen Vorteil davon hat.
Denn wenn der § 163 Anwendung findet und das muß geschehen —, so muß das Reick Zuschüsse zu den Ausgaben der Reicks anstellt leisten, wenn deren Mittel nicht ausreichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der jetzigen Finanzlage der Reichsanstalt wird eine gewaltige Belastung des Reichs durch Darlehen, die ü koucl perllu zu geben sind darüber sind sich Wohl alle einig —, eintreten.
Wir sind nun allerdings der Auffassung, daß, auch wenn die 28 Millionen vom Reich für die Sonderfürsorge bewilligt werden, damit das Reich keineswegs aus der Zwangslage herauskommt, Darlehen zu geben.
Auch in diesem Falle werden bei der starken Arbeitslosenziffer die Mittel der Reichsanstalt zur Deckung der Ausgaben nicht ausreichen.
Trotz alledem aber werden dadurch, daß man eine so große Zahl der Arbeitslosen aus der Zahl der Unterstützungsberechtigten herausnimmt, wenn die 6 Wochen um sind, die Aufwendungen der Reichsanstalt erheblich geringer werden.
Wenn ich vorhin sagte, die Entlastung, die man sick durch die Annahme des Kompromißantrages verspricht, werde nicht eintreten, so meine ich das so: Durch die vorgeschlagene Reduzierung der Sätze werden diese ja gar nicht auf 50 Prozent reduziert denn, da auf dem Lande die Unterstützung bis zur vierten Klasse voll ausbezahlt wird, scheiden die unteren Klassen schon ganz aus, und da man ja in den Städten die Uwer stützung bis zur sechsten Klasse auszahlen will, scheiden dort bei der Kürzung die Unterstützungsempfänger bis zur sechsten Klasse aus.
Es werden in diesen Fällen die Unterstützungen doch voll gezahlt.
Dazu kommt nock, daß die seckste und vierte Klasse doch bei dem überschießenden.
Teil der Unterstützungsempfänger teilweise über die 50 Prozent hinausgehen.
Diese Regelung schließt auch Ungerechtigkeiten ganz erheblicher Art in sich, und diese Ungerechtigkeiten kommen zustande durch die merkwürdige Einteilung von Stadt und Land, die man dadurch trifft, daß man rein meckanisck Drtr, die weniger als 100 000 Einwohner 767 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Müller (Lichtenbergj, Abgeordneter.)
G) zählen, als Land bezeichnet.
Ganz Preußen östlich der Elbe wird zu einem einzigen großen Dorf, in dem einige bessergestellte Güter liegen, nämlich Berlin, Kiel, Altona, Breslau, Königsberg alle übrigen Orte sind Landorte, und in all diesen Orten werden die Unterstützungen im Höchstfall nur bis zur vierten Klaffe ausbezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sich vorstellen, was das für solche Arbeiter bedeutet, die in größeren Orten gearbeitet haben, Beiträge zur Klaffe 11 entrichtet haben und nun plötzlich mit den Sätzen der vierten Klasse abgefunden werden sollen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die wir nicht mitmachen können!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Ungerechtigkeit, die die Leute doppelt trifft: einmal als Beitragszahler in der Arbeitslosenversicherung und dann als Steuerzahler denn die Lohnsteuer bringt noch immer den erheblichsten Teil der Steuererträge überhaupt, und man redet doch immer davon, daß die Steuerzahler die Lasten für die Zuschüsse zur Arbeitslosenversicherung nicht tragen könnten.
Die Arbeiter müssen also die Beiträge in der höheren Lohnklasse zahlen, müssen weiter durch ihre Lohnsteuer die Mittel aufbringen, die die Reichsanstalt nicht aufbringen kann, und schließlicb beziehen sie die Unterstützung nach der vierten Klaffe, weil sie sich in einem kleineren Orte aufhalten.
Eine solcbe Ungerechtigkeit können wir nicht mitmachen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten deshalb, den Kompromißantrag abzu (g) lehnen und dafür zu sorgen, daß der Gesetzentwurf, den die Reichsregierung vorlegt, Gesetz wird.
Damit würde den In Tressen der Versicherten erheblich bester gedient, als es durch den Kompromißvorschlag möglich wäre, und wir sind doch schließlich in diesem Falle dazu da, die Interessen der Versicherten zu wahren!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller (Lichtenberg) scheint aus den Nöten heraus zu sein, m denen er sich befand, als der Regierungsentwurf des Gesetzes über eine Sonderfürsorge für Saisonarbeiter hier im Plenum erstmalig zur Beratung stand.
Er empfiehlt heute denselben Regierungsentwurf zur Annahme, gegen den er in der ersten Lesung die allergrößten Bedenken hatte.
Ja, die Bedenken des Herrn Abgeordneten Müller (Lichtenberg) waren so groß, daß er meinte, dem Minister sei gewiß nicht ganz wohl zumute gewesen, als er diesen Entwurf hier habe vertreten müssen.
Herr Abgeordneter Müller (Lichtenberg) meinte damals, er könne leider den Minister nicht trösten, sondern er müsse seinerseits selbst eine ganze Reihe Bedenken zu diesem Gesetzentwurf äußern.
Wörtlich sagte er über das Gesetz folgendes: Die Saisonarbeiter kommen dadurch in die unangenehme Situation, daß dann, wenn sie arbeitslos sind, durch Verkürzung oder Beschränkung der Höchstdauer innerhalb bestimmter Monate die Bezüge zum Teil eingestellt werden, wenn die Bedürftigkeit nicht vorliegt, die ja die Vor- (6 aussetzung der Sonderfürsorge ist, oder daß die Bezüge verringert werden, soweit es die Sonderfürsorge zuläßt.
Daß die sozialdemokratische.
Fraktion angesichts dieser Tatsache wenig Neigung hat, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, ist ganz selbstverständlich.
Und diesen Gesetzentwurf, der heute unverändert dem'Hause vorliegt, empfiehlt der Abgeordnete Müller (Lichtenberg) zur Annahme entgegen einem Antrage, der von den Abgeordneten Thiel usw.
eingereicht worden ist.
Was hat sich denn in der Zwischenzeit ereignet, Herr Abgeordneter Müller, daß Sie mit einem Male zu einer solchen Stellungnahme kommen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kleinere Übel!)
In der Sitzung, als wir das erste Mal über den Gesetzentwurf der Regierung beraten haben, haben Sie doch deutlich genug davon gesprochen, daß es sich hier um keinen sozialen Fortschritt handle.
Sie haben gesagt, daß man sich jetzt in einer sehr unangenehmen Situation befinde, weil der alte Reichstag das Arbeitslosenversicherungsgesetz nicht so gestaltet habe, daß sich solche Ausnahmebestimmungen zu schaffen jetzt erübrige.
Ich verstehe Ihren Schmerz, daß Sie jetzt etwas nachholen müssen, was man im alten Reichstag nicht durchzuführen wagte.
Wenn Ihre Fraktion im alten Reichstag das Arbeitslosenversicherungsgesetz verteidigt hat, dann, Herr Kollege Müller (Lichtenberg), darf ich Sie darauf Hinweisen, daß wir das, was Sie im Arbeitslvsenversicherungsgesetz gewünscht hätten, seinerzeit der Arbeiterschaft als im Gesetz enthaltene Gefahr signali-, siert haben.
Solche Gefahren wurden von Ihren Red- i) nern abgestritTn.
Was wir der Arbeiterschaft signalisiert haben, ist jetzt da, und Sie sind nur deswegen unangenehm berührt, daß eben nicht schon das Gesetz selbst die Tatsachen geschaffen hat, vor denen wir jetzt stehen, sondern daß diesmal ganz offen die sozialdemokratische Reichstagsfraktion diese Ausnahmegesetzgebung gegen die Arbeiterschaft mit beschließen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihnen bitter.
Gar nicht bitter wäre Ihnen die Tatsache, wenn eine solche Ausnahmegesetzgebung schon da wäre, ohne daß Sie unmittelbar die Verantwortung dafür mit zu übernehmen hätten.
Aber weil Sie, um die Verantwortung nicht herumkommen, Herr Kollege Müller (Lichtenberg), darum das Theater, das wir über die Sonderunterstützung der Saisonarbeiter im Ausschuß erlebt haben.
Deshalb das Theater, als dessen Resultat wir heute den Antrag des Herrn Thiel ebenfalls mit zu beraten haben.
Ein eigentümlicher Zustand, meine Damen und Herren!
Eine Regierungsvorlage kommt aus dem Ausschuß unverändert an das Plenum zurück, und da bei reichen zwei Regierungsparteien, nämlich die Deutsche Vollspartei und die Demokratische Partei, einen Antrag zu diesem Gesetz ein, der dem Gesetz einen ganz anderen Charakter geben will.
Woraus erklärt sich diese Tatsache
Nun, dieser Hausstreit, der uns hier scheinbar in dem Nebeneinander des Gesetzentwurfs, der von der Sozialdemokratie als Regierungspartei vertreten wird, und dem Antrag der Herren Thiel und Schneider entgegentritt, ist in Wirtlichkeit natürlich gar nicht vorhanden.
Wir sehen hier ein Spiel mit verReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
768 tRädel »Abgeordneter.)
1!
teilten Rollen, um die Arbeiterschaft über den Werde-!
gang des Gesetzes hinwegzutäuschen.
Diese Absicht tritt uns ja in der Tatsache entgegen, daß wir eigentlich zwei Gesetzentwürfe zu beraten haben, denn in Wirklichkeit stellt der Antrag Thiel-Schneider einen, eigenen Gesetzentwurf dar.
Wenn aber Herr Kollege Müller (Lichtenberg) heute so scharfe Worte gegen den Antrag der Herren Thiel und Schneider gefunden hat, dann muß man sich fragen, warum er diesen Antrag zunächst mit unterschrieben hat, als er im Ausschuß eingereicht wurde.
(Abgeordneter Brey: 1 Doch nur als Berichterstatter!)
Nein, Herr Kollege Brey, als Berichterstatter kann der Herr Kollege Müller (Lichtenberg) doch nicht für eine ganze Fraktion sprechen.
Es war doch zunächst ein Antrag der Regierungsparteien.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum ist denn dieser Antrag dann überhaupt gestellt worden
Herr Müller (Lichtenberg) hatte in der ersten Lesung Änderungsvorschläge angekündigt.
Wenn man solche Änderungsvorschläge machen wollte, so mußte sich die Sozialdemokratie, da sie nun einmal Regierungspartei ist, sich mit den anderen Regierungsparteien verstän digen.
Wir haben den Antrag als das Produkt einer Besprechung unter den die Regierung stützenden Parteien aufgefaßt.
Natürlich konnten wir nicht wissen, daß uns Herr Kollege Brey im Plenum später sagen würde, der Herr Kollege Müller (Lichtenberg) habe diesen Antrag nur als Berichterstatter unterzeichnet.

Herr Kollege Müller (Lichtenberg), ich glaube, daß der (th Antrag von Ihnen nur unterzeichnet wurde, damit er überhaupt zustande kam.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wünschten diesen Antrag, der in seinen Wirkungen noch reaktionärer ist als die Regierungsvorlage.
Wenn Sie diesen Antrag mitunterschrieben haben, so nur, damit L-ie sich später im Plenum auf die Regierungsvorlage als das »kleinere Übel« zurückziehen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Spielchen, das Sie, Herr Kollege Müller (Lichtenberg), getrieben haben.
Daß Sie später im Ausschuß zum Entsetzen Ihrer Koalitionsfreunde Ihre Unterschrift zurückgezogen haben ist ein nicht zu entbehrender Teil Ihres Spielchens.
Es ist natürlich nicht meine Aufgabe, ob Ihrer Illoyalität gegenüber Ihren Koalitionsfreunden mit Ihnen abzurechnen.
Aber es ist notwendig, festzustellen, zu welchen Mitteln die Sozialdemokratie greift, wenn es gilt, die Arbeiter zu betrügen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden die Wirkungen des vorliegenden Gesetzes mit denen vergleichen müssen, die der Antrag der Herren Kollegen Thiel und Schneider haben würde.
Nach dem Gesetzentwurf der Regierung setzt nach sechs Wochen Hauptunterstützung aus der Arbeitslosenversicherung die Sonderfürsorge ein.
Das bedeutet, daß zunächst einmal die Bedürftigkeit geprüft und nach der Bedürftigkeitsprüfung entschieden wird, ob der Saisonarbeiter überhaupt Unterstützung bekommt oder nicht.
Uber das Maß des geplanten Unterstützungsraubes habe ich schon in meiner ersten Rede in der ersten Lesung des Gesetzes gesprochen.
Man glaubt, angesichts der schon jetzt vorhandenen Massenarbeitslofigkrit, die immer noch im Ansteigen ist, im kommenden Winter mit geringeren Mitteln als im vorigen Jahre auskommen zu können, als wir weniger Arbeitslose hatten.
Diese Tatsache kennzeichnet das Gesetz.
Es ist also fraglich, ob nach sechs Wochen Unterstützungsdauer überhaupt eine weitere Unterstützung nach dem Gesetz über Sonderfürsorge in Frage kommt.
Kommt sie aber in Frage, dann wird die Unterstützung nicht etwa nach den Sätzen der Arbeitslosenversicherung, sondern nach denen der Krisenfürsorge gezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Angehöriger der Lohnklasse 7 bekommt danach aus der Sonderfürsorge 13, 20 Mark statt 14, 65 Mark, der Lohnklasse 8 und 9 14, 65 Mark statt 15, 75 Mark und 17, 85 Mark.
Arbeitslose, die nach der Lohnklaffe 10 und 11 unterstützt werden müßten, erhalten 17, 85 Mark statt 19, 95 Mark und 22, 05 Mark.
Das ist eine erhebliche Herabsetzung der Unterstützungssätze.
Daß einige Mark mehr oder weniger bei den an sich geringen Unterstützungssätzen der Arbeitslosenunterstützung schr viel ausmachen, dürfte auch jenen verständlich sein, die sonst allgemein von der Notwendigkeit des Unterstützungsabbaues reden.
Es ist ein schwerer Schlag für jene Arbeitslosen, die, von der Regierung katalogi siert, in die Sonderfürsorge für Saisonarbeiter fallen.
Aber all diese schlimmen Absichten der Regierung verteidigt der Kollege Müller (Lichtenberg) und empfieblt sie dem Reichstag zur Annahme.
Was »vollen nun die Herren Thiel und Schneider mit ihrem Antrag
Ich sagte schon: in seiner Gesamtwirkung ist dieser Antrag noch reaktionärer als die Vorlage.
Er hat zwar eines für sich, er schaltet die Bedürftigkeilsprüfung aus, in materieller Hinsicht aber werden sich die Arbeitslosen noch schlechter stehen denn die Herren Thiel und Schneider wollen, daß die arbeitslosen Saisonarbeiter auf dem Lande und in Städten unter 100 000 Einwohnern ab Lohnklasse 5 die Hälfte der Unterstützung erhalten, und in den Städten mit über 100 000 Einwohnern die Hälfte dek Unterstützung ab Lohnklasse 7.
Das Ergebnis dieses Antrages würde sein, daß die Laisonarbeiter auf dem j Lande und in den Städten mit unter 100 000 Ein!
wohnern in der Lohnklasse 5 statt 10, 80 Reichsmark, nur 5, 40 Reichsmark erhalten würden und in der Lohn!
klaffe 6 statt 13, 20 Reichsmark nur 6, 60 Reichsmark.

Bei den Saisonarbeitern in Städten mit über!
100 000 Einwohnern würde sich ergeben, daß sie in der!
Lohnklasse 7 statt 14, 65 Reichsmark nur noch 7, 35 Reichsmark erhalten würden.
(Abgeordneter Schneider (Berlin): Das stimmt ja nicht, das ist ja vollkommen falsch.
Es heißt doch ausdrücklich: nicht weniger als die Lohnklasse 6.
Sie haben den Antrag garnicht richtig verstanden!)
—Nein, ich weiß nicht, ob Sie richtig rechnen können.
Was ich hier bekannt gegeben habe, sind die Sätze der Lohnklasse und nicht die Sätze der Lohnklasse 6.
(Abgeordneter Schneider (Berlin): Aber bitte, es darf nicht weniger als die Sätze der Lohnklasse 6 gezahlt werden!)
—Dann sehen wir uns die Sätze der Lohnklasse 6 an.
Dann ''würde doch, wenn Ihr Antrag das einschließt, was Sie mir zurufen, immerhin eine Reduzierung auf Reichstag.
28.
Ätzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
769 (Nadel, Abgeordneter.)
l.)
13, 20 Reichsmark in Frage kommen.
Aber, Herr Kollege Schneider, ist denn eine reichliche Mark weniger von einer Unterstützung, die nur 15 Mark beträgt, nicht etwas sehr viel abgezogen
Können Sie das verantworten
« Abgeordneter Schneider (Berlins: Fck komme darauf!)
Wissen Sie nicht, was eine Mark für einen solchen Unterstützungsempfänger bedeutet
Sie bedeutet für ihn mehr als 100 Mark bei denen, die ein Jahreseinkommen von 15 000 und 20 000 Mark haben.
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Müller (Licktenberg) sagt mit Recht, daß dieser Antrag unannelmibar sei, und wir werden selbstverständlich auch diese »Antrag ablehnen.
Aber wenn der Herr Kollege Müller (Lichtenberg) bei diesem Antrag von einer untragbaren Lösung spricht, so gilt dasselbe für den von der Regierung vorgeschlagenen Gesetzentwurf.
(Sehr ricktig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben gegenwärtig, wie ich schon sagte, ein ungeheures Ansteige »der Erwerbslosenziffcr.
Die Absichten der Negierung sind klar: sic will dem Ansteigen der Erwerbslvsenziffer mit einer immer stärkeren Einschränkung der Zahl der unterstützten Erwerbslosen begegnen.
Die Folge wird eine ungeheure Vermehrung der heute schon bestehenden Riksenarmee der nichtuuterstützten Erwerbslosen sein.
(Sehr wahr!
bei dm Kvnununisten.
j hin Monat November bat die Zahl der aus der Arbeitslosenversicherung und aus der Krisenfürsorge, x , unterstützten Hauptunterstützungsempfänger die Hohe von 1 030 000 erreicht.
Das sind aber nickt alle Arbeitslose », sondern wir haben daneben noch etwa eine halbe Million nicht unterstützte Erwerbslose.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Wie groß die Armee der nicht unterstützten Arbeitslosen augenblicklich ist, können wir jetzt nicht feststellen, da uns neuere Zahlen hierüber fehlen.
Wir sind hier auf Schätzungen angewiesen.
Mitte November hatten wir 904 019 unterstützte Erwerbslose bei 499 406 nicht unterstützten.
Also schon im Monat November betrug die Zahl der nicht unterstützten Erwerbslosen nahezu eine halbe Million.
Nun sind aber im November und Anfang Dezember zu diesen 904 049 unterstützten Erwerbslosen eine große Anzahl neu hinzugekommen.
Es wäre sehr interessant, wenn wir feststellen könnten, in welchem Maße sich die Zahl der nicht unterstützten Erwerbslosen in derselben Zeit vergrößert hat.
Die Regierung könnte das zweifellos, wir können es leider nicht.
Aber das eine steht fest und kann nicht abgestritten werden: daß heute schon weit über eine halbe Million Arbeitslose ohne Ilwerstützung aus der Arbeitslosenversicherung oder aus der Krisenfürsorge sind.
Unter diesen Verhältnissen wird hier ein Gesetz vorgelegt, das diese schlimme Entwicklung in noch schärferem Maße als bisher fördern soll.
Wo sind denn »uu die Versprechungen, die Sie« zu den Sozialdemo traten) der Arbeiterschaft gemacht haben, als daS Arbeitsloscngesetz hier im Reichstag zur Beratung stand
Damals hat man gesagt, in Fällen größerer Arbeitslosigkeit, in Krisenzciten usw.
werde man natür lick von den Bestimmungen des Gesetzes Gebrauch Reichstaci 19-8128. machen müssen, die eine Erweiterung der im Gesetz vorgesehenen Unterstützung ermöglichen.
Im Gesetz ist ja für gewisse Fälle die Erweiterung der Unterstützungsdauer vorgesehen, und auch für die Krisenfürsorge sind nicht die Bestimmungen bindend, wie sie gegenwärtig angewandt werden.
Die Krisenfürsorge ist auf alle Berufe anwendbar, und die Lätze können bis an die 1 Sätze der Arbeitslosenversicherung herangehen.
Statt daß nun bei der ansteigenden Arbeitslosigkeit die früher gemachten Versprechungen eingelöst werden, erleben wir das Gegenteil.
Alle diejenigen Maßnahmen, die das Gesetz zur Einschränkung der Zahl der unterstützten Arbeitslosen ermöglicht, werden aufs rücksichtsloseste durchgeführt, ssehr wahr!
bei den Kommunisten) damit die Regierung genug Geld übrig behält, um 1 Panzerkreuzer bauen, um die Schichauwerft aufkaufen, um Aktien der Emelka übernehmen und um andere im Interesse des bürgerlich-kapitalistischen Staates liegende Dinge durchführe »zu können.
Die sozialen Ausgaben nach Möglichkeit einschränken und andererseits stärkste Berücksichtigung der bürgerlich-kapitalistischen Interessen, das ist die Sozialpolitik, die die Sozialdemolratie mitbetreibt, wegen der Herr Müller (Lichtenberg) seine in der ersten Lesung gehaltene Rede wiederrufen muß.
Es ist selbstverständlich, daß das vorliegende Gesetz keine anderen Wirkungen zeitigen kann als die, die wir hier Voraussagen.
Man muß sich nur einmal die Brrufsgruppen ansehen, die die Regierung als Berufe, die einen Saisoncharakter haben, bezeichnet, um zu erkennen, in welchem Maße in Zukunft größere Kreise der Arbeitslosen von der Versicherung ausgeschlossen wer den solle ».
Die Regierung hat katalogisiert und hat uns im Antrag der Regierungsparteien den Katalog unterbreitet.
Es ist derselbe Katalog, der dem Sozialpolitische »Ausschuß vorgelegen hat.
In diesem Katalog sehen wir alle jene Berufsgrnppen, die auch nur einigermaßen als Saisonberufe angesprochen werden können.
Ja wir sehen auch solche Berufsgruppen, die heute in Wirklichkeit den saisvnmäßigen Eharaktcr längst ver loren haben.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir zum Beispiel die Betonwarenverfertiger hier mit angeführt sehen, so steht dem die Tatsache gegenüber, daß die Fabrikation der Bctonwaren heute Sommer und Winter hindurch fast gleichmäßig erfolgt.
Tatsächlich herrschen heute auch in Ziegeleien ganz andere Verhältnisse als noch vor einigen Jahren.
Auch in den Ziegeleien kann heute von einer Saisonarbeit fast nicht mehr die Rede sein.
Alle diese Berufsgruppen werden aber katalogisiert und fallen mit unter die Sonder Unterstützung für die Saisonarbeiter.
Interessant ist die Leichtfertigkeit im allgemeinen, mit der inan bei der Gestaltung dieses Gesetzes gearbeitet hat.
Ich bin überzeugt, weder die Mitglieder der sozial demokratischen Fraktion noch die der anderen Regie rungsparteien haben sich diesen Katalog überhaupt an gesehen.
Sie kennen diesen Katalog gar nicht, denn sonst müßte ihnen an der Aufstellung des Katalogs, wie wir ihn im Antrag der Regierungsparteien, der dem Aus schuß vorlag, finden, etwas aufgefallen sein.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Schneider, ob es Ihnen nicht aufgefallen ist, daß man hier unter Ziffer 1 bei den Berufsarten: Arbeitnehmer der Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Fischerei hinter dem Beruf Hüte 776 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Rädel, Abgeordneter.)
(ä.)
jungen sagt: Backsteinbrenner, Backsteinformer, Betonwarenverfertiger, Gipsbrenner, Gipsmüller, Kalkbrenner, Lehmsteinmacher, Luftziegelmacher usw.
Das sind doch keine Arbeitergruppen der Landwirtschaft, Forstwirtschaft oder Fischerei.
Sollten das nicht Arbeitergruppen des keramischen Gewerbes sein
Dann, Herr Kollege Schneider, finden wir unter Ziffer 5 als Arbeitnehmer aus dem Berkehrsgewerbe die Forstkulturarbeiter, Waldkulturabeiter, Fischer in der Heringsfischerei und die Friedhofsarbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein unfreiwilliger Witz, der aber in seiner Wir kung charakteristisch ist.
Dieser Witz ist treffend, Herr Kollege Schneider.
Wenn man hier die Friedhofs arbeitn bei den Arbeitern des Verkehrsgewerbes ein gliedert, so vielleicht unter Berücksichtigung der zahlreichen Eisenbahnunfälle.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Zentrum würde vielleicht sagen, die Friedhofsarbeiter sind deswegen Vcrkehrsarbeiter, weil sie den Verkehr nach dem Himmel vermitteln.
Ich möchte aber über diesen Katalog noch etwas anderes sagen.
Wenn hier zum Beispiel die Forstarbeiter aufgeführt sind, eine Berufsgruppe, die ich schon nannte, so sagt die Regierung über die Forstwirtschaft in ihrer Begründung etwas anderes.
Die Regierung sagt, daß gerade die Forstwirtschaft geeignet sei, im Winter einen großen Teil Saisonarbeiter aufzunehmen.
Die Regierung spicht davon, daß in der Forstwirtschaft für die Saisonberufe Gelegenheit zur sogenannten Füllarbeit gegeben sei.
Wenn aber die Forstwirtschaft Gelegenheit zur Füllarbeit geben soll, kann man denn dann die Forstarbeit als eine Saisonarbeit bezeichnen, kann man sie dann in den Katalog mit aufnehmen
Nein.
In Wirklichkeit ist auch die Forstarbeit keine Saisonarbeit, sondern sie ist eine durchgehende Arbeit.
Im Sommer wird gepflanzt, wird aufgeforstet, und im Winter wird Holz geschlagen und ausgeforstet.
Es gibt also keine Saisonarbeit in der Forstwirtschaft.
Das erkennt die Regierung auch an, indem sie sagt, die Forstwirtschaft bietet uns Gelegenheit zur Füllarbeit.
Wenn sie aber andererseits die Forstarbeiter mit im Katalog aufführt, so beweist uns dies nur, daß die Regierung vor keiner noch so widersinnigen Maßnahme zurückschreckt, um, wie ich schon sagte, die Zahl der unterstützten Erwerbslosen so weit wie möglich einzuschränken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Wir sind uns mit der gesamten deutschen Arbeiterschaft einig, wenn wir dieses Gesetz als einen neuen Schritt der sozialen Reaktion bezeichnen.
Wie die sozialdemo kratie die Verantwortung für das Arbeitslosenversicherungsgesetz im allgemeinen trägt, so trägt sie für dieses neue reaktionäre Gesetz die Verantwortung noch insofern ganz besonders, als es ihr Arbeitsminifter ist, der dieses Gesetz dem Reichstag vorlegt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion ist es gewesen, der dieses Gesetz dem Reichstag zur Annahme empfohlen hat.
Dieses Gesetz beraubt den größten Teil der Arbeiterschaft der wenigen sozialen Rechte, die sie noch hat.
Die Sozialdemokratie ist für dieses Gesetz verantwortlich, und diese Tatsache wird den Arbeitermasscn draußen zeigen, daß die Abrechnung des Proletariats mit der Reaktion vor den sozialdemokratischen Führern nicht haltmachen darf.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Pfeffer.
vr.
Pfeffer (1 V), Abgeordneter: Meine sehr ver ehrten Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, längere Ausführungen zu den Zuständen in der Arbeits losenversichcrung im allgemeinen und zu den Verhält nisten, die durch den einen oder anderen der beute be bandelten Anträge bervorgerufen werden, zu machen, geb babe das nickt nötig, weil, mit Ausnahme der äußersten Linken, festzustellen ist, daß hier im Hause und darüber hinaus im Derwaltungsrat der Reichs anstatt eine weitgehende Übereinstimmung aller Be teiligten darüber besteht, daß die Verhältnisse, die sich im Laufe des ersten Jahres des Bestehens der Reichs anstatt namentlich bezüglich der Unterstützung der Saisonarbeiter herausgebildet haben, unmöglich weiter geduldet werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Was heute zur Debatte steht, ist im wesentlichen die Auseinandersetzung darüber, ob zur Änderung der be stehenden Zustände der Weg der richtige ist, den die Regierungsvorlage einschlägt, oder aber der Weg, den wir in unserm Antrag Nr.
676 vorschlagen.
Daß die Re gierungsvorlage gegenüber dem bestehenden Zustand einen Fortschritt bedeutet, leugnen wir nicht, sondern erkennen es an.
Wir sind aber der Überzeugung, daß dieser Fortschritt viel zu gering ist, daß auch bei der ck »Annahme der Regierungsvorlage noch Mißstände bei behalten werden, die nicht tragbar sind.
Das Hauptargument, das man im Ausschuß und auch hier im Plenum für die Regierungsvorlage ins Feld geführt hat, besteht darin, daß mau sagt, die Regierungs Vorlage entspreche einem einmütigen Entschluß des Verwaltungsrats der Reichsanstalt, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die dort in dem Selbstverwaltungskörper des Verwaltungsrats zusammensäßen, hätten sich einmütig für diesen Weg ausgesprochen.
Ich halte dieses Argument für kein Argument.
Diese Tatsache beweist nichts anderes, als daß dieser Selbstverwal tungskörper eben noch nicht das nötige Verantwortungsbewußtsein in denen, die die Selbstverwaltung aus üben, ausgelöst hat.
Denn wenn dieses Verantwor tungsbewußtsein in allen Teilen des Verwaltungsrats der Reichsanstalt vorhanden gewesen wäre, dann hätte die Reichsanstalt von sich aus einen wesentlich tieferen und schärferen Eingriff in die gegenwärtigen Zustände vornehmen müssen.
Wir wollen der Reichsanstalt daraus heute keinen Vorwurf machen- wir wollen daran aber doch die Hoffnung knüpfen, daß sie sich in Zukunft auch in dieser Richtung noch etwas bessern möge.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Schuld liegt auch bei den Arbeitgebern!)
Gewiß auch bei den Arbeitgebern.
Ich glaube aber, die Arbeitgeber wären durchaus geneigt, einen Schritt weiterzugehen, wenn sie dabei die Arbeitnehmer hinter sich hätten.
Wir wollen, wie gesagt, hoffen, daß in den Ver waltungsrat der Reichsanstalt ein stärkeres Verantwortungsbewußtsein einzieht.
Wir würden sonst eine 771 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928, Ml-.
Pfeffer, Abgeordneter.)
schwere Enttäuschung mit dem Plan erleben, den wir im vorigen Jahr mit einer gewissen Bedeutung in den Vordergrund gestellt haben, als wir eine so große und verantwortungsvolle Aufgabe in die Hand der Selbstverwaltung legten.
Der Regierungsvorschlag, den, wie erwähnt, der Verwaltungsrat der Reichsanstalt befürwortet hat, ist nach unserer Überzeugung nicht geeignet, die bestehenden Mängel und Mißstände auszumerzen.
Wir lehnen daher die Regierungsvorlage ab und schlagen Ihnen statt dessen die Annahme unseres Antrags auf Drucksache Nr.
676 vor.
Mit der Regierungsvorlage ist nach unserer Auffassung eine Reihe ernster Gefahren verknüpft.
Zunächst steht für uns fest, und das ist von der Regierung auch nicht bestritten worden, daß die Regierungsvorlage nicht eine Verminderung der Belastung, sondern lediglich eine Verschiebung der Ausgaben von der Rcichsanstalt auf das Reich bringt.
Gegen eine solche Verschiebung dieser Ausgaben haben wir nicht nur das Bedenken, daß nach unserer Auffassung die ganz erheblichen Ilnterstützungsausgaben für die Saisonarbeiter während ihrer berufsüblichen Arbeitslosigkeit Ausgaben sind, die mit dem Wesen der Versicherung innerlich eigentlich nichts zu tun haben, sondern darüber hinaus noch das sehr ernste Bedenken, daß liier eine sehr ernste Gefahr entsteht, nämlich daß in Zukunft weitere derartige Ausgaben auf das Reich hinübergeschoben werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir heute hören, daß schon in diesem Jahre die Zahl der berufsüblichen Arbeitslosigkeit wesentlich höher ist als im vorigen Fahre, so muß man doch die ernste Befürchtung haben, daß die 28 Millionen, die uns zurzeit vorgerechnet werden, vielleicht schon in diesem Jahre, sicherlich aber in späteren Fahren nicht mehr ausreichen werden.
Es wird demgegenüber darauf hingewiesen, daß durch diese Verschiebung die Darlehnspflicht, die das Reich nach F 163 des Gesetzes gegenüber der Anstalt hat, entsprechend verringert werde, aber wir betonen, doch nur verringert, nicht etwa beseitigt wird.
Man kann wohl heute schon sagen, daß bei der gegenwärtigen Entwicklung der Arbeitslosigkeit die Reichsanstalt trotz der Bewilligung der 28 Millionen wahrscheinlich im kaufe des kommenden Jahres an das Reich herangehen muß, um sich dort ein Darlehen zu holen.
Diese Gefahr wird also nicht beseitigt, sondern nur in gewissem Grade eingedämmt, während ein Teil der kästen, die entstehen, vom Reich endgültig übernommen wird.
Man könnte sagen, daß der Vorschlag der Regierung insofern einen wesentlichen Fortschritt bringt, als er die Bedürftigkeitsprüfung wieder einführt ein Punkt, der ja den besonderen Zorn meines Vorredners, des Herrn Rädel, erregt hat.
Wir würden dies als einen wichtigen Fortschritt ansehen und dem Vorschlage zustimmen, aber cs ist uns ja nicht unbekannt geblieben, daß durch diese Bedürftigkeitsprüfung eine wesentliche Entlastung nickt erzielt wird.
Es bleibt also dabei, was ich gesagt habe, daß nur eine Verschiebung der Ausgaben von der Anstalt auf das Reich stattfindet und daß diese Ausgaben auch durch die Wiedereinführung der Bedürftigkeitsprüfung sie erfolgt erst nach der siebenten Wocke nickt wesentlich verringert werden.
Reichstag 1928.
128.
Sitzung Schließlich ist für uns auch noch eine andere Er- (H Wägung maßgebend gewesen, weshalb wir diesen Regierungsvorschlag nicht für eine gute Grundlage halten.
Es werden dadurch nämlich nicht die psychologischen Wirkungen beseitigt, die jetzt gerade auf dem flachen Lande in der Erwerbslosenunterstützung der Saisonarbeiter so verheerend gewesen sind, weil der Saisonarbeiter in den ersten sechs Wochen seiner Arbeitslosigkeit nach dem Regierungsvorsschlag zunächst einmal in den Genuß der außerordentlich hohen Arbeitslosenunterstützung treten soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es bleibt dann draußen aus dem Lande der Eindruck bestehen, daß ein Mann, der im Sommer und den größten Teil des Jahres über gut verdient hat, wenn er aufs Land geht, wo er sich eigentlich selbst erhalten könnte, nun aus der Unterstützung einen sehr hohen Betrag bekommt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
»Laß nach sechs Wochen geprüft wird, ob er bedürftig ist oder nicht, ändert nichts.
Der Eindruck, daß man ihm zunächst eine hohe Unterstützung gegeben hat, mit all seinen üblen Folgen auf dem Lande bleibt bestehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deswegen wenden wir uns gegen diesen RegierungsVorschlag.
Der Vorschlag, den wir in Verbindung mit der demokratischen Fraktion gemacht haben, vermeidet alle diese Fehler und läßt das Reich vollständig frei.
Wir treten nicht an das Reich mit der Forderung heran, der Anstalt zu einer Sonderfürsorge einen verlorenen Zuschuß zu geben, weil die Unterstützung nach unserem v) Vorschlag von Anfang an wesentlich niedriger festgesetzt wird.
Es ist allerdings der Zweck unseres ganzen Vorschlages, den Saisonarbeitern eine wesentlich niedrigere Unterstützung zu geben als denjenigen, die zufällig, aus konjunkturellen Gründen einmal arbeitslos werden.
Diese niedrigere Unterstützung tritt sofort ein.
Die verheerenden psychologischen Wirkungen sind deswegen nach meiner Meinung zwar vielleicht nicht voll ständig aufgehoben, aber sickerlick nur in wesentlicv geringerem Maße vorhanden.
Unser Vorschlag hat schließlich noch den Vorteil für sich, daß er jetzt eine außerordentlich einfache Überleitung, eine außerordentlich einfache Handhabung gestattet.
Es sind keinerlei weitgehende Untersuchungen und Anordnungen notwendig.
Es kommen gewisse Kategorien von Arbeitern in Frage, die von dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes an die halbe Un terstützung bekommen.
Irgendwelche Schwierigkeiten bei der Durchführung werden keinesfalls entstehen.
Es ist der Zweck der Regierungsvorlage, eine Ermä ßigung der Ausgaben der Versicherung für die Saison arbeiter herbeizuführen.
Man darf indessen nicht übersehen, daß die Regierungsvorlage, wenn auch viel leicht nicht in häufigen Fällen, so doch in einigen Fällen auch die Folge haben kann, daß die Leistungen gegen über dem bisherigen Zustande erhöht werden denn nach der Regierungsvorlage soll die Sonderfürsorge nur zur Hälfte auf die Erwerbslosenunterstützungszeit angerechnet werden.
Ein langfristig Erwerbsloser, bei dem sich unmittelbar an die berufsübliche Erwerbslosigkeit eine weitere durch Arbeitsmangel bedingte Er werbslosigkeit anschließen würde, würde damit gegen i 772 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928. i Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
t) über den übrigen Arbeitnehmern, die nicht von der berufsüblichen Arbeitslosigkeit betroffen werden, seine Un-.
terstützung für eine längere Zeit beziehen es könnten zu den 26 Wochen noch 6 Wochen hinzukommen, so daß bei langfristig arbeitslosen Saisonarbeitern eine Er- Höhung der Unterstützung gegenüber dem jetzigen Zu- stände eintritt.
(Hört!
Hört!
bei.
der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, auch das ist eine Gefahr, die man vermeiden sollte, wenn sie vermieden werden kann.
Denn man, darf das eine nicht vergessen und das möchte ich den!
Herren sagen, die hier eine so scharfe Kritik sowohl an: dem Regierungsvorschlag wie an unserem Vorschlag üben —: die ganze Handhabung wir erkennen an, daß das auch nach unserem eigenen Vorschlag zum Teil noch so bleibt der Unterstützung der Saisonarbeiter widerspricht allen gesunden Grundsätzen einer Versicherung.
(Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Das Wesen der Versicherung liegt doch darin, daß der Dersicherungsfall zufällig eintritt, daß er nicht regelmäßig eintritt, daß also das Moment des Zufalles nicht ausgeschaltet ist.
Aber bei der Saisonarbeitslosigkeit tritt die Arbeitslosigkeit mit absoluter Regelmäßigkeit und Sicherheit alle Jahre etwa in der gleichen Zeit ein.
Man muß sich überlegen, daß der L-aisonarbeiter, der, sagen wir einmal, 35 bis 40 Wochen im Jahr arbeitet, zusammen mit seinem Arbeitgeber im Laufe seiner Arbeitszeit einen Beitrag an die Reichsanstalt von etwa 1, 2 Wochenlöhnen zahlt, also etwas mehr als einen: Wochenlohn im Laufe seiner Arbeitszeit, im Laufe eines Jahres an die Reichsanstalt zahlt.
Nach den heutigen.
Verhältnissen und das sind eben die unhaltbaren 'Verhältniße bekommt aber dieser Mann aus der Anstalt regelmäßig alle Jahre das Zehn- bis Fünfzehnfache heraus er bekommt 10 bis 15 Wochenlöhne.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist keine Versicherung mehr.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach dem Regierungsvorschlag würde er immer noch drei Wochenlöhne aus der Anstalt bekommen und, soweit die Bedürftigkeit bei ihm bejaht wird, weitere sechs Wochenlöhne aus der Sonderfürsorge.
Also er würde wiederum dafür, daß er in seiner Arbeitszeit, etwas mehr als einen Wvchenlohn als Beitrag bezahlt; hat, etwa neun Wochenlöhne als Unterstützung heraus-!
bekommen.
1 (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1 Das sind keine Versicherungsgrundsätze.
Wir erkennen an, daß auch unser Vorschlag diese Ungeheuerlichkeit,!
die mit den Versicherungsgrundsätzen gar nichts mehr zu tun hat, nicht völlig ausräumt aber immerhin suchen wir doch die Leistung, die aus der Versicherung und dann noch aus der Sondersürsorge gegeben werden soll, auf sechs Wochenlöhne herabzusetzen, und inso- fern ist unser Antrag ein wesentlicher Fortschritt.
Er!
bedeutet natürlich auch eine wesentliche Entlastung.
Er ist im ganzen gesehen billiger als der Vorschlag, den die Regierung uns gemacht hat.
1!
Ich habe noch eine Bemerkung zu dem Antrage Nr.
960 zu machen, den die Herren der deutschnationalcn Fraktion eingebracht haben.
Wir werden bei der Ab stimmung über den Gesetzentwurf gegen diesen Antrag stimmen, und zwar deswegen, weil die Materie, die in diesem Antrag behandelt wird, mit der Materie, die 6) wir im Augenblick zu behandeln haben, mit der Sonder fürsorge, innerlich nichts zu tun hat.
Wir lehnen den Antrag nicht etwa deshalb ab, weil wir gegen seine Tendenz sind, sondern weil wir der Meinung sind, daß wir der Rechtsprechung Gelegenheit geben müssen, sieb zu entwickeln, ehe man an neue Gesetze herangeht.
Wir betonen ausdrücklich—das möchte ich zum Schluß besonders hervorheben —, daß wir auch in unserem Vorschlag das ergibt sich aus den Fristen, die wir gesetzt haben nur eine Zwischenlösung sehen.
Es muß unbedingt im Laufe des nächsten Jahres zu einer grundlegenden Änderung kommen, die wir darin er blicken, daß die Saisonarbeiter, wie wir es im vorigen Jahre schon bei der Beratung des Gesetzes beantragt uud gewünscht haben, aus der allgemeinen Versicherung vollständig herausgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
Denn wenn man überhaupt den Grundsatz aufstellt ich für meine Person bin zweifelbaft, ob er aufgestellt werden muß —, daß die Öffentlichkeit auch für hock entlohnte Arbeiter, die im Sommer und Herbst ihren Verdienst haben, die aber im Winter.
regelmäßig arbeitslos sind, für die Wintcrmonate zu sorgen hat, so kann das nach meiner Auffassung nur in der Weise geschehen, daß man diese Arbeiter zu einer Zwangs sparkasse heranzieht, in die sic während ihrer Arbcits zeit die Rücklagen machen, die sie daun im Winter verzehren können.
Mit einer Versicherung hat diese Frage gar nichts zu tun denn es ist in allen Fällen ein vor aussehbarer Verdicnstausfall, aber ein Verdienstausfall, der eben in der vorhergehende »Arbeitszeit durch einen höheren Lohn hereingeholt worden ist.
So können wir 0 »auch in unserem Antrage, dessen Annahme ich erhoffe und wünsche, nur eine Zwischenlösung sehen.
Wir sind der Meinung, daß eine grundlegende Änderung der ganzen Frage im Lause des kommenden Jahres durchgeführt werden muß.
(Beifall bei der Deutschen Vvlkspartei.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hak der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) llUP, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist heute wiederholt gesagt worden, daß den Saisonarbeitern mit den Vorlagen, die hier eingebracht worden sind, bitteres Unrecht ge schehe.
Ich bestreite das.
Ich behaupte, daß die Sai sonarbeiter in der Arbeitslosenversicherung ausnahms weise zu gut behandelt worden sind denn sie sind ein mal versichert gegen die konjunkturelle Arbeitslosigkeit, und sie zahlen dafür denselben Beitrag wie alle anderen Versicherten auch, neben dieser konjunkturellen Arbeite losigkeit sind sie ohne besonderen Beitrag versichert gegen die berufsübliche Arbeitslosigkeit, jene Arbeitslosigkeit, die regelmäßig alle Jahre wiederkehrt und fast immer denselben Personenkreis trifft.
Es ist in der Tat so, daß die Saisonarbeiter aus der Neichsanstalt regelmäßig sehr viel mehr an Unterstützung heraus holen, als sie jemals an Beiträge »einzahlen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Man muß beachten, daß bei de »Saisonarbeitern die konjunkturelle Arbeitslosigkeit nicht ausgeschaltet ist.
Die Baubandwerter waren bekanntlich im Jahre 1926 Reichstag.
28.
Ätzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
1773 'Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
i) bis zu 25 Prozent in den besten Baumonaten Juni, Juli, August, arbeitslos.
Zie haben während dieser Zeit die konjunkturelle Arbeitslosenunterstützung in voller Höhe bekommen und hatten außerdem noch Anspruch auf die berufsübliche Arbeitslosenunterstützung.
Wenn sie das versicherungsmäßig abdecken sollten, dann müßten sie den vier- bis fünffach höheren Beitrag zahlen.
sHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber man kann doch von den übrigen Versicherten nicht verlangen, daß sie regelmäßig einen unverhältnismäßig hohen Beitrag zur Arbeitslosenversicherung zahlen, nur um den Saisonarbeitern regelmäßig die berufsübliche Arbeitslosenunterstützung zu sichern.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das verträgt sich mit dem Vcrsicherungsgedanken in keiner Weise, ist auch ungesund und muß auf die Dauer zur Zerstörung der Arbeitslosenversicherung führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn die psychologische '»Wirkungeil zeigen sich nicht nur bei denen, die den Dingen fernstehen, sie zeigen sich auch bei den Arbeitern, die mit einem geringeren Lohn leben müssen, obschon sie arbeiten, als die Saisonarbeiter an Unterstützung bekommen.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer ganz untragbar ist und den sich die Versicherten auf die Dauer auch nicht gefallen lassen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben bei der Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes gehofft, daß wir in absehbarer Zeit die Beiträge würden herabsetzen können.
Wir wissen, tb daß das auf lange Fahre nicht möglich sein wird.
An eine Erhöhung der Beiträge ist gar nicht zu denken.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der ersten Lesung des Gesetzes ist ja wohl die Frage erwogen worden, man könne mit einer Erhöhung von einem halben Prozent dieses ganz besondere Risiko der berufsüblichcn Arbeitslosigkeit abdecken.
Ick zweifle daran, daß diese Mittel ausreichen würden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)

Vor allen Dingen wäre es aber ungerecht gegen alle anderen Versicherten, dafür Beiträge zu zahlen, damit ein ungerechtfertigter Anspruch befriedigt werden kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierungsvorlage ist was zugestanden werden soll ein Schritt auf dem Wege zu einer Regelung dieser Frage.
Aber sie faßt die Dinge psychologisch falsch an.
Wir werden doch alle mit Klagen überschwemmt, daß die Saisonarbeiter in der berufsüblichen Arbeitslosigkeit keine Arbeit annehmen, weil die Arbeitslosenunterstützung höher ist als der Lohn, den sie bekommen können.
Das kann man den Versicherten gar nicht übelnehmen.
Jeder andere an ihrer Stelle würde es natürlich auch vorziehen, für höhere Arbeitslosenunterstützung in der warmen Stube zu sitzen, statt für einen geringeren Lohn im kalten Wald Forstarbeit zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
»Wir brauchen da gar keine moralische Wertung aus zusprechen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein Zustand, der so verständlich ist, daß man es nicht begreifen würde, wenn es anders wäre.
Aber gerade dieser Hemmung zur Arbeitsannahme wirkt die Regierungsvorlage nicht entgegen, indem sie nach der üblichen Wartewoche gerade in den ersten sechs Wochen die volle Unterstützung weiterzahlt, und da werden sich die Wirkungen, die erhofft werden, nicht einstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Es wird zunächst jeder berufsübliche Arbeitslose unter allen Umständen die sechs Wochen Arbeitslosenunterstützung in Empfang nehmen und das bedeutet eine starke Belastung der Arbeitslosenversicherung.
Nun haben wir heute im Haushaltsausschuß gehört, daß bei der steigenden Arbeitslosigkeit weder der Not stock noch die Beiträge ausreichen werden, um die konjunkturelle Arbeitslosigkeit abzudecken, daß große Mittel des Reichs notwendig sein werden, damit die Verpflichtung der Reichsanstalt gegenüber den versicherten Arbeitslosen erfüllt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu diesen in Aussicht stehenden Mitteln sollen dann noch trotz der angespannten Etatslage 28 weitere Millionen bewilligt werden.
Der Herr Reichsfinanz minister hat sich heute um die Beantwortung der Frage, woher er denn diese Mittel zu nehmen gedenke, ziemlich herumgedrückt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber ich glaube, ein Zwischenrufer hatte recht, als er sagte: sie werden aus dem Defizit gedeckt.
(Heiterkeit.)
1 siy Und so wird als Folge eine Steuererhöhung kommen, die nach allem, was man hört, eine Erhöhung der Maffensteucrn sein wird, die wiederum von den Versicherten in der Hauptsache mit getragen werden, (sehr richtig!
bdi den Deutschen Demokraten) und zwar zugunsten eines kleinen Teiles Versicherter, der, wie wir schon im Vorjahre gesehen haben, regelmäßig die Leistungen der Arbeitslosenversicherung in Anspruch nimmt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist ausschlaggebend!)
Der Antrag, den wir gemeinsam mit der Deutschen Volkspartei eingebracht haben, ist nicht unser eigenes Erzeugnis.
Wir haben dieses Kind des Zentrums gewissermaßen adoptiert, nachdem das Zentrum dieses Kind ausgesetzt hat.
(Heiterkeit.)
Wir haben das Kind adoptiert und in Fürsorge genommen, weil wir den darin gemachten Vorschlag für außerordentlich glücklich halten: sowohl nach der finanziellen Seite hin wie auch nach der psychologischen.
Wir halten bei diesem Antrag aber auch den Grund gedanken der Versicherung aufrecht, indem wir die Gewährung zur Unterstützung nicht an eine umständliche und deprimierende Bedürstigkeitspriifung knüpfen, sondern schlechthin einen Rechtsanspruch auf diese der minderte Leistung gewähren.
Natürlich wird der Ver sicherte dabei etwas benachteiligt.
Er bekommt nicht das, was er auf Kosten der anderen Versicherten zuviel bekommen hat.
Aber die Psychologische Wirkung, die wir erwarten, tritt ein, indem schon von vornherein 774 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Schneider (Berlin!
Abgeordneter.)
nach acht Tagen Wartezeit die Sätze gezahlt werden, die den Lohn nicht überschneiden.
Meine Damen und Herren!
Die Maurer und Bauhandwerker, die auf dem Lande wobnen, haben früher regelmäßig im Walde gearbeitet.
(Sehr ricktig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben das als eine selbstverständliche Beschäftigung hingenommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie kennen die Verhältnisse sehr schlecht!)
Nein, ich kenne sie sehr gut!
Die Erfahrungen, die wir machten, zeigen ja, daß die Arbeitslosenversicherung in diesem Punkte nicht ausreichend fundiert gewesen ist.
Wir haben schon in dem ursprünglichen Gesetz darauf Rücksicht genommen, daß bei der berufsüblichen Arbeitslosigkeit besondere Verhältnisse vorliegen.
Aber die Bestimmungen des Gesetzes selbst sind nicht ausreichend, und sie sind auch, soweit sie ausreichend waren, von den Arbeitsämtern nicht immer ausgeführt wor den.
Hier ist eine ganz einfache Regelung in unserem Vorschlage getroffen, von der mir Leiter von Arbeits ämtern gesagt haben: das ist der Vorschlag, der die mindeste Verwaltungsarbeit macht, und der Vorschlag, der von keiner Seite angefochten werden kann und den die Leiter der Arbeitsämter ausführen müssen, weil er klar ist.
Übrigens möchte ich bemerken, daß auch wir eine Befristung bis zum 30.
September nächsten Jahres wünschen, weil wir die Erfahrung dieses Gesetzes abwarten müssen.
Ob es ausreichend sein wird, um den Zweck zu erreichen, der gewollt wird, das können wir nicht wissen.
Aber daß für die endgültige Regelung der von uns aufgenommene frühere gemeinsame Antrag der bessere ist, ist nicht zu bestreiten, und ich hoffe, daß auch das Zentrum sich zu seinem verlorenen Kinde bekennen wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbavernk.
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat sich entschlossen, für die Vorlage, wie sie im Ausschuß verabschiedet worden ist, zu stimmen.
Wir sind uns dabei der Tatsache bewußt, daß wir mit dieser Gesetzesvorlage noch nicht alle die Mängel und Klagen, die über das Arbeitslosenversicherungsgesetz aus dem Lande zu uns dringen, beseitigen.
Dazu besteht die Arbeitslosenversicherung noch viel zu kurz, als daß man schon genügend Erfahrungen hätte sammeln können, um durch ein größeres Abänderungsgesetz die Mißstände, die sich gezeigt haben, heute schon zu beseitigen.
Bei uns kommt es vorerst darauf an, daß die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung aus der finanziellen Bedrängnis herauskommt.
Es ist doch bestimmt zu erwarten, wenn nicht sofort eingegriffen wird, daß das Reich mit Millionen, deren Höhe gar nicht abzusehen ist, eingreifen muß, um die auf Grund der Versicherung den Arbeitslosen zustehenden Beträge zu sichern.
Wir sind im vorigen Jahre bei einer viel geringeren Arbeitslosigkeit als heute mit 150 Millionen ausgekommen, während heute der Reichsanstalt nur 100 Millionen zur Ver fügung stehen.
Wenn also jetzt nicht durch irgendwelche Gesetzesmaßnabmen eingegriffen wird, kann die Reichsanstalt mit den zurzeit vorhandenen Mitteln unmöglich (o auskommen.
Ich habe schon bei der ersten Lesung des Gesetzes darauf hingewiesen, daß unsere Fraktion auch nur die Erwägung einer Beitragserhöhung im gegenwärtigen Moment ablehnen muß.
Daun bleibt aber nichts anderes übrig, als Maßnahmen zu treffen, die für die Reichsanstalt Ersparnisse bringen.
Es geht nicht an, daß Hunderttauscnde von Arbeitsloselt regelmäßig jähr sich das Vielfache dessen an Unterstützung herausholen, was sie eingezahlt haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Soviel Einsicht haben auch die Arbeiter, zumal die jenigen, die das ganze Jahr hindurch Beiträge zahle », die aber dann sehen, daß die Beitragszahlung trotzdem nicht ausreicht, weil bei der berussüblichen Arbeits losigkeit Hunderttausende regelmäßig Unterstützungen beziehen und dadurch die Versicherungsanstalt in Ge fahr bringen.
Es ist auch mit einer Versicherung un vereinbar, daß man regelmäßig mehr herausbekommt, als man an Beiträgen geleistet 'hat.
Aber auch deshalb muß etwas geschehen, iveil es im Lande fortwährend Kritik hervorruft, daß es Ilnterstützungsbcrechtigte gibt, die, obwohl sie auf Grund ihres Saisoneinkommens oder ihrer sonstigen Verhältnisse nicht als bedürftig anerkannt werden können, rege!
mäßig monatelang eine Unterstützung beziehen.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß denen, die zu den armen Teufeln gehören, unter allen Umständen ge Holsen werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.
»Nach der Richtung muß auch das Gesetz, wie es uns jetzt vorliegt, gerechter beurteilt werden, als das mein Herr Vorredner getan har.
Wir halten das Gesetz nickt für vollkommen aber auch das, was hier beantrag!
worden ist und wofür auch ich anfangs eingetreten bin, kaun nicht kritiklos hingenommen werden.
Der Unter schied besteht doch im folgenden: die Neichsanstalt be schließt durch eine Verordnung, daß die Unterstützung künftighin nur noch auf die Dauer von sechs Wochen zu zahlen ist.
Wenn nun das Gesetz, wie es der letzte Para graph vorsieht, erst vom 2.
Dezember ab in Kraft tritt, dann wird die Unterstützung bei denen, die schon am 1.
Dezember Unterstützung bezogen haben, am 15.
Ja nuar zu Ende sein.
Deshalb verlangt jetzt ein Antrag der Deutschen Volkspartei, daß die Leistungen halbiert und dann vielleicht um die doppelte Zeit verlängert werden.
Dadurch wird erreicht, daß die arbeitslosen Saisonarbeiter, soweit sie Unterstützung beziehen, fak tisch so wenig bekommen und deshalb mehr oder wem ger gezwungen sind, sich nach Arbeit umzusehen.
Aber diese Regelung ist absolut roh denn sie gibt auch dem ärmsten Teufel, der nichts als die Unterstützung zum Leben hat, nicht mehr als dem, der Überfluß besitzt und die Unterstützung nicht absolut braucht.
Das ist das ungerechte, woran sich das Landvolk draußen stößt.
So ideal, wie Sie es hingestellt haben, Herr Kollege Pfeffer, ist der Vorschlag auch nicht.
Sowohl der Vor schlag der Regierung wie auch Ihr Antrag hat wesentliche Mängel, und man kann darüber streiten, was bester ist.
Nach dem Regierungsvorschlag ist die Unter stützung nach sechs Wochen zu Ende.
Dann allerdings kommt das ominöse: es muß unterschieden werden zwischen denen, die bedürftig sind, und denen, die es nickt sind.
Fck weiß sebr wobl, was das zu bedeuten 775 Reichs.
28.
Ätzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Schwarzer (Oberbaycrnj, Abgeordneter.)
bat.
Früher haben auch die Gemeinden sogar nach der Richtung versagt.
Es wurde jemandem die Bedürftigkeit abgesprochen, der wirklich bedürftig war, während sie anerkannt wurde bei manchem, der die Unterstützung nicht nötig gehabt hätte.
Solche Fälle werden wohl auch in Zukunft nicht ganz zu vermeiden sein.
Immerhin kann man hoffen, daß die Rcichsanstalt durch ihre eigenen Organe objektiver und unabhängiger zu prüfen in der Lage ist, als die Gemeindeorgane.
Es ist also weder der eine noch der andere Vorschlag ideal zu nennen.
All diese Fragen werden wahrscheinlich bis zum nächsten Herbst neu entschieden werden müssen, und zwar nach den Erfahrungen, die mit der Regelung gemacht werden, die wir heute treffen.
Sie erstreckt sich ja nur auf drei Monate oder, mit der Rückwirkung auf den 2.
Dezember, auf höchstens vier Monate.
Ich glaube, wir brauchen uns deswegen keine Vorwürfe zu machen man kann über den einen oder den anderen Entwurf verschiedener Meinung sein.
Aus der praktischen Erfahrung, die meine Kollegen vielfach auf dem Lande gemacht haben, kam die Mehrheit meiner Kollegen zu der Auffassung, daß die Regierungsvorlage das gerechtere Svstem ist gegenüber dem Vorschlag, den Sie gemacht haben.
Wir werden deshalb der Regierungsvorlage zustimmen, in der Hoffnung, daß wir auf Grund der weiteren Erfahrungen im nächsten Herbst zu einer Regelung kommen, die den Interessen der Arbeitslosenversicherung und der Versicherten entspricht.
(Bravo!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringeich Das Wort bat der Herr Reichsarbeitsminister.
Wissell, ReichsarbcitSmiuifter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich will auf die verschiedenen in der Debatte angeschnittenen Fragen nicht eingehen, obwohl in manchen Punkten sehr Wesent liches dazu zu sagen wäre.
Aber wenn ein Minister oder überhaupt ein Herr aus dem Hause spricht, so tut er es doch in der Absicht, die anderen, die ihm zuhören, zu überzeugen.
Angesichts des schwachen Besuches würde es ein Versuch am überhaupt nicht vorhandenen Objekt sein.
(Zurufe.)
Soweit die Herren anwesend sind, gebe ich mich in der Tat der Hoffnung hin, daß sie auch sachlichen Gründen zugänglich sind.
Ich will und muß aber auf einen Punkt-eingehen, der in der Debatte erwähnt worden ist.
Der Herr Kollege Schneider hat gesagt, daß bei der Regelung, wie er sie für richtig hält, -die deprimierende Bedürftigkeitsprüfung nicht vorgenommen zu werden brauche.
Herr Kollege Schneiders ich bitte Sie, sich einmal die Ihnen ja genau bekannte Tabelle über die zu zahlenden Sätze anzusehen.
Ein Erwerbsloser, der bisher seine Beiträge nach der Lohnklaffe IX gezahlt hat, würde nach den Bestimmungen des Gesetzes einen Anspruch auf 22, 95 Mark haben.
Nach der Regelung, wie Sie sie vorschlagen, würde er, wenn er in einer Stadt unter 100 000 Einwohnern wohnt, 11, 97 Reichsmark bekommen dabei habe ich angenommen, daß es ein Versicherter mit jeweils zwei Familienangehörigen ist.
Glauben Sie, daß in einer solchen Stadt im Winter, wo die Kohlen, wo die Kleidung ersetzt und beschafft werden müssen, ein Mann mit 11, 97 Reichsmark über Haupt existieren kann
Er wird also neben dieser Unterstützung die Wohlfahrtspflege in Anspruch nehmen müssen, und die wird natürlich die Bedürftigkeit prüfen, und wenn er nichts weiteres hat, wird sie ihm die Wohlfahrtsunterstützung in dem Ausmaß geben müssen, damit er eben existieren und auskommen kann.
Bei Ihrer Regelung darauf hat der Herr Kollege Schwarzer (Oberbayern) durchaus richtig hingewiesen— geben L ie auch dem, der es wirklich nicht braucht, diese 11, 97 Reichsmark, und bei demjenigen, der es braucht, der bedürftig ist, ersparen Sie die nach Ihrer Definition deprimierende Prüfung der Bedürftigkeit doch nicht.
Ich glaube, Ihnen an diesem einen Beispiel, das ich durch andere ergänzen könnte, dargelegt zu haben, daß der von Ihnen, Herr Kollege Schneider, erstrebte Vorteil bei der von Ihnen vorgeschlagenen Regelung nicht in die Erscheinung tritt, und ich glaube, daß nach alledem die Regierungsvorlage doch der beste Versuch ist, auf diesem Neulandgebiete, das wir betreten, bis über diesen Winter hinaus einmal eine Regelung herbeizuführen, die ja nach Ihren eigenen Beschlüssen im Ausschuß im September nächsten Jahres einer neuen gesetzlichen Regelung entgegengeführt werden soll.
Ich bitte also, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Vizepräsident Graef (Thüringens Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (X VXk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Rädel hat es als recht eigentümlich bezeichnet, daß die Regierungsparteien bei dieser Vorlage auseinanderfalten.
Wir finden das gar nicht so merkwürdig.
Wir stellen fest, daß dieser Zustand nicht nur saisonüblich ist, sondern daß er geradezu einen gesetzmäßigen Charakter hat, und wir betrachten ihn mit absolut ungemischter Freude.
(Heiterkeit.)
Wir haben seinerzeit gegen das Gesetz über die Arbeits losenversicherung gestimmt, weil wir wußten, daß es nichts taugt.
Wir haben damals schon auf die Lücken hingewiesen, die man.
jetzt durch diese Vorlage einigermaßen schließen möchte.
Obwohl wir das Versiche rungsprinzip an sich anerkennen, also den Rechtsanspruch auf Gegenleistungen für bezahlte Beiträge Fürsorgeeinrichtungen aller Art vorziehen, haben wir unsere Bedenken gegen die offenkundigen Mängel des Gesetzes nicht überwinden können und ibm darum unsere Zustimmung versagt.
Heute will man nun den Erwerbslosen im Falle berufsüblicher Arbeitslosigkeit das, was ihnen fehlt, wenigstens in einem verwässerten Ausguß zuwenden.
Aber es kommt in der Tat nichts dabei heraus.
Es ist nur ein Versuch, wieder einmal einer Schicht des erlverbstätigen Volkes Sand in die Augen zu streuen.
Man kommt jeden Tag mit einer anderen Vorlage, die irgendwelchen Notständen, die im schaffenden Volke vorhanden sind, abhelfen soll.
Aber niemals hat man wirklich die Mittel dazu.
Der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin) hat hier die sehr interessante Tat fache zum besten gegeben, daß der Herr Reichsfinanzminister nicht weiß, woher er im vorliegenden Fall die 28 Millionen nehmen soll, die als Zuschuß an die Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in Frage kommen.
Er hat gesagt ich glaube, es war ein Scherz von ihm oder sollte einer 77V1Reichstag.

28.
Ätzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Stöhr, Abgeordneter.)
sein, aber es illustrierte ganz gut die traurige Wahrheit —, daß man diese 28 Millionen aus dem vorhandenen Defizit bestreiten müßte.
Meine Damen und meine Herren!
Wir wollen uns doch darüber klar sein, daß diese Firma, diese Republik, längst bankrott ist und daß die Leute, die den Mut haben, das Geschäft weiterzuführen, nach bürgerlichen Begriffen schon längst vor den Strafrichter gehörten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
»Wir lehnen die Regierungsvorlage ab, weil sie den Zwang enthält, die Bedürftigkeit des Anspruchsberechtigten zu prüfen.
Wir haben die Notwendigkeit der Bedürftigkeitsklausel in allen vorhandenen sozialen Versicherungseinrichtungen stets verneint.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß bei der heutigen miserablen wirtschaftlichen Lage des werktätigen deutschen Volkes die Menschen, die das Unglück haben, ohne eigenes Der schulden arbeitslos zu werden, samt und sonders über Wasser gehalten, also entsprechend unterstützt werden müssen.
Die beiden frondierenden Regierungsparteien, die ''Deutschen ''Demokraten »Heiterkeit und Zurufe links »und die Deutsche Volkspartei, wollen das Dilemma auf andere Art losen.
Sie wollen den Erwerbslosen eine Hilfe vortäuschen, indem sie vorschlagen, die an und für sich unzulänglichen Beträge, die den Leuten rechtmäßig für die Dauer von sechs Wochen zustehen jede Woche zu halbieren, um sie so auf 12 Wochen zu strecken.
Diese Lösung hätte den Vorzug, daß die Bedürftigkeitsklausel nicht in Anwendung käme, und sic (v) hätte den weiteren Vorzug, daß der Reichsfinanzminister, wenigstens vorübergehend, aus der Verlegenheit befreit ist, die 28 Millionen, die nach dem anderen Vorschlag gebraucht werden, zu beschaffen.
Aber, Herr Kollege Pfeffer, sie sind sich doch sicher auch darüber klar Sie und der Kollege Schneider »Berlin) und die anderen Herren, die für diesen Antrag verantwortlich zeichnen —, daß diese Lösung im Interesse der Erwerbslosen noch weit, weit schlechter wäre als das, was die Regierungsvorlage bringen soll.
Wir können also selbstverständlich auch nicht für den Antrag 676 stimmen.
Aber, meine Damen und meine Herren, wir sind bereit, nicht nur den unglücklichen Opfern dieses Systems zu helfen, um die es sich hier handelt, sondern allen Menschen, die in der deutschen Republik wirklich Werte schaffende Arbeit leisten.
Wir haben Ihnen an dieser Stelle hundertmal den Weg gezeigt, auf dem die dazu erforderlichen Mittel zu beschaffen wären.
»Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, ja, Herr Breitscheid, ich komme jetzt darauf »ich weiß, daß Ihnen das unangenehm ist.
Sie bringen hier schöne sozialpolitische Vorlagen ein und halten wohltönende Reden dazu, von denen aber die armen Leusel, die es angeht, nicht satt werden.
Sie haben das moralische Recht zu einer solchen Haltung verwirkt durch Ihren Verkauf der deutschen arbeitenden Menschen!
in die Sklaverei der internationalen Hochfinanz.
Diesen Verkauf haben Sie mit kaltem Blute durchgeführt, meine Herren!
Wir haben Ihnen am 29.
August 1924,!
dem Tage, an dem Sie den Dawes-Pakt in diesem Hause beschlossen haben, gesagt: Es kommt mit mache j matischer Sicherheit die Stunde, zu der das deutsche arbeitende Volk für diese Schurkerei mit Ihnen ab rechnen wird.
Die Stunde ist bald da.
»Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
»VizepräsidentGraef »Thüringen): Fw rufe Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Stöhr.
Die Beratung ist geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, die Abstimmungen zur zweiten Lesung und die dritte Lesung dieses Entwurfs erst morgen vorzunehmen.
Das Haus ist damit ein verstanden.
Ich schlage Ihnen vvr, jetzt abzubrechen, und bitte nur noch um die Genehmigung, noch den zehnten Gegenstand der Tagesordnung vorzunehmen, da er sich kurz erledigen wird: Beratung des Antrags der Abgeordneten Freybe, Drewitz und Genossen auf Einführung einer internationalen Schonzeit für Plattfische »Nr.
371 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schlage Ihnen vor, den Antrag dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
»Widerspruch und Zurufe.)
Sie meinen, der Antrag soll dem Volkswirtschaft liehen Ausschuß überwiesen werden.
Ich schlage also vor, diesen Antrag dem Volkswirtschaft lichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schlage Ihnen nun vvr, meine Damen und Herren, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 14.
Dezember 1928, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen über die Sklaverei »2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vergleichsvertrag und den Schiedsgerichtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika »3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Der trag über die Grenzoder »4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Handelsabkommen zwischen dem Teutschen Reiche nnd der Republik China »3. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Südafrika irischen Union »6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Panama »7.
1 dritte Beratung des vom 6.
Ausschuß »Steuer fragen) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Hinausschiebung der Steuer des s; 16 des Grund erwerbsteuergesetzes »8.
1 Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Sonderfürsvrge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung der heute zu diesem Gegenstand bereits verhandelten Fnitiativgesetzentwürfe »777 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1928.
(Vizepräsident Graes (Thüringens) (X, 19.
Beratung des Mündlichen Berichts des 19.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Erhöhung der Reichsbeihilfen an Sozialrentner aus dem Saargebiet 10.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles 11.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag Stoecker, Torgler und Genossen, betreffend die Auszahlung der am 14.
Januar 1929 fälligen zweiten Hälfte der für die Ablösung der örtlichen Sonderzuschläge vorgesehenen Abfindungsbeträge noch vor dem 25.
Dezember 1928 an die in Frage kommenden Beamten 12.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
13.
1 Beratung des Berichts des 4.
Ausschusses (Petitionen) über die Eingabe Tgb.
II Nr.
171 des Fabrikanten Heinrich Hübenthal in Waldbröl, betreffend Schadenersatz 14.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes 15.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Winterbeihilfe für Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner (Nr.
632 der Drucksachen).
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgegg) ordnete Dr, Frick.
vr.
Frick (NSVD), Abgeordneter: Die Deutsche (O) Dolkspartei hat unter Nr.
648 eine Interpellation eingereicht, die sich mit der zunehmenden Unsicherheit in Berlin beschäftigt.
Ich will mich mit dem Inhalt dieser Interpellation keineswegs identifizieren.
Tatsache ist aber, daß erst vor drei Wochen ein Parteigenosse von uns, Kütemeyer, ermordet worden ist, ohne daß die Polizei entsprechend vorgegangen ist.
(Unruhe links.)
Am letzten Sonntag ist dann erst wieder am hellichten Tag ein Iungdo-Mann ermordet worden.
Diese Morde fallen in letzter Linie dem System SeveringGrzestnski-Zörgiebel-Weiß zur Last, weil es nicht imstande, ja nicht einmal gewillt ist, solche Morde zu verhindern.
Angesichts der Wichtigkeit der Sache verlangen wir morgen darüber eine Aussprache.
Da wir selbst nicht in der Lage sind, Interpellationen einzubringen, beantrage ich, daß diese Interpellation morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung kommt, damit wir mit diesem System einmal richtig abrechnen können.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich glaube, dem Antrag wird nicht stattgegeben werden können, weil die Frist zur Beantwortung der Interpellation noch nicht abgelaufen ist.
Die Regierung hat diese Frist noch zur Verfügung.
Infolgäessen bin ich nicht in der Lage, über diesen Antrag abstimmen zu lasten.
Das Wort wird sonst nicht weiter verlangt die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.