Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau Dr. Lüdcrs für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Esser und Dr. -Ing.
Sorge.

Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Florin zustiimnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit der Einspruch ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Bertz Folge leisten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die gleiche Minderheit auch er ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte 'Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anrufung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs im Haag (Nr.
3862 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1 und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 des Gesetzentwurfs über das Haager Abkommen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sic für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußckbstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr IS28 (Nr.
3850, 3853, 38.
54 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete (Anlage Vs).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3878 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Guorard.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns im Ältestenrat auf eine Redezeit von einer halben Stunde geeinigt, weil der gleiche Gegenstand oder wenigstens seine allgemeinen Gesichtspunkte erst kürzlich in einer Interpellationsdebatte behandelt worden sind und weil auch bei der Beratung des Auswärtigen Amtes schon darauf zurückgegriffen worden ist.
Das Haus ist also damit einverstanden.
Ich frage zunächst, ob der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Gusrard, das Wort wünscht.
Er verWir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Geizenstand: Abstimmung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Florin und Bertz gegen die in der 369.
Sitzung verhängten Ordnungsmaßregeln (Nr.
3901, 3902 der Drucksachen).
zichtet.
Wir treten ln die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witte.
Witte (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben erst in den letzten Tagen, namentlich bei der Debatte über den Etat des Auswärtigen Reichstag 1928.
1374.
Sitzung.
Ausgegeben am 6.
Februar 1928.
1801 den Verlag der Rcichsdruckerci, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehet 374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928., 125721Reichstag.
(Witte, Abgeordneter.)
(L.) Amts, gehört, daß die wichtigste Forderung der deutschen Außenpolitik daraus eingestellt ist, die vorzeitige Räumung des besetzten Gebiets zu verlangen.
Die Bevölkerung des besetzten Gebiets wird diese Forderungen auf das nachhaltigste unterstützen.
Es ist in der Tat nicht einzusehen, warum nach so vielen Jahren des Krieges immer noch fremde Truppen im deutschen Rheinland sich aufhalten.
Mein Parteifreund Breitscheid hat in seiner Rede die grundsätzliche Stellung der Sozialdemokratischen Partei zur Rheinlandfrage dargelegt.
Es ist erfreulich, daß auch im französischen Senat bereits die letzten Reden Gegenstand von Auseinandersetzungen gewesen sind, und abgesehen von den vorschriftsmäßigen parlamentarischen Entgleisungen darf man doch die Hoffnung haben, daß die Zahl der Abgeordneten, die an Stelle der Gewalt die friedliche Verständigung setzen wollen, immer größer wird und damit auch die Hoffnung, daß es schließlich doch gelingt, die vorzeitige Räumung des besetzten Gebiets zu erreichen.
Damit ist der Friedenspolitik beider Länder ans das beste gedient.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, die Zwiegespräche werden zu laut geführt.
Witte (8
I)), Abgeordneter: Wir richten jedenfalls an das Ministerium für die besetzten Gebiete den dringenden Wunsch, alles aufzubieten und sich unablässig zu bemühen, darauf hinzuarbeiten, daß die Räumung des besetzten Gebiets möglichst rasch erfolgt.
1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das schwebt natürlich als Ziel vor.
Wir müssen uns aber im Augenblick mit den realen Tatsachen abfinden, daß wir noch Besatzung haben.
Es ist ganz erklärlich, daß die Besatzung fremder Truppen ganz logisch allerlei Schikanen für die eingesessene Bevölkerung zur Folge hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur daran, daß man neben der selbstverständlichen Beachtung der deutschen Gesetze und der deutschen Verordnungen gerade im besetzten Gebiet verlangt, daß unsere Volksgenossen alle die Ordonnanzen im Kopfe haben sollten, die im besetzten Gebiet zur Aufrechterhaltung der Ordnung erlassen worden sind.
Es, sind mehrere Hundert, und es ergibt sich aus diesem Verhältnis, daß die Zahl derer, die durch Übertretung dieser Ordonnanzen vor die Militärgerichtsbarkeit kommen, nicht abgenommen hat, sondern daß wir fast dieselbe Zahl wie in den letzten Jahren haben.
(Hört!
Hört!)
Die Militärgerichtsbarkeit hat etwas sehr Entwürdigendes für den deutschen Staatsbürger an sich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß, wenn es sich um Übertretungen der Deutschen gegen irgendeine der Ordonnanzen handelt, doch sehr oft mit anderem Maße gemessen wird, als wenn es sich um Übergriffe seitens der Besatzungstruppen handelt.
Das Vertrauen wird jedenfalls bei der Bevölkerung sehr erschüttert.
Es wäre auch die Aufgabe des Ministeriums, seinen Einfluß über das Reichskommissariat in Koblenz geltend zu machen, durch Verhandlungen zu erreichen, daß diese Militärgerichtsbarkeit, wenn sie auf (6, Grund der Verhältnisse nicht ganz aufgehoben werden kann, doch wesentlich eingeschränkt werden sollte.
(Sehr richtig!)
Daneben, meine Damen und Herren, wirkt es für die Bevölkerung äußerst befremdend, daß noch heute das Land von der fremden Gendarmerie durchzogen wird, außerdem von Geheimpolizei.
Das sind jedenfalls Erscheinungen, die als belästigend empfunden werden, und es läge auch hier ein Interesse vor, unter allen Umständen hierüber weiter zu verhandeln, damit die Besatzung möglichst unsichtbar wird, nicht nur das Militär, sondern auch ganz besonders die Gendarmerie und die Geheimpolizei, die, wie wir ja aus der Erfahrung wissen, schon zu sehr unliebsamen Zusammenstößen geführt haben.
Jedenfalls sollte es Aufgabe der deutschen Behörden und ganz besonders des Rheinministeriums sein, sich schützend vor die deutsche Bevölkerung zu stellen.
Die Bevölkerung muß wissen, daß die deutschen Behörden ihr unter allen Umständen ohne Ansehen der Person helfend zur Seite stehen.
Nachdem in der letzten Zeit schon so oft und über diese Dinge geredet worden ist, will ich es mir heute versagen, auf Einzelheiten einzugehen, und mich darauf beschränken, Sonderheiten vorzutragen.
Meine Damen und Herren!
Es ist zweifellos nicht zu verkennen, daß die Besatzung sich ans wirtschaftlichem, kulturellem und auch sozialem Gebiete auswirkt.
Ich habe hier einen Bericht aus Aachen, der besagt, daß allein seit dein Ruhrkampf im Bezirk Aachen 57 Betriebe, in denen 9348 Arbeiter beschäftigt waren, stillgelegt sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 und daß allein diese Rationalisiernngsmaßnahme den Kommunen des Aachener Bezirks eine Fürsorgelast für rund 40 000 Personen aufgebürdet habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialddemokraten.)
Ich bin felsenfest überzeugt, daß wir diese Erscheinung nicht nur im Aachener Bezirk, sondern im besetzten Gebiet überhaupt haben, ganz besonders auch in dem besetzten hessischen Gebiet, also in Mainz usw.
Die Wirtschaft führt nicht nur lebhafte Klage, daß ihr infolge des Ruhrkampses Absatzgebiete verlorengegangen seien dadurch, daß infolge der Besetzung einfach die Grenzen lange gesperrt waren, sondern auch darüber, daß gerade die Hoheitsverwaltungen, mit denen sie früher langfristige Lieferungsverträge hatte, diese Lieferungen nicht mehr aufrechterhalten haben, und sie infolgedessen ihre Produktion einschränken, zum Teil sogar.
ihre Betriebe stillegen mußte.
Wir richten deshalb an das Ministerium für die besetzten Gebiete die dringende Bitte, alles aufzubieten, um die propagandistische Tätigkeit für die Wiedereroberung des Marktes zu unterstützen, und ferner dafür zu sorgen, daß auch dieHoheitsverwaltungen und daneben Eisenbahn, Post und selbstverständlich auch das Neichsvermögensamt alles tun, um die Wirtschaft möglichst zu heben.
Es ist klar, daß das Darniederliegey der Wirtschaft im besetzten Gebiet eine sehr üble Auswirkung hat, eine Auswirkung insbesondere auch auf den Kleinhandel und auf das kleine Handwerk.
Vielleicht kann uns der Herr Staatssekretär erklären, ob der Antrag, wieder einen Betrag von 800 000 Mark einzusetzen, von der Regierung gebilligt worden ist, das heißt also, daß dieser Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
12573 (Witte, Abgeordneter.)
Betrag von 800 000 Mark zur Förderung der Wirtschaft des besetzten Gebietes in den laufenden Etat wieder aufgenommen wird.
Die schlechte Wirtschaftslage, die aus der Folge der Besatzung heraus zu erklären ist, wirkt sich natürlich aus auf die Beschäftigung der Arbeiter und Angestellten denn anders kann man es sich nicht erklären, daß die Durchschnittsziffern der Erwerbslosen im besetzten Gebiet 30 bis 50 Prozent höher sind als im unbesetzten Gebiet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeitslosigkeit in so großem Ausmaß bedeutet nicht nur vermindertes Arbeitseinkommen, ein Zurückgehen der Lebensfreude, sondern wirkt sich ganz besonders auch auf die Volksgesundheit aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
sich kaun aus der Beobachtung in meiner beruflichen Stellung heraus versichern, daß die Gesundhcitsverhältnisse, besonders im Hinblick auf die Tuberkulose, sich gerade in den Gebieten ins Gegenteil verkehrt haben, in denen in der Vorkriegszeit über einen äußerst günstigen Stand der Volksgesuudheit berichtet wurde.
Wir haben heute im besetzten und namentlich im besetzt gewesenen Gebiet ich nenne das Gebiet des Westerwaldes doppelt so hohe Tnberkuloseziffern als in der Großstadt Berlin.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht sagen, daß dieses Steigen allein auf die Folge der Besatzung zurückzuführen ist, aber soviel ist sicher, daß sie mit darauf zurückzuführen ist.
Jedenfalls wäre es Aufgabe des ganzen deutschen Volkes, besonders aber der zuständigen Ministerien, genügend Mittel zur Verfügung zu stellen, um Einrichtungen zur Förderung der Volksgesundheit zu unterstützen.
Bei der Gelegenheit darf ich mich einer Frage zuwenden, die, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt hiermit zusammenhängt.
Bekanntlich sind bei der Besoldungsneuregelung die bestehenden Sonderzuschlägc für die Beamten des besetzten Gebiets abgebaut worden.
Niemand, ohne Unterschied der Partei, wird etwa dafür eintreten wollen, daß diese Sonderzuschläge dauernd erhalten blieben.
Es steht aber doch fest, daß diese Sonderzuschläge auf Grund ganz bestimmter Erscheinungen eingeführt worden sind.
Es sind Beamte ins besetzte Gebiet versetzt worden, die einen sehr schwierigen Dienst haben, weil sie nicht mit einer, sondern mit mehreren Behörden zu tun haben.
Die Besoldungserhöhung bedeutet für die unteren Beamten nicht etwa ein Mehr an Gehalt, im Gegenteil, diese Besoldungserhöhuug ist zum Teil durch das Fortfallen der Sonderzuschläge illusorisch gemacht worden.
Wir haben festgestellt, daß es ganze Gruppen von Unterbeamten gibt, die durch den Wegfall der Sonderzuschläge jetzt weniger Gehalt bekommen als vor der Besoldungsneuregelung.
Ich darf darum bitten, daß über diese Frage verhandelt wird, und daß man den unteren Gruppen der Beamten möglichst so viel gibt, daß sie sich wenigstens nicht schlechter stehen als vor der Besoldungsregelung.
Die Auswirkung der Besatzung auf die Wirtschaft und auf die Lebenshaltung der Beamten, Angestellten und Arbeiter spiegelt sich natürlich auch in der Finanzlage der Gemeinden und Gemeindeverbände.
Wir wissen, daß durch die Beschäftigungslosigkeit die Fürsorgelasten im besetzten Gebiet ungeheuer gestiegen sind wir Nüsse », daß manche Gemeinden und Gemeindever bände trotz guten Willens einfach nicht mehr in der Lage (0), sind, ihren Fürsorgeetat zu balancieren.
Ich weiß nicht, ob der Fonds, der für die notleidenden Gemeinden zur Verfügung gestellt war, schon aufgebraucht ist, oder ob noch ein Restbetrag vorhanden ist.
Ich höre zu meinem Bedauern, daß dafür kein Geld mehr vorhanden ist.
Deshalb sehe ich die Aufgabe des Ministeriums für die besetzten Gebiete gerade darin, mit den maßgebenden Stellen zu verhandeln, um unter allen Umständen ein Entgegenkommen für die notleidenden Gemeinden und Gemeindeverbände zu erreichen denn sonst ist es einfach unmöglich, die Richtsätze innezuhalten und ein Existenzminimum für die Hilfsbedürftigen zu bieten.
Wenn ich mir diese Dinge überlege, muß ich schon sagen: das, was mir am meisten einleuchtet, ist, daß unter allen Umständen in Rücksicht auf diese geschilderten Zustände möglichst große Arbeiten für das besetzte Gebiet propagiert werden.
Ich will nur einen Fall anführen, der mir persönlich bekannt ist.
Wir haben bekanntlich überall Plakate kleben, auf denen steht: Trinkt deutschen Wein!
Aber wer diesen deutschen Wein an Ort und Stelle trinken will, setzt sich der großen Gefahr aus, auf dem Wege dorthin zu verunglücken.
Denn die Verkehrsverhältnisse im besetzten Gebiet sind zum Teil trostlos.
Die Gemeinden und Gemeindeverbände, z.
B. im Nheingau, können sich gar nicht mehr helfen.
Sie müssen dort die Rheinuferstraße ausbauen.
Vielleicht wird es verständlicher, wenn ich darauf hinweise, daß man ausgerechnet hat, daß an bestimmten Tagen, namentlich an Sonntagen, durch diese enggebauten Rheingaudörfer alle drei Minuten ein Auto fährt.
Es besteht für die Kinder dort direkt eine Lebensgefahr: auf der einen Seite der Rhein, auf der anderen Seite 0 der Eisenbahndamm, und dazwischen diese engen Gassen der Rheingauorte.
Es bedarf ungeheuerlicher Arbeiten, um hier den Weg frei zu machen.
Die Gemeinden und Gemeindeverbände des besetzten Gebietes Haben nun festgestellt, daß die Herrichtung dieser modernen Verkehrsstraße, die durchaus im allgemeinen Interesse liegen würde, nicht weniger als 412 Millionen Mark kosten würde.
Trotzdem von den Kommunen das Letzte aufgeboten wird, ist es unmöglich, dieses Projekt durchzuführen, wenn nicht Reich und Staat helfend einspringen.
Ich weiß, der Herr Staatssekretär wird mir natürlich sagen: dafür stehen uns keine Mittel zur Verfügung.
Meiner Ansicht nach ist es eine Aufgabe dieses Rheinministeriums, die Verhandlungen nach dieser Richtung zu führen und dafür zu sorgen, daß Reich und Staat sich dieser Notwendigkeit nicht verschließen.
Dann wenige Worte über den sogenannten Kulturfonds.
Wir sind alle darüber einig, daß unter den Verhältnissen, die wir haben, das besetzte Gebiet ein Vorposten für deutsche Kultur darstellen muß.
Wir werden auch alle Bestrebungen unterstützen, die daraus gerichtet sind, Zuschüsse zu kulturellen Einrichtungen, Zuschüsse an Sport- und Kulturorganisationen zu leisten.
Wir sind auch damit einverstanden, daß man Zuschüsse an Theater und Orchester gibt, um überhaupt zu ermöglichen, daß derartige Kulturinstitute bestehen können.
Wir möchten aber bei dieser Gelegenheit doch an diese Bewilligung der Zuschüsse die Bitte knüpfen, bei den Verhandlungen darauf hinzuwirken, daß auch.
die Theater und Orchester Eintrittspreise nehmen, die es dem Volke ermöglichen, diese Theater zu besuchen oder 1801 125741Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den (Witte, Abgeordneter.)
(tz.)
sich gute Konzerte anzuhören.
Denn was nützen alle die Zuschüsse wenn man Eintrittspreise erhebt, die, wie mir aus dem besetzten Gebiet bekannt ist, eigentlich nur von bestimmten Schichten gezahlt werden können, nicht aber von dem Volk, für das doch eigentlick gerade dieser Kulturfonds bestimmt ist.
Vielleicht ist es mir gestattet, auch Klagen vorzubringen, die uns wegen der Verteilung dieses Kulturfonds zugegangen sind.
Uns liegen eine ganze Reihe von Beschwerden vor, wonach bei der Verteilung dieses Kulturfonds, der meines Wissens ja über die Länder geht, nicht immer neutral verfahren wird.
Ganz besonders liegen in der Hinsicht Klage »vor von Arbeitervereinen aus der bayerischen Pfalz.
Wir werden jedenfalls im 16.
Ausschuß Gelegenheit nehmen, einmal festzustellen, wie dieser Kulturfonds verteilt wird.
Wir wollen keine Vorrechte, müssen aber unter allen Umständen verlangen, daß der eine genau so behandelt wird wie der andere, auch wenn es sich um Bayern handelt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die wichtigste Frage ist die der Entschädigungen im besetzten Gebiet.
Ich darf mich hier darauf beschränken, lediglich einige Fragen zu stellen.
Wie steht es denn überhaupt mit der Abwicklung der Entschädigungssragen
Man wird vielleicht antworten, darüber sei schon da und dort Auskunft gegeben worden.
Das nutzt aber nichts.
Wir müssen verlangen, daß man hier öffentlich im Reichstag sagt, wie die Dinge stehen.
Fch glaube, wir bekommen ohne Unterschied der Partei fortwährend neue Schreiben, in denen Entschädigungen verlangt werden, in denen man seiner Unzufriedenheit Ausdruck gibt.
Letzten Endes ist das auch nicht zu verwundern.
In bll allen Zeitungen haben die Leute gelesen, daß man den Ruhrindustriellen ungeheure Millionen geschenkt hat.
Bedauerlicherweise ist der sozialdemokratische Antrag, die zuviel gezahlten Ruhrgeldcr wieder zurückzuführen, abgelehnt worden.
Was hätte man damit im besetzten Gebiet für Kulturarbeit leisten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Leute lesen das in den Zeitungen, und mm machen Sie es einmal einem Geschädigten klar, daß der Fonds aufgebraucht ist, daß kein Geld mehr da ist, wenn die Leute wissen, cs wäre die Möglichkeit gewesen, Millionen zurückzuführen und auch für die kleinen Geschädigten bereitzustellen.
Nichts ist aus allgemeinen Gründen mehr zu bedauern als das Aufkommen des Gefühls: den Großen gibt man mit vollen Händen, und die Kleinen sollen sich mit den Brosamen zufriedengeben, die von des Herren Tische falle ».
(Sehr währ!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß unter allen Umständen Aufklärung gegeben werden.
Meine Damen und Herren!
Ich darf also zusammenfassend sagen, daß wir alles unterstützen werden, um zunächst einmal das Ziel zu erreichen, die Besatzung zu vermindern und alle die Einrichtungen, die ganz logischerweise damit verbunden sind, so umzustellen, daß sie möglichst eine Erleichterung für das besetzte Gebiet bedeuten.
Wenn ich den Etat des Ministeriums durchsehe, muß ich sagen, daß es sich bei dem Einnahme- und Ausgabeposten ja um Posten handelt, die sich aus der Verwal tung zwangläufig ergeben.
Ich will aber dabei nicht verhehlen, daß, wenn man die Posten im einzelnen Februar l028.
durchgeht, namentlich soweit die Rcichsvcrmögensver- (0) waltung in Frage kommt, Einnahmen und Ausgaben zum Teil doch in schreiendem Gegensatz stehen.
Vielleicht nimmt nachher der Vertreter des Reichsministeriums die Gelegenheit wahr, einmal diese ungeheure Differenz gerade in diesem Posten aufzuklären.
Ferner möchte ich noch die Bitte aussprechen, bei allen Verhandlungen, die mit dem besetzten Gebiet geführt werden, dock auch genügend Rücksicht auf die Eigenart der rheinischen Bevölkerung zu nehmen.
Wir müssen der Bevölkerung i »einem Laude, das von fremden Truppen besetzt ist, zeige », daß sie von den deutschen Behörden geschützt und auch verstanden wird.
Als im vorigen Jahre hier von der Tribüne des Reichstags bekanntgegeben wurde, was man durch Verhandlungen bezüglich der Verminderung der Truppen usw.
erreicht habe, da war zweifellos viel Hoffnung vorhanden, daß das beginnende Etatsjahr ganz gewaltige Erleichterungen bringen würde.
Meine Damen und Herren!
Das Jahr liegt hinter uns.
Wir sind in unseren Hoffnungen getäuscht worden.
Es ist wohl richtig, die Truppen sind um 10 000 Mann vermindert worden, zum Teil sind sie verschoben worden.
Wenn ich recht unterrichtet bin so ist mir wenigstens von Kreise »und Gemeinden gesagt worden —, sind gerade die verheirateten.
Unteroffiziere, die bei diese »Truppenverminderunge »weggekommen sind, reckt gering an Zahl.
Es ist mir auch gesagt worden, daß durch die Truppcnverminderung im besetzten Gebiet im ganzen nur 440 Wohnungen frei gemacht worden sind.
Das fällt natürlich gegenüber dem Gesamtbedarf an Wohnungen gar nickt ins Gewicht.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte am Schluß folgendes sagen.
Wir im besetzten Gebiet haben den (ty dringenden Wunsch, mit den anderen Völkern friedlick zusammenzuarbeiten, und ich darf auch behaupten, daß die Mehrzahl der Bevölkerung des besetzten Gebietes die Erfüllungspolitik der Reichsregierung unterstützt.
Wir »vollen uns im neuen Etatsjahr der Hoffnung hin geben, daß durch dieses ständige Drängen und Bohren und durch das Überzeugen, daß die Besetzung absolut keinen Zweck inehr hat, es erreicht wird, daß wir im nächsten Fahre über günstigere Zahlen berichten können.
Unsere Hoffnungen setzen wir auch auf das Wahljahr 1028.
Wir hoffen, daß nickt nur in Deutschland, sondern auch in den in Frage kommenden Ländern die Zahl der Parlamentarier, die einen freieren Blick haben und die nicht mit Gewalt, sondern auf dem Wege der friedlichen Verständigung mit uns weiterarbeiten »vollen, wächst und damit die Bahn freigemacht wird.
Wir grüßen den Tag am Rhein, wo an Stelle der Trikolore die Flagge des neuen Deutschland, unsere Fahne Schwarz-Rot-Gold, lustig in »Winde flattert.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schmid.
Schmid, Staatssekretär im Reichsmiuisteriui »für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Der Reichsministcr für die besetzten Gebiete, Herr Reickskanzler Dr. Marx, ist zu seinem Bedauern infolge leichter Erkrankung verhindert, heute hier persönlich zu erscheinen.
Gestatten Sie mir, daß ich an seiner Stelle bei der zweiten Beratung des Haushalts des MinisteReichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
112575 (Schund, Staatssekretär.)

»riums die gegenwärtige Lage des besetzten Gebietes und unsere Fürsorgetätigkcit für dieses Gebiet in kurzen Ausführungen erörtere, nachdem der Herr Reichsaußenminister in den letzten Tagen und wie ich hinzufügen möchte, selbstverständlich im vollsten Einvernehmen mit dem Reichsministerium für die besetzten Gebiete die Besetzung als außenpolitisches Problem bereits behandelt hat.
Die außcrgewöhnlicbe Lage des besetzten Gebietes offenbart sich am deutlichsten in den verschiedenen Erscheinungsformen der Besatznngslast und in der Notwendigkeit umfassender Hilfsmaßnahmen.
Dabei kann ich hier infolge der Rcichstagsberatuugen im Dezember vorigen Jahres von den wirtschaftsschädigenden Folgen der Besetzung absehen.
Ich möchte jedoch in dieser Richtung der Erwartung Ausdruck geben, daß öffentliche Aufträge den besetzten Gebieten in möglichst weitem Umfange auch von den Länderbehörden zuteil werden, wie ein Ihnen vorliegender Entschließungsautrag des Ausschusses dieses Hohen Hauses es mit Recht verlangt.
Die in den letzten Mvnatcu des vergangenen Jahres durchgeführte Besatzungsverminderung hat die Freigabe von 436 Wohnungen durch die Besatzung zur Folge gehabt, denen aber immer noch über 8600 beschlagnahmte Wohnungen gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
An einzelnen Plätzen, wie insbesondere in Mainz und an manchen Orten der Pfalz, steigert sich der Besatzungsdrnck zu einer nahezu unerträglichen Höhe.
Die Anwesenheit von mehr als tausend farbigen Soldaten auch heute uocb in dem französischen Besatzungskontingent erregt nach wie vor die öffentliche Meinung Die weit über das normale Maß hinaus gesteigerten Schießübungen der Besatzungstruppen im Gelände und ihre ui größtem Stile durchgeführten Herbstmanövcr sind eine wahre Landplage für die ohnedies unter schweren Verhältnissen seufzende rheinische Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Musterungen der Zugtiere und Kraftfahrzeuge auf Grund der Ordonnanz 64 niit ihrem demütigenden und wirtschaftsschädigendcn Wesen sind von der Besatzung trotz mannigfachster intensivster Bemühungen der Reiehsregicrung auch in diesem Fahre wieder angevrduet worden.
Die Ordomianzenverhaudlungen in Koblenz sind immer noch in der Schwebe.
Ich habe wiederholt erklärt, daß wir an einer Änderung des Besatzungsstatuts nur dann ein Interesse haben, wenn die Neuerungen einen wesentlichen Abbau der vorhandenen Einschränkungen und Lasten für die Bevölkerung bedeuten und so auf die völlige Räumung des besetzten Gebietes hinweisen und vorbereiten.
Die Militärgerichte der Besatzung ziehen immer noch jährlich rund löOO deutsche'Bürger vor ihre Schranken, und zwar in mehr als 90 Prozent der Fälle wegen ausgesprochener Bagatellsachen.
Über hundert ernstliche Ausschreitungen der fremden Soldaten gegen die wehrlose deutsche Zivilbevölkerung waren auch im Fahre 1927 wieder zu beklagen.
Die unter dem Namen süiatö bekannte Geheimpolizei der Besatzung entfaltet zum Teil eine Tätigkeit, die vom Standpunkt der deutschen Staatssicherheit aufs schärfste beanstandet werden muß.
Auch die Begünstigung der Rekrutierung der französischen Fremdenlegion durch Nachgeordnete Besatzungsstellen hat immer noch nicht aufgehört.
Allen diesen llbelständeu gegenüber hat die Reichsregierung nichts (O unversucht gelassen, um Besserung herbeizuführen.
Ich möchte auch anerkennen, daß die Besatzung in mehreren Punkten sich gleichfalls um Schaffund besserer Verhältnisse bemüht hat.
An dem ungünstigen Gesamtergebnis vermochte dies aber leider nichts zu ändern.
Das Reichsministerium für die besetzten Gebiete mit seiner Außenorganisation, dem Reichskommissariat und der Reichsvermögensverwaltung für die besetzten rheinischen Gebiete sucht beratend, helfend und fürsorgend der rheinischen Bevölkerung das harte Los wenigstens zu erleichtern und für das Erduldete einen teilweisen Ausgleich zu bieten.
Auch der Ihrer Beratung vorliegende Haushalt des Ministeriums zeigt Ihnen wichtige Abschnitte dieser Tätigkeit, wenngleich die Hauptsache der durch die Besetzung Hervorgerufenen Ausgaben nicht in dem heute zur Beratung stehenden Etat des Rheinministeriums, sondern in dem Kriegslastenhaushalt erscheint.
Meine Damen und Herren!
Die Mittel für kulturelle Fürsorge im besetzten Gebiet weisen nach dem neuen Haushaltsplan den gleichen Betrag auf wie im Vorjahre.
Der Reichsrat hat die Position von 3 auf 4 Millionen Mark erhöht.
Die Reichsregierung glaubte aber aus grundsätzlichen finanzpolitischen Erwägungen diesem Beschlusse nicht folgen zu können.
Andererseits hat sie sich bereit erklärt, überplanmäßig besondere Mittel zur Verfügung zu stellen für die in ihrer Existenz bedrohten Theater und Orchester des besetzten Gebietes, deren Aufrechterhaltung aus kulturellen und vor allen Dingen auch aus vaterländischen Gründen eine dringende Notwendigkeit ist.
Dieser Abschnitt der Kulturpflege im besetzten Gebiet erscheint der Reichsregierung als ein ganz besonders wichtiger.
Im Sinne des Entschließungsantrages Ihres 5.
Ausschusses, der Ihnen heute vorliegt, sind bereits vom Reichsministerium für die besetzten Gebiete Verhandlungen mit den Länderregierungen und Gemeinden in die Wege geleitet, um das Ausmaß der für die Theater und Orchester erforderlich werdenden Unterstützung sicherzustellen.
Schon jetzt muß aber gesagt werden, daß bei der Finanzlage des Reiches in keinem Fall mehr als insgesamt 1 Million Mark für diesen Zweck erwartet werden kann.
Diese Beschränkung bringt es mit sich, daß im Theater- und Orchcsterwesen des besetzten Gebietes, wie es überhaupt nach meiner Ansicht auch in anderen Teilen unseres deutschen Vaterlandes notwendig ist, einschneidende Rationalisierungsmaßnahmen sich als unaufschieblich erweisen, um unter Überwindung der örtlichen Schwierigkeiten dein wichtigen allgemeinen Interesse eine lebensfähige Entfaltung zu sichern.
Insbesondere denken wir daran, nahegelegene Gemeinden zu einem Zusammengehen in bezug auf die Theaterund Orchesterfrage, in bezug auf die Schaffung von Theater- und Orchestergemeinschaften anzuhalten.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat die Verteilung der Mittel für kulturelle Fürsorge einer Kritik unterzogen.
Er hat insbesondere die Behauptung aufgestellt, daß in der bayerischen Pfalz die notwendige Parität in bezud auf die Verwendung der Mittel zu wünschen übrigließe.
Ich darf diese Behauptung nicht unwidersprochen lassen.
Allerdings ist es richtig, daß uns die Vorschläge für die Einzelverwendung durch die Länder zugeleitet werden, denn lediglich die Länder haben ja ihren Verwaltungsapparat an Ort und Stelle, um die Bedürfnisse abwägen zu 125761Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(Schmid, Staatssekretär.)
ä können.
Aber wir behalten uns im Reichsministerium für die besetzten Gebiete für jeden einzelnen Fall ein Prüfungsrecht vor.
Wenn uns eine Beschwerde darüber zugegangen ist, daß irgendwo die Paritat nicht gewahrt wurde, so sind wir dem immer nachgegangen.
Ich kann aber nicht bestätigen, daß wir Feststellungen hätten treffen können, wie sie der Herr Vorredner erwähnt hat.
Ich möchte vorschlagen, daß diese Klagen und Beschwerden im 16.
Ausschuß weiterbehandelt werden.
Wir sind gern bereit, Ihnen dort nähere Auskunft über die Verteilung der kulturellen Mittel zu erteilen.
Mit Zustimmung der Reichsregierung sind von Ihrem 5.
Ausschuß Mittel zur Förderung von Wirtschaft und Arbeit im besetzten Gebiet in gleicher Höhe wie im Vorjahre, das heißt wiederum mit 800 000 Mark eingesetzt worden.
Die Reichsregierung stimmt mit Ihrem Ausschuß auch darin überein, daß diese Mittel, wie es der Ihnen vorliegende Entschließungsantrag verlangt, nicht in zahllosen Einzelbeihilfen verzettelt werden dürfen, sondern in Form umfassenderer Maßnahmen zu einer systematischen Förderung der Wirtschaft Verwendung finden sollen.
Die Reichsregierung ist auch der Ansicht, daß die Weitergewährung der Fahrtentschädigungen an die Saargänger erfolgen soll, so lange deren Notlage andauert.
Zu diesem Zweck ist in den Haushalt ein Betrag von vorerst 122 Millionen Mark eingesetzt.
Sollte dieser Etatsansatz sich als unzureichend erweisen, so wird den gesetzgebenden Körper schäften rechtzeitig die Nachbewilligung entsprechender Mittel empfohlen werden.
Erwähnt sei in diesem Zusammenhang weiter der Grenzfonds, der mit seinen für die westlichen Grenzgebiete bestimmten Teilen gerade auch für das besetzte Gebiet bedeutsam ist.
Die näheren Beratungen hierüber werden beim Haushalt des Reichsministeriums des Innern erfolgen.
Ich darf aber die heutige Gelegenheit dazu benutzen, um meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß durch die Initiative des 5.
Ausschusses dieses Hohen Hauses die sofortige Zahlbarmachung der im diesjährigen Nachtragshaushalt für die westlichen Grenzgebiete vorgesehenen 12s.

Millionen Mark ermöglicht worden ist.
Die Reichsregierung hat sich mit dieser sofortigen Zahlbarmachung einverstanden erklärt.
Wir werden schon in den nächsten Tagen abschließende Verhandlungen über die Verteilung der IB Millionen Mark führen und dem 16.
Ausschuß dieses Hohen.
Hauses von unseren Verteilungsvorschlägen vor ihrer Durchführung noch Kenntnis und Gelegenheit zur gutachtlichen Äußerung geben.
Wir werden bis Ende des laufenden Monats die erforderlichen Beträge an die Landesregierungen zur Auszahlung bringen, damit rechtzeitig, vor Beginn der neuen Bauperiode, die erforderlichen Maßnahmen in die Praxis übergeleitet werden können.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenj: Wann werden die Landesregierungen die Mittel zur Auszahlung bringen )
Herr Abgeordneter Hofmann, ich habe das Vertrauen zu den Landesregierungen, daß auch sie mit besonderer Beschleunigung arbeiten werden, vor allem zu einer Zeit, wo die Verwaltungsreform von der öffentlichen Meinung mit einer solchen Dringlichkeit verlangt wird.
Wir werden jedenfalls auch unsererseits aus die rascbc Auszahlung der Mittel bei den Landesregierun gen dringen.
Außerdem haben gerade die Landesregie- ck rungen an uns die Bitte gerichtet, die Verteilung der Mittel nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Die gesetzgeberischen Fortschritte des verflossenen Jahres auf dem Gebiete der Besatzungsschäden, das neue Besatzungsleistungsgesetz und die Novelle zum Be satzungspersonenschadengesetz, haben sich, wie die bisherigen Erfahrungen zeigen, für die Bevölkerung des besetzten Gebiets vorteilhaft ausgewirkt.
Nun hat der Herr Vorredner auch das Kapitel der Entschädigungssragen angeschnitten.
Hierzu möchte ich erklären, daß wir bereits im Endstadium der Abwickelung der sogenannten Rhein- und Ruhrschädcn stehen.
Diese Endabwickelung muß bis zum Schluffe des laufenden Etatsjahres zum Abschluß gebracht sein, und damit muß nun endlich der Schlußstrich unter diese Entschädigungen gezogen werden.
Es ist vollkommen unmöglich, daß wir solche Entschädigungsfälle immer wieder von neuem aufnehmen.
Dadurch tritt auch am wenigsten eine Beruhigung der Bevölkerung ein, vielmehr werden nur neue Erwartungen hervorgerufen, die nach her nicht immer ihre volle Erfüllung finden.
Ich möchte aber hier noch sagen, was ich auch im Haushaltsausschuß des Hohen Hauses ausgeführt habe: wir haben in den verschiedenen Entschädigungsverfahren einen Betrag von rund 100 Millionen für die Auf rechterhaltung mittlerer und kleinerer Existenzen aufgewendet, daneben noch Kreditmaßnahmen für mittlere und kleinere Existenzen in den besetzten westlichen Gebieten in einer Gesamthöhe von etwa 60 Millionen, so daß also eine Hilfsaktion mit einem Gesamtaufwand von 160 Millionen gerade für mittlere und kleinere Existenzen zur Durchführung gekommen ist, wohl ein Beweis dafür, daß wir in dem durch die 'allgemeine Finanzlage des Reiches gezogenen Rahmen gerade auch für die mittleren und kleineren Existenzen in weitgehendster Weise vorgesorgt haben.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich« reine kurzen Ausführungen rnit der Versicherung der Reichsrcgierung schließen, daß sie der Bevölkerung der besetzten Gebiete auch weiterhin treu zur Seite stehen wird, und mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß der verständigungswidrige Anachronismus der Besetzung und damit auch die Tätigkeit der Reichsverwaltung für die besetzten Gebiete ein möglicbst baldiges Ende finden möge.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. v. Dryander.
Dr. v. Dryander (vdIV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich stelle an die Spitze meiner Ausführungen den Hinweis darauf, daß der Prozeß Limbourg in weiten Kreisen des Rheinlandes befreiend gewirkt hat.
Er hat erneut mit voller Klarheit bewiesen, daß die Separatistenputsche von den Franzosen veranlaßt, geleitet und bezahlt waren.
Er hat aufs neue klargestellt, daß nur engste deutsche Kreise, die man getrost als Gesindel bezeichnen kann, sich an diesen Putschen beteiligt haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
So bietet dieser Prozeß erneuten Anlaß zur Ancrken nung dessen, was die rheinische Bevölkerung über alle Parteischranken hinaus unter schwerstem Druck an Treüc gegenüber ihrem Vaterland geleistet hat.
Die Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1926.
1 112577 v. Dryander »Abgeordneter.)
Separatistenabwehrkämpfe, wie etwa die große Schlacht im Siebengebirge, gehören zu den Taten der Geschichte Deutschlands.
Auch wir verstehen, daß es Momente gegeben hat, etwa im Jahre 1919, wo der Bolschewismus Berlin bedrohte (Zuruf von den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
und die französischen Heere sich der rheinischen Grenze näherten, wo auch ernste und verantwortungsbewußte Männer am Rhein sich mit Gedanken quälten, die sie beute nicht mehr auswerfen würden.
Um so schärfer ist unsere Einstellung gegenüber Kreisen, wie sie in dem Namen Limbourg zum Ausdruck kommen, und wir empfinden cs als schwere Belastung unseres nationalen Empfindens, daß das Londoner Abkommen uns hindert, gegen diese Kreise die volle Strenge des Gesetzes zur Anwendung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und deutschnationale Anwälte haben ihn vertreten!)
Schärfsten Protest sprechen wir aus gegen alle Bestrebungen, die eine Zerschlagung Preußens oder eine Errichtung der rheinischen Autonomie zum Ziele haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat die »Westdeutsche Zeitung« geschrieben
)
Wir halten es für eine Aufgabe des Staates, mit allen Mitteln, die die Gesetzgebung an die Hand gibt, derartigen Bestrebungen entgegenzutreten.
Ich kann nicht leugnen, daß es befremdlich ist, wenn in Buchhandlungen ans den Bahnhöfen des besetzten Gebiets ein Blatt wie die »Menschheit« feilgeboten werden konnte.
(Sehr wahr!
bei den Dcutschnationalen.)
Ich bitte den Herrn Rheinlandminister, seinen Einfluß auf die Rcichsbahnverwaltung dahin geltend zu machen, daß derartiges unterbleibt.
Alle diese Dinge sind um so ernster, als 1927 weder in politischer noch in wirtschaftlicher Hinsicht eine Besserung der Verhältnisse im besetzten Gebiet zu verzeichnen ist.
Ich unterstreiche durchaus, was der Herr Staatssekretär über die tiefe Enttäuschung gesagt hat, die weite Kreise des besetzten Gebietes hat ergreifen müssen.
Es handelt sich doch darum, daß eines der höchststehenden Kulturgebiete der Welt nunmehr seit acht Jahren unter der Herrschaft eines in der Kulturwelt gänzlich unbekannten Militärsystems steht, unter der Herrschaft eines nur wenig abgemilderten Kriegsrechts.
Es handelt sich darum, daß 3 Millionen Deutsche in ihrer Heimat einer fremden Militärgerichtsbarkeit unterstehen, bei der ihnen die selbstverständlichsten Rechtsgarantien versagt bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich darum, daß drei Kommissare mit freiester Machtvollkommenheit Ordonnanzen erlassen, die in ihrer Einwirkung auf Person, Vermögen, geistige Freiheit und Wirtschaftsbedingungen sich noch heute als schwerster Druck darstellen.
So schlimm die Nechtsbrüche der Saarregierung sind, im Saargebiet gibt es doch wenigstens ein Organ, in dem die Bevölkerung ihre Stimme erheben kann.
Das besetzte Gebiet muß seit nunmehr acht Jahren schweigend derartige Zustände dulden, und deutsche Behörden und deutsche Gerichte sind ja kaum in der Lage, ihm einen Rechtsschutz angedeihcn zu lassen.
Darüber hinaus hat gerade die letzte Zeit Ausschreitungen von französischen Heeresangehöri- zoi!
gen gebracht, die zurzeit aller Abschreibung spotten.
Es ist nicht nur ein Widerspruch gegen alle Kultur,, was sich im besetzten Gebiet vollzieht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) es ist auch ein Widerspruch gegen die völkerrechtlichen 'Grundsätze über die militärische Okkupation.
Was im besetzten Gebiet stattfindet, geht über die völkerrechtliche militärische Okkupation sehr weit hinaus.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das deutsche Volk, aber auch das Ausland, sollen immer!
wieder hören, daß während der ganzen fünfzigjährigen Periode des Kaiserreichs das Rheinland niemals so große Manöver erlebt hat wie im Jahre 1927 und in den Vorjahren.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Manöver haben sich in rücksichtsloser Geltendmachung der Einquartierungs- und sonstigen Lasten gegenüber weit über 300 rheinischen Orten ausgewirkt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man verweist auf die Besatzungsverminderung.
Für ein Volk, das seit Locarno und Thoiry auf Räumung rechnete, für ein Volk, das gemäß Artikel 431 des Versailler Vertrags und gemäß dem Wilson-Dokument den Rechtsanspruch auf sofortige Räumung hat, ist eine Verminderung um 10 000 Mann nach dem durchaus zutreffenden Ausdruck der »Germania« nicht mehr als eine »kreisende Maus«.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stehe aber auch den französischen Truppenverminderungen meinerseits zweifelhaft gegenüber.
Die Frage bleibt noch durchaus offen, ob die Franzosen tatsächlich die von ihnen bestimmt zugesagte Truppenverminderung in vollem Umfang vorgenommen haben, (Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Da französischcrseits genaue Zahlen über die jeweils anwesenden Truppen nicht gegeben werden, ist dieser Zweifel durchaus berechtigt.
Ich frage aber, indem ich dem, was der Herr Staatssekretär darüber ausgeführt hat, durchaus beitrete: ist die französische Gendarmerie nicht in der letzten Zeit vermehrt worden
Ist die be!
rüchtigte »8 ürotö« nicht verstärkt worden
Findet nicht ein ständiger Wechsel von Offizieren statt mit dein offensichtlichen Ziel, die Terrainkenntnis des französischen Osfizierkorps am Rhein zu stärken
Was bedeutet die Ordonnanz Nr.
64, die der Herr Staatssekretär mit vollem Recht auf das schärfste beanstandet hat, anders als eine Mobilmachungsmaßnahme der Franzosen auf deutschem Grund und Boden!
Wissen wir nicht, daß, während wir die letzten Reste unserer Unterstände an der Ostgrenze beseitigten, der französische Generalstab einen Festungsgürtel allerersten Ranges von Basel bis zur belgischen Grenze plant
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Denkschrift des Generals Guilleaumat behauptet, Deutschland habe begonnen, selbst im besetzten Gebiet Rüstungen vorzunehmen, so gilt solchen offenkundigen Giftmischereien wohl in erster Linie der scharfe Ausdruck, mit dem der Herr Reichsaußenminister unter Zustimmung sämtlicher Parteien des Reichstags diesen ganzen französischen Sicherheitsreden gegenüber Stellung genommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
12578 Reichstag.
374.
L itzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(Dr. v. Dryandcr.
Abgeordneter.)
(X) Man verbietet deutschen Soldaten, ihre Eltern im besetzten Gebiet zu besuchen.
Man verbietet aus der TagunD der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Luftfahrt in Wiesbaden die Veranstaltung von Schauflügen, ohne die eine solche wissenschaftliche Tagung kaum Sinn hatte.
Man versagt deutschen Offizieren, die daran teilnehmen wollen, die Einreiseerlaubnis.
Man verbietet die Vaterländischen Verbände man verbietet die nationalen Filme man verbietet die Jugendorganisationen meiner Partei im besetzten Gebiet.
Man bestraft das Tragen von Vereinsabzeichen.
Man verschärft die Zensur.
Nachdem die Befriedungsordonnanz 308 die Flaggenfreiheit gewährt hatte, sind inzwischen neue Flaggenverbote vereinzelt erfolgt.
Man bestraft das Deutschland-Lied selbst dann, wenn die Melodie nur in Potpourris gespielt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere an die Beleidigungsprozesse, die stattgefunden haben, bei denen nur das Mienenspiel gegenüber Angehörigen der Besatzung den Grund der Beleidigungsanklage darstellt.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Im März 1927 hat das französische Militärpolizeigericht in Trier zwei Redakteure verurteilt wegen Veröffentlichung einer Notiz, worin der Regimentsverein des 5.
Gardegrenadierregiments einen Begrüßungsabend nicht etwa im besetzten Gebiet, sondern in Spandau ankündigte.
Im April 1927 hatten sich drei pfälzische Redakteure sowie der Zeitungsverlegcr vor dem Militärpolizeigericht zu verantworten, weil sic Regimentsfeiern in Mannheim und im Saargebiet an gezeigt hatten.
Das Militärpolizeigericht in Landau hat in derselben Zeit den Inhaber einer Druckerei in Neustadt (Pfalz) verurteilst weil er in seinem Schaufenster die Todesanzeige des von dem Leutnant Rouzier getöteten Arbeiters Müller ausgehängt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
Am 11.
Februar 1927 hat sich dort ein weiterer Eingriff in die Pressefreiheit ereignet, der an die schlimmsten Ereignisse der Ruhrzeit erinnert.
Ein französischer Gendarmerieoffizier drang mit einem zweiten Gendarmen in die Räume des »Landauer Anzeigers« ein, um von dem Hauptschriftleiter einen unwahren Widerruf zu erzwingen das Blatt sollte wider besseres Wissen redaktionell, also wie von ihm selbst ausgehend, die amtliche Mitteilung der Reichsbahndirektion Ludwigshafen richtigstellen, nach der polizeilich festgestellt war, daß französische Militärpersonen aus der ehemaligen bayerischen Achtzehner-Kaserne in Landau durch mehrere große, nachts auf den Bahnkörper gewälzte Zementröhren den Bahntransport Landau-Zweibrücken gefährdet hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Vor wenigen Tagen berichtete die »Tägliche Rundschau«, daß vor dem französischen Kriegsgericht in Mainz ein Mainzer Kaufmann wegen Spionage »zugunsten einer fremden-Macht«, nämlich Spionage zugunsten seines deutschen Vaterlandes, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) zu acht Monaten Gefängnis verurteilt ist, wobei man ihm sogar einen Verteidiger versagte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Echt französisch!)
Wir haben im allgemeinen daran festgehalten, bei s ', der Etatsberatung des Nheinlandministeriums und im 16.
Ausschuß die eigentlichen politischen Fragen zurücktreten zu lassen.
Trotzdem halte ich folgende Ausführungen für nötig.
Das Spionagegesetz, das gerade in der letzten Zeit vor unseren Augen sich enthüllt hat und das in dem französischen Oberkommando in Mainz seine Zentrale hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) das das ganze besetzte Gebiet mit seinen Bureaus überzieht und über ganz Deutschland sich ausdehnt, begründet die Annahme, daß vielfach bis in die geschlossensten deutschen Kreise hinein französische Spione bezahlt werden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe.)
Wir dürfen uns vorbehalten, bei passender Gelegenheit einmal ein Weißbuch über die französische Spionage zu fordern.
Ich glaube, daß eine Zusammenstellung dessen, was die Spionageprozesse beim Reichsgericht zutage gefördert haben, ein Bild für die Welt geben würde, dem die Beachtung sicher wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Erfahrungen auf diesem Gebiete begründen unsere Einstellung zu den sogenannten älömonts stables.
Zu den historisch feststehenden Methoden französischer Politik, aus der Zeit nach 1806 zur Genüge bekannt, gehört ein System von Kommissionen, harmlos nach außen aussehend, hinter dem sich meist allerweiteste Ziele verborgen haben.
Ich kann nur aussprechen, daß, wer die Dinge am Rhein seit dem Zusammenbruch verfolgt hat, weiß, daß solche ölömvnt« 8 tak1o8 das Zentrum und nunmehr das völkerrechtlich anerkannte Zentrum einer Spionage sondergleichen darstellen wür den.
Deshalb gilt cs, diesen« lömonG 8 talcko ein »xi'inoipii »cchsta« entgegenzusetzen.
Wir halten für notwendig, immer wieder auf diese Dinge hinzuweisen, auch aus dem Grunde, weil wir leider die Beobachtung machen, daß man sich in weiten Kreisen Deutschlands der irrigen Vorstellung hingibt, als ob die Zustände im besetzten Gebiet im wesentlichen ihre Bereinigung gefunden hätten, als ob durch Truppenverminderungen und ähnliches die Zustände dort erträglich seien.
Dies führt zur Gewöhnung an einen Zustand, der nicht nur mit unserem nationalen Empfinden, nicht nur mit dem Völkerrecht unvereinbar, sondern auch vom Kultur- und Menschheitsstandpunkt vollkommen unerträglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das führt zu einer Lethargie im deutsche »Volke, die wir unter keinen Umständen aufkommen lassen dürfen.
Gerade weil unser Volk die Verständigung mit Frankreich erstrebt ich stimme vollkommen dem bei, was beim Etat des Auswärtigen und auch heute hier gesagt worden ist —, muffen wir mit größter Schärfe aussprechen, daß die Zustände im besetzten Gebiet eine ständige Provokation unseres nationalen Empfindens und eine schwere Schädigung jeder Derständigungsatmosphäre darstellen.
(Abgeordneter Schücking: Sehr richtig!)
Denn die Besatzung beherrscht noch zentral das gesamte Leben, auch das geistige Leben.
Wenn ein sehr lesenswertes Buch, das in der letzten Zeit erschienen ist, den Namen trägt »Geistesdruck am Rhein«, so wird damit sehr beachtenswert auf die seelischen Imponderabilien 12579 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928. ll) r. v. Dryander, Abgeordneter.)
(ä.)
hingewiesen, die mit der ganzen Besatzungsnage eng verknüpft sind.
Schwerste seelische Bedrückung bedeutet für deutsche Frauen die Einquartierung mit gemeinsamer Küchenbenutzung, jahraus jahrein im Nebenzimmer die Besatzung, in der sich, wie wir.
vom Staatssekretär hörten, noch über tausend Schwarze befinden.
Es trifft seelische Imponderabilien, wenn deutsche Kinder heranwachsen, die niemals deutsche, wohl aber ständig französische Soldaten sehen.
Ich möchte mir die Anregung erlauben, ob es richtig wäre, Mittel bereitzustellen, um einen Kinderaustausch zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiet herbeizuführen.
Ich unterstreiche die Forderungen, die in stärkster Förderung der Kulturaufgaben des besetzten Gebietes gipfeln nicht als ob es an sich nötig wäre, am Rhein besondere Maßnahmen zur Erhaltung und Vertiefung deutscher Kultur zu ergreifen.
Die französische Kulturpropaganda ist restlos gescheitert.
Das gilt gottseidank apch für das Saargebiet, wo die französische Grubenverwaltung sogar die Vergebung der Arbeiterwohnungen davon abhängig macht, ob sich die Eltern verpflichten, deutsche Kinder in französische Schulen zu schicken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade im Saargebiet schlägt das deutsche Bewußtsein mit einer Großartigkeit jedem Ankömmling entgegen, wie es auch in großen Teilen des unbesetzten Gebiets kaum der Fall ist.
Die Förderung solcher Kulturaufgaben im besetzten Gebiet, die Pflege der Theater, der Konzerte, und was der Herr Staatssekretär sonst genannt hat, sollen die Äquivalente darstellen, die notwendig sind gegenüber dem ständigen Druck, unter,,, dem die Bevölkerung steht.
Der Grenzfürsorgefonds 'wird mit dem Kulturfonds zusammen für solche Aufgaben heranzuziehen sein.
Auch hier spreche ich aus, daß ich in den Eifelkreisen preußische Schulgebäude gesehen habe, die jeder Beschreibung spotten.
Als alter preußischer Landrat und Grenzlandrat hätte ich nicht für möglich gehalten, daß in gefährdeten Grenzgebieten Schulen vorhanden sind, wie sie sich im Kreise Prüm finden.
Ich kann nur dringend bitten, daß das Rheinlandministerium auch auf die Preußische Regierung dahin wirkt, daß derartige schwere Mißstände verschwinden.
(Bravo!
rechts.)
Die Mittel, die reichsseitig für die Notstände des besetzten Gebiets bereitgestellt werden, werden nur dann zur vollen Auswirkung kommen, wenn sämtliche Ressorts des Reichs und der Länder sich entschließen, das besetzte Gebiet als Notstandsgebiet zu behandeln, das auchaus den ordentlichen Etatsmitteln bevorzugt zu berücksichtigen ist.
Ich denke an die großen sanitären Aufgaben in der Eifel, ich denke an die Aufgaben, die dem Reichspostministerium auf dem Gebiete des Verkehrswesens gerade auch in der Eifel zufallen.
Ich denke, um noch einmal Kulturaufgaben zu streifen, an die notwendige Förderung der landschaftlichen Verbände, auch der landschaftlichen Verbände des Saargebiets.
Ich darf dabei erwähnen, daß ich es für dringend erwähnt halten würde und ich erwähne es absichtlich beim Rheinlandsetat, weil das Saargebiet kein Ausland ist, sondern völkerrechtlich und staatsrechtlich ein Bestandteil des Deutschen Reichs —, (sehr richtig!)
Reichstag 1928.
374.
Sitzung.
ich halte für notwendig, daß Darstellungen der Saar- (v) frage, deutscherseits wissenschaftlich durchgearbeitet, in der ganzen Welt verbreitet werden gegenüber den vier oder fünf französischen und englischen Darstellungen.
Kein Zweifel, daß das Saargebiet zu über 99 Prozent bei der Abstimmung seine Stimme für Deutschland abgeben wird.
Kein Zweifel andererseits, daß wir nach allem, was wir erlebt haben, damit rechnen müssen, daß auch bei dieser Abstimmung Gewaltmethoden zur Anwendung kommen zumal die Abstimmung gemeindeweise erfolgt —, (sehr richtig!
rechts) denen rechtzeitig vorgebeugt werden sollte.
(Sehr gut!)
Wenn jetzt endlich die rechtswidrig vorenthaltenen Wahlen im Saargebiet stattfinden hoffentlich in Formen stattfinden, die der einheitlichen Stoßkraft des Deutschtums im Saargebiet keinen Eintrag tun —, so werden diese Wahlen sich unter wärmster Anteilnahme des gesamten deutschen Volks hoffentlich zu einem einheitlichen deutschen Bekenntnis gestalten.
Ein wichtiges Kapitel haben auch die Herren Vorredner angeschnitten: die Berufsfreudigkeit der Beamten.
Der Fortfall der Sonderzuschläge hat im besetzten Gebiet sehr viel böses Blut gemacht.
(Sehr richtig!)
Ich kann nicht leugnen, daß sich daran das Bedenken knüpft, ob die Rückwirkung auf die Stimmung unserer Beamtenschaft nicht das nationale Interesse auf das allerungünstigste beeinflußt.
Wir treten deshalb dafür ein und wünschen, daß gerade das Rheinlandministerium diesen Gesichtspunkt energisch zur Geltung bringt, daß durch eine Erhöhung der Besatzungszulagen wenigstens ein gewisser Ausgleich geschaffen wird.
In dieser Verbindung darf ich auch auf die Beamtenpolitik des Saargebiets hinweisen.
Meine Damen und Herren, ich halte es nicht für glücklich, daß die Beamtenschaft des Saargebiets sich erst durch ein Reichsgerichtserkenntnis die Durchführung ihrer Rechte gegenüber dem Deutschen Reich und gegenüber Preußen hat erstreiten müssen.
(Hört!
Hört!)
Ich darf wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß die Konsequenzen aus diesem Reichsgerichtsurteil gegenüber der Saarbeamtenschaft alsbald gezogen werden.
Für völlig ausgeschlossen halten wir die Aufhebung von Behördenapparaten im besetzten Gebiet.
(Zustimmung.)
Bei der bekannten Sparsamkeitsentschließung der Regierungsparteien, auf deren Boden wir durchaus stehen, haben wir sicher nicht an die Fortnähme von Behördenapparaten im besetzten Gebiet gedacht.
Dort stehen ganz andere Gesichtspunkte im Vordergrund.
Wir halten es für ausgeschlossen, daß man etwa die Oberpostdirektion in Aachen fortnimmt.
(Sehr richtig!)
Ob Aachen seinen Kanal bekommt, hängt von den Fragen der Rentabilität ab.
Daß eine Stadt wie Aachen, bei der 29 Kilometer der Stadtgrenze zugleich Reichs- und Landesgrenze geworden sind, der stärksten Fürsorge von Reich und Ländern bedarf, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!)
1802 13580 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(t) r. v. Dryander »Abgeordneter.)
Wir denken in Verbindung mit Aachen auch an Eupen-Malmedy.
Niemals werden wir die Hoffnung aufgeben, daß die Eupen-Malmedy-Frage einmal im friedlichen Benehmen mit Belgien die gegebene Lösung finden wird!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Auch sonst macht uns die Notlage der Kommunen im besetzten Gebiet schwere Sorgen.
Wenn Städte wie Neuwied bei jeder Hochwasserkatastrophe, weil sic sehr tief gelegen sind und gerade am Ufer sehr eng gebaut sind, zu drei Viertel überschwemmt werden, so bedürfen solche Städte selbstverständlich umfassender Hilfe von Reich und Ländern, um den notwendigen Dcichschutz zu beschaffen.
Städte wie Trier, von Anfang an durch die Besatzung besonders ungünstib behandelt, bedürfen der Reichs- und Landeshilfe für die ungewöhnlichen Kosten, die daraus erwachsen, daß sie aus Besatzungsgründen bisher keine staatliche Polizei erhalten haben.
Die Verkehrsverhältnisie behandle ich heute nicht, dazu wird uns der Derkehrsetat Anlaß geben.
Dagegen liegt mir heute besonders die Lage des Mittelstandes am Herzen.
Der Herr Staatssekretär wies darauf hin, daß insgesamt 160 Millionen Reichsgelder für mittlere und kleinere Betriebe im besetzten Gebiete aufgewandt seien.
Die Lage des Mittelstandes im besetzten Gebiet ist durchweg sehr ernst.
Wir wollen uns klar darüber sein, daß der Mittelstand unter der passiven Resistenz, als der gesamte Verkehr stillag, unter der Inflation, die ja im besetzten Gebiet länger gedauert hat als im unbesetzten, unermeßlich gelitten hat.
Die Klage ist in den Mittelstandsorganisationen allgemein, daß sie aus dem 30-Millionen-Fonds unzureichend bedacht seien.
Ich weiß nicht recht, ob der Herr Staatssekretär auch bezügti!
i lich des 30-Millionen-Fonds und seiner Verteilung nähere Mitteilungen in Aussicht gestellt hat.
Wir würden dankbar sein, wenn wir darüber Näheres hören könnten.
Die Notwendigkeit, durch öffentliche Aufträge auch der Länder dem Gewerbe des besetzten Gebietes zu helfen, ist immer dringlicher geworden.
Auch bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß bei der Vergebung der Reichsgelder das Rheinlandministerium aufs stärkste die Hand im Spiele behalten und in ständiger Einwirkung auf die Länder dafür sorgen muß, daß die Verteilung der Reichsgelder zweckmäßig und so schnell erfolgt, wie es der Notlage, entspricht.
Zweifellos ist es ein gewisser Schwächepunkt für das besetzte Gebiet das muß jeder anerkennen, er mag zu den Fragen an sich stehen wie er will —, haß fünf verschiedene Länderregierungen für das besetzte Gebiet in Betracht kommen.
Um so notwendiger die zusammenfassende Mitwirkung des Rheinlandministeriums.
Alle diese wirtschaftlichen Nöte treten aber zurück hinter den unerträglichen Zuständen der Pfalz.
Es ist nicht unsere Aufgabe, an dieser Stelle die erschütternde Not der Landwirtschaft zu schildern, die ja zu einer schweren Bedrohung der Existenzgrundlagen der deutschen Volkswirtschaft geworden ist.
Aber im höchsten Maße erscheint es als unsere Aufgabe, darauf hinzuweisen, daß sich in der Pfalz gegenwärtig eine Gefährdung von Lebensintereffen Deutschlands vollzieht, die einen unmittelbar bedrohlichen Charakter angenommen hat.
Wir haben vor wenigen Wochen durch unsere Interpellation darauf hingewiesen, daß der Vertrag von Versailles der Pfalz ihr Absatzgebiet genommen hat.
Der französische Handelsvertrag, so bedeutsam er nach anderer Richtung gewesen ist, hat, um nur ein Beispiel zu nennen, durch seine unzureichenden Zollsätze für französisches Fleisch die Notlage der Pfalz bis zur Unerträglichkeit gesteigert.
Die Kreisbauernkammer der Pfalz veröffentlicht ein Schreiben, dem sie beitritt und das mir wert zu sein scheint, durch wörtliche Wiedergabe in die Debatte geworfen zu werden: »Heute habe ich feststellen können, daß auch an der clsässischen Grenze bei Schweighofen Fleisch aus Frankreich in die Pfalz und durch die Pfalz nach Baden gebracht wird.
So hat am letzten Samstag ein Metzger aus Karlsruhe 40 Zentner Fleisch eingeführt.
Weiter haben auch Metzger aus Ludwigshafen und Mannheim sich um die Einfuhr französischen Fleisches bemüht.
Der Karlsruher Metzger, der das französische Fleisch über die Grenze gebracht hat, hat das Vieh auf dem Markt in Paris gekauft, in Hagenau geschlachtet und von dort über die Grenze gebracht.
Der Ankaufspreis beträgt 60 Mark pro Zentner Schlachtgewicht.
Nun haben wir auch in der Südpfalz die Bescherung, daß auch bei uns die Viehzucht, die bei unserem Bauernstand die Haupteinnahmequelle bildet, mit der Zeit zu Grunde gerichtet wird.
Was rheinische Abgeordnete dauernd aus der Pfalz hören, trägt zum Teil den Stempel der Verzweiflung.
Das ist unerträglich in einem Gebiet, wo die Besatzung bis zum heutigen Tage solche Rolle spielt das ist unerträglich in einem Gebiet, das der dritten Zone angehört und deshalb nach menschlicher Berechnung bis zum Jahre 1935 mit der Besatzung zu rechnen hat das ist unerträglich in einem Gebiet, wo in jedem Jahr- lv) hundert unserer Geschichte Frankreich seine politischen Ziele verfolgt hat, Ziele, die in den Ruinen der Pfalz sich aufs deutlichste dokumentieren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir verlangen, daß das Rheinlandministerium auf die Wirtschaftsrefforts aufs allerstärkste dahin einwirkt, daß die nationalen Interessen, die sich in der Pfalz mit den wirtschaftlichen Interessen unlösbar verknüpfen, weitest Berücksichtigung finden.
Die Fristen für die Rückzahlung staatlicher Kredite müssen verlängert, die Steuereinziehung muß mit denkbarster Schonung gehandhabt werden.
Die Protestversammlungen, die fast täglich in der Pfalz stattfinden, tragen einen vielfach explosiven Charakter.
Im Hinblick auf die schwere Mißernte der Pfalz ist das schließlich kein Wunder.
Gewiß wird man darauf hinwirken, daß solche Explosionen unterbleiben gewiß ist es die Aufgabe aller politischen Führer, dafür zu sorgen, daß Torheiten gerade an jener stelle am allerwenigsten geschehen.
Wir haben das Vertrauen zum Rheinlandministerium, daß es diesen Aufgaben gerecht wird.
Die Aufgaben des Rheinlandministeriums sind schwierig.
Es ist schwierig, immer zu sekundieren es ist schwierig, immer der Mitzuständige zu sein es ist schwierig, sich in Dinge einzuschieben, die an sich zur Zuständigkeit anderer Ressorts gehören.
Die Berufsfreudigkeit des Rheinlandministeriums wird leicht auch dadurch belastet, daß die Erfüllung seiner Aufgaben durch den Wunsch bestimmt wird, seine Tätigkeit möglichst bald beendet zu sehen.
Aber abgesehen davon, daß die Wunden im besetzten Gebiet selbst nach der Räumung 12581 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Februar 1928.
vr.
v. Dryander »Abgeordneter.)
lange nachbluten werden, halten wir es für vollkommen selbstverständlich, daß ein Ministerium, dem so zentrale Aufgaben zufallen, mit seinen Beamten und denen seiner Nachgeordneten Behörden, über die Lebensdauer des Rheinlandministeriums und dieser Behörden hinaus seitens des Reichs so behandelt und im Dienste des Reichs verwandt wird, wie es der großen Bedeutung dieser Aufgaben entspricht.
Was die Zukunft dem Rheinland bringt, weiß niemand.
Zu Optimismus ist wahrhaftig kein Anlaß.
Es ist aber Anlaß, alles zu tun, daß die Widerstandskraft des Rheinlandes gestärkt wird gegenüber den Stürmen, die vielleicht noch über das Rheinland hinweggehen werden, eine Widerstandskraft, die die Rheinländer seit zehn Jahren großartig bewähren und für die den Dank des Reichstags auszusprechen jeder Partei dieses Hohen Hauses sicher am Herzen liegen wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers im Ausschuß für die besetzten Gebiete am 9.
Dezember des verflossenen Jahres und meine Darlegungen bei Begründung der PfalzInterpellation am 5.
Dezember 1927 entheben mich der Aufgabe, heute noch einmal ausführlich auf die wirtschaftliche Notlage des besetzten Gebietes zurückzukommen.
Ich darf aber vorweg einem Gedanken Ausdruck geben, zu dem ich durch Pressenotizen veranlaßt bin: Man ist im übrigen deutschen Vaterland fk dieser Klagen der Vertreter des besetzten Gebiets im Reichstag etwas überdrüssig geworden.
Man ist der Meinung, wenn die Klagen immer wiederkehren, so verlieren sie an Wert, verlieren sie an Wirkung.
Wir bedauern selbst, immer und immer wieder mit fast denselben Klagen seit 1918 im Reichstag auftreten zu müssen.
Aber wir tun es, damit man nicht bloß im Inland, sondern auch im Ausland sich darüber klarwird, daß die Verhältnisse im besetzten Gebiet nicht, wie die französische Presse es in ihrer Schönmalerei darzustellen sucht, geordnete seien, sondern daß die Verhältnisse immer noch eines freien Volkes unwürdig sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich danke dem Herrn Staatssekretär, daß er namens der Reichsregierung seine Zustimmung zu den Entschließungen des Haushaltsausschusses gegeben hat, wonach der Fonds zur Förderung von Wirtschaft und Arbeit wieder mit 800 000 Mark bedacht ist, und zwar in dem Sinne, daß hier nicht Einzelbewilligungen in Frage kommen.
Er hat mit der Erklärung, daß nun endlich der Schlußstrich unter die vielen Einzelentschädigungen aus dem Ruhrkampf gezogen sei, jedenfalls den Abgeordneten eine große Erleichterung bereitet.
Denn eine irrtümliche Pressenotiz in den letzten Tagen, daß wiederum 30 Millionen Mark für diesen Zweck eingesetzt seien, hat zu einer wahren Korrespondenzflut zu den Abgeordneten hin geführt.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß bei Vergebung von Leistungen und Lieferungen das besetzte Gebiet eine besondere Berücksichtigung erfahren soll.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nach dieser Richtung befriedigen uns.
Bezüglich des sogenannten Kulturfonds hätte ich den (oi Wunsch, daß die Mittel nicht bloß vom Reichsministerium für die besetzten Gebiete genehmigt und richtig verteilt werden, sondern daß, wie ich durch meinen Zuruf vorhin schon bekunden wollte, sich auch die Länderregierungen bei dieser Verteilung der Wahrheit des Sprichwortes entsinnen: Wer schnell gibt, gibt doppelt!
Es ist doch vorgekommen, daß Petitionen für kulturelle Zwecke ein bis zwei Jahre in den Aktenmappen einer Länderregierung liegengeblieben sind.
Wir hoffen, daß es in Zukunft damit etwas anders wird.
Es ist vorhin gesagt worden, die Gemeinden des besetzten Gebiets seien in einer besonderen Notlage.
Ich will darüber weiter keine Ausführungen machen.
Sie Haben alle aus Pressenachrichten der letzten Zeit erfahren, daß es in der Beziehung fast keine Ausnahme am Rhein gibt.
Wir haben nicht bloß den krassen Fall von Koblenz, auch Trier, Mainz, Ludwigshafen, Worms und sogar das große Köln, sie alle können heute nicht von sich behaupten, daß ihr Haushalt in Ordnung sei, daß er ausbalanciert sei.
Hier muß geholfen werden, und der Ausschuß für das besetzte Gebiet wird sich, soweit ich informiert bin, in seiner nächsten Sitzung mit dieser speziellen Frage zu befassen, haben.
Weiter ist vorhin davon gesprochen worden, daß die Neuregelung der Beamtenbesoldung mit der Abschaffung beziehungsweise Kürzung der örtlichen Sonderzuschläge viel Beunruhigung unter der Beamtenschaft des besetzten Gebiets hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß hier für meine Person eine außerordentlich unangenehme Tatsache feststellen.
Nachdem mein An- trag auf Belastung der örtlichen Sonderzuschläge vom Ausschuß für das besetzte Gebiet einstimmig angenommen war und mir dann im Haushaltsausschuß von den Vertretern des Beamtenausschusses erklärt war, die Sache sei nicht gefährdet, sondern in Ordnung, und als dann noch eine entsprechende Regierungserklärung mich davon überzeugt hatte, daß unter diesen Umständen mein Antrag erledigt sei, mußte ich später feststellen, daß die Regierung dieses Wort nicht gehalten hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich hätte meinen Antrag sonst nie und nimmer zurückgezogen.
Der Herr Kollege vr.
v. Dryander hat vorhin über die mißlichen Derkehrsverhältnisse im besetzten Gebiet gesprochen.
Sie wissen, daß speziell wir in der Pfalz das eifrigste Bestreben haben, Pfalz und Saargebiet durch neue und festere Klammern mit dem rechtsrheinischen Deutschland zu verbinden, insbesondere in der sogenannten Brückenfrage: Ludwigshafen, Speyer und Maxau.
Ich weiß, daß auch die hessische Regierung den Wunsch hat, die Brücke in Mainz zu verbreitern, und daß sie dafür Reichshilfc beansprucht.
Meine Damen und Herren!
Die Derkehrsverhältnisse von der Pfalz nach Baden sind denkbar ungünstig.
Nur eine feste Brücke dient dem Verkehr der Passanten nur zwei feste Brücken nämlich in Ludwigshasen und in Germersheim dienen dem Eisenbahnverkehr drei altmodische Schiffsbrücken in Maxau, Germersheim und Speyer sind mehr Hemmnis für die Schifffahrt als verkehrsförderndes Mittel.
Deshalb kann 1802 »Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
12582 IHofmann ILudwigshafenI, Abgeordneter.)
() ich mit Genugtuung konstatieren, daß der Haushaltsausschuß einen Antrag eingebracht hat, nun nach wiederholten Verschiebungen und nicht eingelösten Versprechungen die erste Baurate von 665 000 Mark einzusetzen.
Damit wird viel Unmut und Mißmut in der pfälzischen Bevölkerung ausgeräumt.
Meine Damen und Herren!
Die Hauptfrage, die ich heute bei dieser Gelegenheit erörtern möchte, ist die Frage der Saarbergarbeiter, insonderheit der Saargänger.
Hier stehen wir nämlich vor einer drohenden Katastrophe.
Sie haben aus den Zeitungen entnommen, daß die französische Grubenverwaltung des Saargebiets am verflossenen Samstag den Gewerkschaftsführern im Saargebiet erklärte, bis Ende Februar würden weitere 4000 bis 5000 Bergarbeiter entlassen, und zwar zunächst jene, die ihren Wohnsitz nicht im Saargebiet haben, das heißt jene, die im Grenzgebiet als sogenannte Saargänger leben.
Wir haben uns mit dieser Frage seit langer Zeit beschäftigt.
Im vorigen Jahre glaubte die Reichsregierung im Einvernehmen mit der preußischen und der bayerischen Negierung einen Abbau der Saargängeruntcrstützung und der Freifahrt durchführen zu können.
Diese Annahme hat sich als trügerisch erwiesen.
Ich konstatiere auch von dieser Stelle noch einmal, daß damals der Ausschuß für die besetzten Gebiete besser informiert war als die Reichsregierung, so daß sich die Reichsregierung unter dem Zwang der Verhältnisse genötigt sah, das in etwa wieder gutzumachen, was durch den Beschluß des vollständigen Abbaues verdorben war.
Meine Damen und Herren!
Wer wie ich Gelegenheit gehabt hat, sich gerade in diesem Grenzgebiet und im Saargebiet in letzter Zeit aufzuhalten, der wird (V. 'nicht im Zweifel darüber sein, daß es wenige Gebiete im deutschen Vaterlande gibt, auf denen die Not in so furchtbarer Weise lastet.
Ich hätte den Wunsch, es möchten einmal Mitglieder der Reichsregierung und des Parlaments in diese Bergarbeiterdörfer gehen, um diese unterernährten, armen, bleichen Kinder und Frauen zu sehen.
Aus diesen Gesichtern spricht eine geradezu herzergreifende Sprache.
Ich meine, keine Regierung und kein Parlament kann sich dagegen wehren, wenn es sich nun darum handelt, diesen armen Saargängern aus sozialen und nationalen Gründen einige hunderttausend Mark pro Monat zu reichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im verstoßenen Jahre sind von den Saarbergwerken über 6000 Arbeiter entlassen worden.
Eine vorgesehene Lohnkürzung von 12'Prozent ist nach größter Anstrengung der Gewerkschaften zu einer Kürzung von 8 Prozent geworden.
25 Feierschichten hatten die Bergleute im verflossenen Jahre, das heißt ein ganzer Monat ist ihnen ausgefallen, und nun wird neulich erklärt, weitere 5000 Bergleute werden Ende Februar erwerbslos und brotlos.
In dieser Not haben sich die Organisationen der Arbeiterschaft an Reichsregierung und Neichsparlament gewandt.
Sie glauben der Erwerbslosigkeit und den Feierschichten steuern zu können, wenn das Reich beziehungsweise die Reichsbahn größere Mengen von Saarkohle bezieht.
Bis jetzt waren das monatlich 90 000 Tonnen.
Die Saarbergleute glauben, daß bei einem monatlichen Bezug von 225 000 Tonnen diese katastrophale Entwicklung abgewandt wird.
Ich glaube, es wäre die beste Hilfe, die man den Saarbergarbeitern und damit auch den Saargängern bringen würde wenn die Reichsregierung auf die Reichsbahnverwaltung einwirken wchrde, eine solche Abnahme zu (6) tätigen.
Gewiß bin ich mir darüber klar, daß eine Mehrabnahme vom Saargebiet eine Minderabnahme vom Ruhrgebiet bedeutet und daß bei einer Lösung der Frage in diesem Sinne die Ruhrbergleute beunruhigt werden.
Ich will deshalb die Frage nicht im Handumdrehen entscheiden, sondern habe in einer Ihnen vorgelegten Entschließung zum Ausdruck gebracht, daß durch gründliche Behandlung die Möglichkeit dieser Lösung geprüft wird.
Ich bitte Sie, dieser Entschließung Ihre Zustimmung zu geben.
Die Franzosen haben bis jetzt 380 000 Tonnen monatlich aus dem Saargebiet herausgeholt, sie haben im verflossenen Jahr ungefähr 600 000 Tonnen auf die 5 alde gelegt.
Es kann angenommen werden, daß es französische Politik ist, Saarkohle zurückzulegen, Saarkohle nicht in größeren Mengen abzunehmen denn der Franzose kauft auch noch Kohle von England —, um einen Druck auf die deutsche Regierung auszuüben, Saargänger in größerem Maße zu unterstützen, damit die französische Grubenverwaltung die Löhne mehr drücken kann.
Von dieser Absicht sind wir überzeugt.
Aber das Interesse dieser armen, geplagten Deutschen gebietet uns doch, der Frage mit Wohlwollen und Hilfsbereitschaft zu begegnen.
Dabei darf ich folgendes bemerken.
Im isaargebiet hat man das Empfinden, als ob die Abteilung »Saargebiet« im Auswärtigen Amt zu »großzügig« über die Saarfrage hinwegginge.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im Saargebiet hat man das Empfinden, als ob das Reichswirtschaftsministerium das sage ich nicht Ihnen (zur Regierungsbank), sondern nur, damit die v) betreffenden Ressorts davon Kenntnis nehmen unter Saarindustrie und Saarwirtschaft nur die Arbeitgeber verstünde und nicht das Heer der Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Saargebiet ist man der Meinung, es könne im deutschen Volksstaat nichts verschlagen und wäre im Interesse einer Vorbereitung der Wiederkehr des Saargebiets zum deutschen Vaterlande sehr zweckdienlich, wenn man in diese Abteilung »Saar« im Auswärtigen Amt Männer aus dem Volke, aus dem Arbeiterstand als Beamte Hereinsetzen würde, damit hier fachkundig und sachkundig eine Verbindung mit dem Saargebiet geschaffen würde.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich will diesen Wunsch, weil er mir von Arbeitnehmerverbänden aufgetragen wurde, zum Ausdruck brinaen.
Meine Damen und Herren!
Meine andere Entschließung wünscht, daß Saargänger, die erwerbslos werden, so behandelt werden sollen, als wären sie in Deutschland bei deutschen Arbeitgebern im Dienste gestanden.
Sie wissen ja, daß das gesetzlich in der Erwerbslosenfürsorge nicht vorgesehen ist, und daß die Saargänger unter ausländischen Arbeitgebern stehen.
Ich hoffe aber nach der bisherigen Praxis, daß die Reichsregierung dieser Entschließung kein Nein entgegensetzt.
Nun zum Schluß die bekannte Frage der BesatzWg.
Ich habe schon einmal von dieser Stelle aus eine Erklärung verlesen, welche die drei Väter des Versailler Vertrags, Wilson, Clemenceau und Lloyd George, am 16.
Juni 1919 abgegeben haben.
Ich tue es heute noch Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928. sHofniann sLudwigshafenj, Abgeordneter.)

einmal, weil ich es in diesem Zeitpunkt für sehr zweck dienlich halte.
Diese Erklärung lautete: »Da die Kosten der Okkupation eine entsprechende Reduktion der für die Reparation verfügbaren Zahlungen bedingen, bestimmen die alliierten und assoziierten Mächte laut Artikel 431 des Friedensvertrages, daß, wenn vor Ablauf der 15jährigen Periode Deutschland alle seine Verpflichtungen unter dem Iriedensvertrage erfüllt hat, die Okkupationstruppen augenblicklich zurückgezogen werden sollen.
Weitn Deutschland zu einem früheren Datum Beweise seines guten Willens und befriedigende Garantien gegeben hat, die Erfüllung seiner Verpflichtungen zu sichern, werden die alliierten und assoziierten Mächte bereit sein, untereinander zu einem Abkommen über eine frühere Beendigung der Okkupationsperiode zu gelangen.
« (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Haben wir nicht diese Bedingungen erfüllt, die hier gerade in dem letzten Absatz der Erklärung gestellt sind
Trotzdem sucht man nach Ausreden, spricht davon, daß Frankreich nicht genügend gesichert sei, um das Prestige zu wahren, um am Rhein bleiben zu können.
Wir haben aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom 9.
Dezember gehört, daß im verflossenen Fahre über hundert Ausschreitungen von Besatzungsangehörigen zu verzeichnen waren.
Das sind also jede Woche zwei.
Sie haben nicht nachgelassen.
Das Interessante ist, daß nun auch die weibliche Linie in Aktivität tritt.
Wie ich aus der »NeuenPfälzischen Landeszeitung« von vorgestern entnehme, hat eine Sekretärin des fran (k) zösischen Artillcriedepots in Landau dem Hausmeister des Postamtes in Landau, als er nach einem sehr langen Telephongespräch dieser französischen Sekretärin sie darauf aufmerksam machte, daß auch eine entsprechende Nachgebühr zu zahlen sei, und sie nach Verweigerung dieser Zahlung nach ihrem Namen befragte, eine schallende Ohrfeige gegeben.
(Hört!
Hört!)
Diese Dame scheint der Meinung zu sein, daß.
ihr in Landau eine »ausschlaggebende« Nolle zukomme.
Was die Schießübungen in der Pfalz betrifft, so haben wir ja schon einmal Gelegenheit genommen, auf diese großen Unannehmlichkeiten, die Landwirtschaft und Forstwirtschaft behindern, hinzuweisen.
Trotz ausreichend großer von den Franzosen angelegter und benützter Schießplätze, wie des Truppenübungsplatzes in Ludwigswinkel, des Artillerieschießplatzes in Hergsheim Weyer, des Garnisonschießplatzes im Stadtwald von Kaiserslautern, des Schießplatzes LudwigshafenMundenheim, des Schießplatzes Langscheiderhofen, des Maschinengewehrschießplatzes Jxheim bei Zweibrücken und des Handgranatenübungsplatzes bei Speyer hält es die französische Besatzungsbehvrde im Zeitalter der Truppenverminderung für notwendig, am 20.
Januar dieses Jahres das bei der vorderpfälzischen Industriebevölkerung namentlich so beliebte Ausflugsgebiet, die Wälder zwischen Neustadt a. d. Haardt und Edenkoben, für Schießübungen zu beschlagnahmen und zu sperren.
Das Ministerium für die besetzten Gebiete hat in dankenswerter Weise über das Reichskommissariat in Koblenz Verhandlungen mit dem französischen Oberkommando eingeleitet, um die Verhängung dieser Sperre 12583 wieder rückgängig zu machen.
Es würde mich interessieren, zu erfahren, wie weit diese Verhandlungen gediehen sind.
Meine Damen und Herren!
Vor einigen Tagen haben sehr angenehme Klänge aus dem Westen unser Ohr berührt, als im französischen Senat der Senator Lsmery die beschleunigte Räumung des Rheinlandes verlangte.
Wir freuen uns jedesmal, wenn.
in Paris derartige vernünftige Gedanken geäußert werden, weil sie geeignet sind, eine wirkliche Völkerverständigung und Völkerversöhnung herbeizuführen.
Aber solange noch fremdes Militär als Okkupationsheer auf deutschen Boden steht, solange das deutsche Volk im besetzten Gebiet zu Musterungen von Pferden und Fahrzeugen vor der französischen Militärbehörde erscheinen muß und von französischen Kriegsgerichten verurteilt wird, solange die deutsche Presse im besetzten Gebiet der fremden Militärmacht gegenüber keine Rechtsgarantie hat, solange noch politische Versammlungen unter Anmeldepflicht und Kontrolle der fremden Machthaber stehen und die deutsche Bevölkerung mit Paßzwang und Paßkontrolle belästigt wird, solange durch die fremden Machthaber Deutsche von der heimatlichen Scholle ausgewiesen und vertrieben werden können, solange über 4000 Privatwohnungen bei größter Wohnungsnot im besetzten Gebiet der deutschen Bevölkerung zugunsten von Besahungsangehörigen entzogen sind, solange noch Tausende von Hektar fruchtbaren Ackerlandes dem fremden Militär zu Exzerzier-, Schieß- und Flugplätzen dienen, (sehr wahr!)
solange die deutsche Zivilbevölkerung -willkürlichen Ausschreitungen französischer Militärpersonen preis-.
y, gegeben ist, solange kann die Bevölkerung des besetzten Gebiets an eine ehrlich gemeinte und ernstlich gewollte Verständigungsabsicht im Sinne von Locarno und Genf nicht recht glauben, (lebhafte Zustimmung) solange haben wir keinen wahren Frieden im besetzten Gebiet, sondern tatsächliche Kriegszustände bei formellem Frieden.
(Sehr wahr!)
Ich möchte schließen mit der Frage: Wann kommt endlich der Tag, da wir im Reichstag keinen Etat für das Reichsministerium für die besetzten Gebiete mehr zu beraten brauchen, da die Vertreter des besetzten Gebietes nicht mehr hierher treten müssen, um das Klagelied vom Jahre 1918 an immer und immer wieder, wenn auch in verschiedenen Variationen, anstimmen zu müssen
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kalle.
Dr. Kalle DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat noch einmal auf die Entstehungsgeschichte des Versailler Vertrags hingewiesen und uns an die Versprechungen erinnert, die uns damals gegeben wurden, daß das Rheinland geräumt werden solle, wenn wir unsere Verpflichtungen erfüllt haben.
Ich will über diese Probleme jetzt nicht sprechen, zumal erst vor wenigen Tagen unser Reichsaüßenminister von der Tribüne des Reichstags herab 125841Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(Dr. Kalle, Abgeordneter.)
() die Diskussion über die 'Frage der Befreiung des Rheinlands wiederum eröffnet hat.
Er hat dabei in so deutlichen Worten gesprochen, daß es uns Bewohnern des besetzten Gebiets eine herzliche Freude war, zu hören, wie unsere Ansprüche in dieser denkbar starken Form in aller Öffentlichkeit erneut geltend gemacht wurden.
Aber mein Herr Vorredner hat bei der Erwähnung jener Äußerung der drei großen »Friedensstifter« auch davon gesprochen, daß man bei dieser Entwicklung mit unserem guten Willen rechnete.
Gestatten Sie mir, da noch ein paar Streiflichter auf diese Dinge zu Wersen aus der Stimmung heraus, die im besetzten Gebiet herrscht.
Ich glaube, daß der objektive Beobachter feststellen muß, daß die Bevölkerung des besetzten Gebietes sich gegenüber all der unerhörten Drangsal im Laufe dieser zehn Jahre geradezu bewundernswert benommen hat.
(Sehr wahr!)
Aus vaterländischem Gefühl heraus hat sie all das Schwere getragen und im Hinblick auf die Zukunft des Rheinlandes und Deutschlands in allen diesen Dingen den guten Willen zur vernünftigen Regelung bewiesen.
(Erneute Zustimmung.)
(ö) Aber ich glaube, wir haben noch viele Beweise, daß Deutschland mit Ernst und besten Willens arbeitet.
Ich möchte nur auf ein paar Dinge hinweisen, z.
B. auf das Verhalten der großen Konzerne im Rheinland, die früher vielleicht zum Teil als Scharfmacher verschrien waren.
Diese beiden großen Konzerne der Stahlindustrie und der Chemie haben aus politischer Klugheit heraus der französischen Wirtschaft die Hand zur Verständigung geboten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Es ist bekannt, daß der Abschluß des französisch-deutschen Handelsvertrags zum wesentlichen Teil dadurch so sehr erleichtert wurde, daß wir aus höheren Gesichtspunkten heraus diesen Schritt getan haben.
Das sind doch Taten, die unsern ernsten, guten Willen beweisen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und es ist unerhört, daß von jener Seite dieser doch zutage liegende gute Wille immer wieder angefochten wird.
Und dann noch eins: was kann Frankreich denn wollen mit der Fortsetzung der Besatzung
Der Minister Stresemann hat es schon ausgesprochen: es sieht so aus, als ob es ein Trumpf der Macht, gewissermaßen ein Pfand sein soll, mit dem man noch etwas einheimsen will.
Aber da drüben mögen sie sich wohl überlegen, ob das Geschäft lohnt, ob sie bestenfalls so viel erreichen können, als sie jetzt Gefahr laufen, zu verlieren, auch im Interesse Frankreichs.
Eine solche unerhörte Tatsache, vom geschichtlichen Standpunkt aus gesehen, daß nach einem tausendjährigen Streit hin und her zwischen den beiden Völkern nun nach einem solchen Frieden, nach einer solchen Behandlung Deutschland aus sich heraus die Kraft findet, dem andern die Hand zum Frieden, zur Verständigung zu bieten, ist doch kaum zemals in den Blättern der Geschichte verzeichnet worden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte einmal sehen, wie sich unsere europäische Geschichte entwickelt hätte, wenn etwa Frankreich nach dem Jahre 1871 unserem großen Staatsmann Bismarck gegenüber nur einen kleinen Teil von dieser Verstau- (6) digungsbereitschaft gezeigt hätte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unser guter Wille ist also erwiesen.
Wir warten jetzt voller Spannung auf die offizielle Antwort Frankreichs.
Was wir inzwischen aus den Stimmungen der Presse gehört haben, beweist allerdings wieder leider, wie gering drüben das Verständnis für all diese großen Fragen noch ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
So müssen wir befürchten, daß der große geschichtliche Moment, vielleicht einer der entscheidendsten für die Entwicklung Europas, von jener Seite verkannt wird, daß Frankreich die Möglichkeit verpaffen wird, einmal den Hebel herumzuwerfen und den eigentlichen Grund über die Unsicherheit, nämlich diese haßerfüllte Spannung zwischen beiden Völkern, zu beseitigen, um statt einer Verewigung der Kriegsgedanken im Interesse Europas ein Zusammenarbeiten herbeizuführen.
Das sind Erwägungen, die die Bewohner eines Grenzlandes in erster Linie bei allen diesen Dingen anstellen müssen.
Früher hieß es ja immer, das deutsche Volk habe besonders wenig psychologisches Verständnis für andere Nationen.
Namentlich unserer Diplomatie hat man das nachgesagt.
Aber was wir ieht erleben, beweist, daß bei anderen Völkern Europas dieses psychologische Verständnis leider in einem noch viel geringeren Maße vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn nun Frankreich sich auf den Standpunkt stellt, es müsse das Rheinland als Pfand behalten, dann hätte man doch annehmen sollen, die Franzosen brächten (v) wenigstens so viel psychologisches Verständnis auf, um alles zu vermeiden, was die ungünstigen Auswirkungen dieser Tatsache auf die Stimmunq des deutschen Volkes verstärken könnte.
Aus den Reden, die zu diesem Thema heute schon gehalten worden sind, insbesondere aus der Zusammenstellung, die uns die Reichsregierung gegeben hat, haben wir immer und immer wieder entnehmen müssen, daß das Gegenteil davon wahr ist.
Man sprach früher, in den Zeiten des Nuhrkamyfes, von einer IlnstchGarmachung der Besatzung.
Jetzt wäre meines Erachtens die Zeit dcstür da, wenn auch nur die Spur einer Einsicht vorhanden wäre.
(Zustimmung rechts.)
Es ist ja vielleicht noch begreiflich, wenn die rein militärischen Anforderungen in einer scharfen Form erhoben werden.
Wer auch auf diesem Gebiete sind übergroße und unnötige Härten vorgekommen.
Man hat über die Übungsplätze schon viel gesagt, und eine ganze Liste von Klagen liegt in dieser Beziehung vor.
Es scheint erwiesen, daß der große Flugplatz IlbesheimMarschheim in der Pfalz nicht mehr nötig ist.
Dieser Übungsplatz stellt bestes Land dar.
Aber man entschließt sich nicht, den vernünftigen Schluß zu ziehen, dieses Land zurückzugeben.
Alle diese rein militärischen Lasten sind schließlich noch zu verstehen.
Aber ganz unverständlich sind die anderen Maßnahmen der französischen Regierung, die nur dazu angetan sind, dem deutschen Volke die Last besonders schwer zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch darin liegt ein unglaublicher Mangel an psychologischem Verständnis.
Wenn man den Frieden ernsthaft Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(Dr. Kalle, Abgeordneter.)
will und zu einer Versöhnung zu kommen bestrebt ist, dann sind diese Maßnahmen unerklärlich.
Das schlimmste von allem ist die Ordonnanz Nr.
64, nach der auch heute noch die Mobilmachung im Rheinland gegen Deutschland möglich ist.
Wir haben uns im Wirtschaftsausschuß für die besetzten Gebiete schon wiederholt an das Reichsministerium wegen des Fortbestehens dieser Ordonnanz gewandt.
Zu unserem Bedauern war aber bis jetzt nicht die Möglichkeit gegeben, irgendwelche Besserung herbeizuführen.
Dabei will ich die Frage der Revision der Ordonnanzen nur streifen.
Es ist sehr fraglich, ob es zweckmäßig ist, sich auf diesem Gebiete sehr lebhaft zu betätigen.
Die Ordonnanzen haben für uns nur dann Wert, wenn sie nicht mehr vorhanden sind.
(Zustimmung rechts.)
Aber noch eine ganze Reihe von anderen Dingen scheinen immer erneut zu beweisen, daß zum mindesten das französische Militär darauf ausgeht, uns die Situation zu erschweren.
Alle diese Dinge haben einen stark schikanösen Charakter.
Vor allen Dingen ist hier von dem Fortbestehen der Gendarmerie und der '-Lnrotö« zu sprechen.
Wir sind ja alle darüber orientiert, worum es sich handelt.
Ich möchte aber noch auf eines hinweisen.
Sie erinnern sich vielleicht daran, wie in der ersten Zeit des Waffenstillstandes die Franzosen mit einem fabelhaften Raffinement die Handelsspionage ausbauten, wie sie in den Fabriken selbst Offiziere als Kvntrollbcamte hatten, die in Wirklichkeit Reserveoffiziere und Fachleute der betreffenden Branche waren.
Wir haben begründeten Verdacht, daß dieser »Kurets« gewisse Organisationen angegliedert sind, die auch wiederum Handelsspionage treiben sollen.
Das ist ge rade für Deutschland sehr schmerzlich es ist doch bekannt, daß wir technisch-wissenschaftlich auf einer sehr großen Höhe stehen und das Ausland ohnehin schon daran denkt, wie cs sich auf billige Weise unsere Errungenschaften zu eigen machen kann.
Ich will nicht »och einmal auf alle die vielen Einzelheilen eingehen.
Von meinen Herren Vorrednern ist das meiste schon gesagt worden und eine Anführung von Einzelheiten wirkt leicht ermüdend auf die, die nicht im besetzten Gebiete zu Hause sind.
Das Wesentliche ist bereits gebührend hervorgehoben, und ich darf bei dieser Gelegenheit feststellen, daß kaum bei einem Thema eine so weitgehende Übereinstimmung aller Parteien herrscht wie gerade auf diesem Gebiete.
(Allseitige Zustimmung.)
In einer erfreulichen Einmütigkeit treten wir im 16.
Ausschuß meistens im gleichen Tenor für alle diese wichtigen Fragen ein.
Ich kann mich deshalb hier kurz fassen und von einer Aufzählung alles dessen, was wjr im einzelnen noch wünschen und gefördert sehen wollen, absehen.
Nun komme ich aber zu der dritten Seite, nämlich zu der Frage: was kann bei dieser Lage unsere Regierung wirklich Erhebliches zur Besserung der Lage im Rheinland tun
Von der Not der Wirtschaft ist hiev auch schon gesprochen worden.
Es ist nicht zu verkennen, daß die ungeheure Schädigung, die im Ruhrkampf für die gesamte rheinische Wirtschaft bestand, sich auch heute noch weiterhin auswirkt.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben in dieser Beziehung im Wirtschaftsausschuß für die besetzten Gebiete wiederholt Vorstöße beim 12585 Neichsministerium gemacht und haben insbesondere (v) immer wieder darauf hingewiesen, daß der Hauptschaden mit dadurch entstanden ist, daß durch die Absperrung der Grenzen die Beziehungen zum unbesetzten Gebiet gestört worden sind, und daß es so außerordentlich schwer ist, diese Beziehungen wieder anzuknüpfen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir unterstützen deshalb auch sehr nachdrücklich die Entschließung, die im 5.
Ausschuß gefaßt worden ist, welche die besondere Berücksichtigung des besetzten Gebietes bei Vergebung von Aufträgen durch das Reich, die Länder und die Kommunen fordert.
Der Wirtschaftsausschuß für die besetzten Gebiete hat es stets dankend anerkannt, daß seine Bestrebungen auf diesem Gebiete bisher im Reichsministerium Unterstützung gefunden haben.
Eine gewisse Möglichkeit der Hilfe ist hier gegeben.
Es ist ja selbstverständlich oder leicht begreiflich, daß die großen Behörden wie die Post, die Eisenbahn und die Reichswehr in ihren bureaukratischen Methoden sehr oft den politischen Gedanken einer gewissen Bevorzugung so möchte ich einmal sagen der schwergeschädigten rheinischen Industrie unberücksichtigt gelassen haben.
Da ist es zweifellos für uns eine Hilfe, wenn das Ministerium für die besetzten Gebiete durch eifrige Unterstützung unserer Wünsche immer wieder erneut in dem kleinen Kampf des Tages bei den Einzelvergebungen diesen Gedanken fördert.
Das schlimme ist, was auch schon ausgesprochen worden ist, daß durch die unendlich lange Dauer dieser Verhältnisse zehn Jahre sind es jetzt schon im übrigen Deutschland manchmal unsere Lage verkannt wird.
(Sehr richtig!)
Man glaubt, es sei bei uns besser geworden, und im Grunde genommen ist das doch nicht der Fall.
(Erneute Zustimmung.)
Leider ist es so, daß der Mensch und vielleicht haben wir Deutschen besonderes Talent dafür das Unangenehme und Schwere leicht vergißt und sich an diese Dinge gewöhnt.
Deshalb ist es wohl am Platze, auch heute noch einmal zu erklären: gerade die wirtschaftliche Lage und von der Wirtschaft lebt das ganze besetzte Gebiet ist so, daß wir das Rheinland heute noch als Notstandsgebiet betrachten müssen, (Zustimmung) und daß von der Regierung alles geschehen sollte, damit Reich und Länder, besonders auch die Kommunen in anderen Gegenden des Reichs dahin Aufträge geben und so dem Rheinlande helfen.
Ein besonders wichtiges Kapitel bilden die Verkehrsfragen.
Mein Herr Vorredner hat schon von den Brücken gesprochen, die die Pfalz wünscht.
Es ist auch dankbar hervorgehoben worden, daß ein erster Schritt hier getan ist.
Wir wollen noch einmal stark unterstreichen: durch Hebung der Verkehrsmöglichkeiten ist am ehesten ein Mittel gegeben, um dieser neuen Grenze, die da ohne unseren Willen entstanden ist, entgegenzuwirken, um dieses getrennte Wirtschaftsgebiet wieder enger an das große deutsche Wirtschaftsgebiet heranzuziehen, und damit können wir ihm auch die beste und wirkungsvollste Hilfe geben.
Aber wenn wir hier neue Brücken bäum wolleit, so darf ich auf ein Kuriosum hinweisen es ist vielleicht ein kleiner Fall, der mir erst kürzlich bekannt geworden ist ich habe ihn an das Ministerium weitergegeben —: 125861Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(Dr. Kalle, Abgeordneter.)
1!
G) Es besteht nämlich jetzt schon eine Brücke zwischen Bin- gen und Rüdesheim, die Hindenburgbrücke, die der Eisenbahn gehört.
Die Eisenbahn hatte sie nur für ihre Zwecke gebaut.
Sie sollte seinerzeit zerstört werden Gott sei Dank gelang es, die Brücke zu erhalten und sie auch dadurch.
dem allgWehM Verkehr zugängig zu machen, daß ein Bohlenbelag zwischen den Schienen gemacht wurde.
Dadurch ist eine wesentliche Verbindungslinie gerade für das Weinhandelsgebiet ent- standen, die sehr stark mit Klein- und Lastautos befahren wird, namentlich von Weinhändlern, Weinkommissären und anderen Geschäftsleuten benutzt wird.
Nun will die Eisenbahn durch Gebühren die Kosten heraushaben und verlangt von einem Kleinauto 4 Mark, von einem Lastauto 5 Mark.
(Hört!
Hört!)
Das sind doch Anomalien!
Wenn das Reich Millionen ausgibt, um neue Brücken zu bauen, dann sollte man auch dafür sorgen können, daß vielleicht durch eine Verständigung zwischen Preußen und Hessen darauf wird es wohl herauskommen die paar Mark nicht mehr bezahlt zu werden brauchen.
Im übrigen haben wir zu unserer Freude gehört, daß nach dem Stande der Verhandlungen über den Grenzlandfonds Mittel aufgebracht werden sollen, die hoffentlich in erster Linie zur großzügigen Lösung von Verkehrsfragen dienen werden.
An der bedrohten Grenze, in der Nähe der Saar, im Aachener Gebiet, in Trier, überall da wird gerade die Hebung des Verkehrs von außerordentlicher Wichtigkeit sein.
(Sehr richtig!)
fly Wenn die Straßen da sind, können die Omnibuslinien nachfolgen.
Ich halte diese Dinge für außerordentlich wichtig.
Verhütet möge werden, daß diese großen Fonds, die doch von einem Land aufgebracht werden, der sich nicht in sehr günstiger Lage befindet, auch wirklich in der großzügigsten und verständigsten Weise benutzt werden.
Ich komme nun auf die 800 000 Mark zu sprechen, die auf Vorschlag des Zentrums vom Ausschuß auch für dieses Fahr wieder für Wirtschaft und Arbeit bewilligt wurden.
Wir begrüßen das denn es kann tatsächlich noch manches Generelle geschehen, um!
der Wirtschaft, der größeren Industrie, die in den Handelskammern repäscntiert ist, den Gewerben, die in den Handwerkerkammern im wesentlichen ihren Ausdruck!
finden, und auch der Landwirtschaft zu helfen.
Aber 'auch hier sind wir der Meinung das kommt auch in der Resolution zum Ausdruck —: unter keinen Um-!
ständen Einzelvergütungen großzügige Maßnahmen!
müssen getroffen werden, die wirklich fördernd wirken.
An sich ist leider Gottes der Betrag nicht sehr erheblich aber auf jeden Fall sollte das, was da zur Verfügung gestellt wird, in großzügiger Weise ausgeschüttet werden.
Noch ein Wort zu der Entschädigungsfrage, die hier auch angeschnitten worden ist!
Es ist gewiß manches geschehen, 160 Millionen Mark sind kein Pappenstiel!
aber immerhin sollte man doch klar darüber sein, daß insbesondere die Ausschüttung durch den Härtefonds doch nur eine sehr bedingte Hilfe war.
In all den Fällen, wo eine Notlage nicht da war, kamen die Leute, wenn sie auch ihren Schaden nachweisen konnten, zu keiner Entschädigung.
Es bleibt letzten Endes das Resultat, daß weite Kreise, wesentliche Teile von Industrie und Gewerbe des besetzten Gebiets eben in dieser Zeit für ihr Vaterland größte Opfer gebracht haben.
Das (6) möchte ich doch noch einmal scharf hervorheben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind deshalb aber keineswegs etwa der Ansicht, daß nun wieder Härtcfonds kommen sollen.
Der ganze Ausschuß war darüber einig, daß diehisherige Methode keine allzu glückliche war.
Man hat sich auf allen Seiten bemüht aber einmal waren die Beträge zu gering, und dann ist wie es nun in solchen Dingen geht auch eine gewisse Begehrlichkeit da und dort wachgerufen worden es ist manches als Versprechen aufgefaßt worden, was kein Versprechen sein sollte.
Es ist eben im ganzen kein all zu erfreuliches Bild.
Wir möchten deshalb auch hier einmal davor warnen, daß man diesen Weg noch einmal betritt, und wir sind sehr einverstanden mit der Lösung, die hier vorgeschlagen wird, eben die Einzclentschädigung hintanzustellen und die Mittel nur für großzügige, wichtige Belange für diese eben genannten Gebiete zu verwerten.
Es werden dann noch Wünsche im besetzten Gebiet geäußert, die noch etwas mehr Berücksichtigung finden sollten.
Es ist hinsichtlich der Militärschießplätze z.
B. wiederholt von verschiedenen Seiten gesagt worden, die Entschädigungen, die dafür an die Landwirtschaft geboten werden, seien doch verhältnismäßig sehr gering.
Vielleicht ist gerade jetzt die Zeit, das alles noch einmal zu revidieren, in einem Moment, wo man weiß, wie schlimm die Landwirtschaft jetzt daran ist.
Ich weiß solche Fälle, wo für Wiesen verhältnismäßig zu wenig gegeben worden ist.
Ich weiß allerdings auch Fälle, wo nach einer Revision das Ministerium selbst für Erhöhungen eingetreten ist.
Aber es sind auch andere Klagen genannt worden.
Ich meine, in der heutigen Notlage können doch diese kleinen Beträge gar keine entscheidende Rolle spielen.
Da sollte man doch großzügig daran gehen, weil doch da der große politische Gedanke immer noch dahintersteht, daß wir diesen Unglücklichen, die die Last da für Deutschland tragen, doch auch zeigen wollen, daß das Reich ein Herz für sie hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Noch ein Wort über die Saar.
Auch wir haben Zuschriften in den letzten Tagen bekommen und sind bekümmert über die neueste Entwicklung der Verhältnisse an der Saar.
Ich glaube, ich brauche das nicht weiter auszuführen, denn das Entscheidende ist schon von meinem Vorredner gesagt worden.
Ich begrüße deshalb die Entschließungen, die vom Zentrum hier eingebracht worden sind.
Ich hoffe, daß Erfolg damit zu erzielen ist.
Zunächst scheint mir das in dem einen Fall noch etwas fraglich, aber wir würden es jedenfalls von Herzen wünschen und werden bereit sein, für diese Anträge einzutreten.
Es ist von einem Vorredner auf den Fall Limbourg hingewiesen worden.
Ich glaube, ich kann dem Herrn in jeder Beziehung zustimmen.
Es ist tatsächlich eine gewisse Reinigung durch den Prozeß eingetreten.
Es sah in letzter Zeit ''so aus, als ob da die Dinge verschleiert werden sollten und eines schönen Tages all die Sünder aus jener schlimmsten deutschen Zeit doch mehr oder weniger gerechtfertigt unter uns wieder erscheinen sollten.
Wir sind ja leider in dem Vorgehen in all diesen Fällen durch den Londoner Vertrag gehandikapt.
Aber es ist doch erfreulich, daß einmal mit dieser Schärfe klar ausgesprochen worden ist, daß für uns 12587 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(Dr. Kalle, Abgeordneter.)
G) eine Gemeinschaft mit Leuten nicht möglich ist, die damals mit der anderen Seite, mit unseren Feinden paktiert haben.
(Sehr gnt!
rechts.)
Das ganze Rheinland wird sich über diese Klärung freuen denn das dürfen wir heute dankbar anerkennen, daß sich die Bevölkerung all diesen Dingen gegenüber zu einem einheitlichen Gefühl durchgerungen hat.
So wie es hier im Reichstag zum Ausdruck kommt, ist es im großen ganzen auch im Lande draußen, und das ist letzten Endes unsere beste Waffe.
Wenn unsere Hoffnungen zuschanden werden, wenn diese geistige und politische Größe in Frankreich nicht aufgebracht wird, jetzt unsere Frage mit Fa zu beantworten, dann weiß man nicht, was noch kommt.
Aber ich glaube, wir dürfen stolz und zufrieden auf unsere Landsleute im Rheinland Hinblicken: so wie bisher werden sie auch in Zukunft das Ihre tun zum Besten unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücking.
Dr. Schücking (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die beweglichen Klagen sowohl aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs der besetzten Gebiete wie ans dem Munde der verschiedenen Abgeordneten darüber gehört hat, was die Bevölkerung des besetzten Gebiets immer noch zu leiden hat, dann wird man um so mehr davon überzeugt, daß cs mit dieser Frage steht wie mit manchen anderen: sic kann nur „gelöst werden, indem man dein Problem radikal an die Wurzel geht, das heißt in diesem Falle dnrch den vollständigen Abbau der Besatzung.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß das ausgedehnte Besatzungsrecht, das der Friede von Versailles den Siegerstaaten zugebilligt hat, von Anfang an nicht nur für uns, sondern auch für die siegreichen Mächte selbst ein Unglück gewesen ist.
Der Friede von Versailles strotzt nicht nur, wie wir wissen, von Ungerechtigkeiten, sondern ist auch vor allen Dingen unter technischen Gesichtspunkten furchtbar schlecht gemacht.
Das Goethewort: »Das Unzulängliche, hier wird 's Ereignis!
« läßt sich auf kaum einen Vorgang der Weltgeschichte mit so viel Grund anführen, wie auf den Versailler Friedensvertrag.
Das große Problem, wie es möglich sein sollte, ungezählte Milliarden deutschen Volksvermögens von der deutschen Volkswirtschaft in die der Siegerstaaten zu überführen, hat man überhaupt nicht gesehen, und das Problem, welche Garantien man für die Erfüllung der deutschen Verpflichtungen, die uns nun einmal auferlegt wurden, schaffen könnte, hat man geglaubt, lösen zu können in Anlehnung an Methoden, wie wir sie in Europa nach dem 30jährigen Kriege vorzugsweise gehabt haben, nämlich durch die Besatzung.
Es war wirklich für einen, der dem besetzten Gebiete angehört, von Anfang an ein höchst seltsamer Eindruck, dort Tausende von jungen, schaffenskräftigen Männern als Soldaten einer ausländischen Besatzung spazierengehen zu sehen, während in Frankreich noch das furchtbare Elend i »den zerstörten Gebieten zu erblicken war und Tausende und aber Tausende von Häusern möglichst schnell hätten wieder aufgebaut werden müssen.
Was uns die Besatzung gekostet hat, ist ja dem Vermögen der Siegerstaaten durckmus nicht zugute gekomReichstag 1928.
1374.
Sitzung.
men, und schlimmer noch als die materiellen Schäden dieses Besatzungssystems waren die ideellen, indem Millionen des deutschen Volkes, ehrliche Patrioten, in der Besatzung nichts anderes gesehen haben als den Versuch einer verschleierten Annexion und sich deshalb einer Stimmung der Verzweiflung hingegeben haben.
Feder von uns ist doch immer wieder von guten und ehrlichen Deutschen gefragt worden: ja, glaubst Du denn wirklich, daß es uns jemals gelingen wird, diese Besatzung auf friedlichem Wege wieder loszuwerden
Das hat die Politik der Erfüllung, die Politik der Verständigung so unermeßlich erschwert.
Trotzdem hat dann die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes diesen Weg beschritten, und nachdem wir die Lasten des Dawes-Planes auf uns genommen haben, ist uns Gott sei Dank jedes Fahr von dem Neparationsagenten bescheinigt worden, daß wir die Lasten dieses Abkommens getreulich erfüllen, llber den Dawes-Plan hinaus ist das Abkommen von Locarno getroffen worden, das in erster Linie, wie ich es nennen möchte, ein stark ethisches Moment enthält.
Vom Gesichtspunkt reiner Verstandesklugheit kann man zweifelhaft sein, ob es geschickt war, eine uns aufgenötigte Grenze freiwillig zu bestätigen.
Wir haben das getan aus dem ethischen Empfinden heraus, daß in der Welt einmal ein großes Opfer gebracht werden müsse, damit bessere Zeiten kommen könnten.
Dieses Opfer ist wahrlich keinem Deutschen leicht geworden, denn wer das Elsaß kennt, weiß, daß cs ein Garten Gottes ist, und wer jemals in diesen Landen gewesen ist, weiß, daß sie voll sind von bester und schönster deutscher Kultur.
Aber dieses Opfer ist von uns in der Hoffnung gebracht worden, daß damit die einzige große Frage, die zwischen uns und dem westlichen Nachbar für die Zukunft überhaupt () vorhanden sein sollte, aus der Welt geschafft werden sollte.
Nun warten wir auf die Wirkungen, die diese Taten auslösen sollen.
Fch möchte die Blicke der ganzen Welt darauf lenken, wie das ganze deutsche Volk unter Mühen und Entbehrungen arbeitet, um die Lasten auszubringen, die uns der Dawes-Plan auferlegte, in der Hoffnung arbeitet, durch seine Arbeit zur Freiheit zu kommen.
Es gibt kaum eine Schicht, die nicht an diesen schweren Opfern mitzutragen hätte.
Wenn es wirklich noch Leute gibt, die persönlich nicht von diesen Lasten und schweren Ketten berührt werden, die wir wirtschaftlich an uns tragen, so müßte ihre Lebensfreude doch aus das ärgste beeinträchtigt werden, wenn sie sehen, wie die andern, wie Millionen in Deutschland leiden.
Trotzdem diese Opfer gebracht werden, haben wir ein Regime der Besatzung, das länger dauert, als jemals eine Besatzung in der Geschichte, im ganzen 19.
Fahrhundert gedauert hat.
Wir sind Mitglied des Völkerbunds.
Der Völkerbund sagt in seiner Präambel, daß Beziehungen zwischen den Staaten aufrechterhalten werden sollen auf der Basis der Ehre und der Gerechtigkeit.
Wir müssen aber feststellen, daß dieses Regime der Besatzung sowohl der deutschen Ehre wie der Gerechtigkeit widerspricht.
Fener große Staatslehrer Macchiavell, dessen Name heute immer noch fortlebt, hat einmal in einem Kommentar zu dem römischen Historiker Livius geschrieben, das dümmste, was jemals die Samniter mit den besiegten Römern hätten machen können, wäre die Auferlegung des Caudinischen Faches gewesen das sei das törichste, was man tun könnte, den besiegten Gegner zu demütigen, man müsse ihn entweder vernichten oder 1803 12588 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
4 r.
Schücking, Abgeordneter.)

r, ihn anständig behandeln.
Man hat uns nicht vernichten können, aber leider demütigt uns die Fortsetzung der Besatzung noch heute.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können uns nun einmal die Macht als Faktor staatlichen Lebens nicht wegdenken, und solange die Macht durch fremde Truppen im besetzten Gebiet verkörpert wird, sind wir nicht Herr im eigenen Hause, solange fühlen wir uns gedemütigt, auch wenn nicht die tausend Einzelklagen über das Regime der Besatzung vorhanden wären.
Dieses System der fortgesetzten Besatzung widerspricht auch der Gerechtigkeit.
Es heißt in dem Artikel 431 des Versailler Friedens bekanntlich, daß die Besatzung aufhören soll, wenn Deutschland vor Ablauf der 15 Jahre alle seine Verpflichtungen erfüllt.
Es heißt dort nicht: wenn Deutschland seine Verpflichtungen erfüllt hat, sondern es heißt, wenn es sie erfüllt, und das ist doch der Fall.
Nun wird freilich von französischer Seite dagegen eingewandt, wir erfüllten nur die Verpflichtungen des Dawes-Plans, wir erfüllten aber nicht die ursprünglichen Verpflichtungen des Versailler Friedensvertrags.
Die ursprünglichen finanziellen Verpflichtungen des Versailler Friedensvertrags gelten nach der Auffassung von Herrn Poincars in ihrem ganzen Umfang immer noch weiter, und darauf käme es an, und nicht auf die getreuliche Erfüllung des Dawes-Plans.
Die Frage würde sich also juristisch dahin zuspitzen, ob nicht der DawesPlan sozusagen eine Novation gegenüber den ursprünglichen Forderungen bedeutet hat.
Aber ich möchte dem französischen Herrn Ministerpräsidenten nicht länger in das Gestrüpp der Paragraphen folgen, denn ich bin der 0 ''''Überzeugung, daß der Friede der Welt niemals in befriedigender Weise auf Paragraphen aufgebaut werden kann, sondern nur auf dem natürlichen Recht der Völker.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Je länger man sich in der Rechtswissenschaft betätigt und je älter man wird, desto skeptischer wird man überhaupt nach meinen Lebenseindrücken gegen den Segen der Paragraphen.
(Sehr gut!
uud Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter 14.
Dr. Kahl: Sie sind leider nur nicht zu entbehren!)
Ich möchte dem französischen Herrn Ministerpräsidenten ein Wort des großen deutschen Rechtsphilosophen Feuerbach zurufen, dessen Name ihm wahrscheinlich bekannt sein wird.
Feuerbach hat einmal gesagt: Mail darf zwar nie über dem Richtigen den Gedanken an das Recht fallen lassen man darf aber auch nie über dem Gedanken an das Recht den Gedanken an das Richtige vergessen.
Wenn Herr Poincar« mit seinen juristischen Auffassungen Recht haben sollte im Sinne des formalen Rechtes, so frage ich: ist denn in diesem Falle das formale Recht auch noch das richtige Recht
Auf das richtige Recht, auf das natürliche Recht kommt es an.
Das ist die deutsche Auffassung vom Recht, daß das Recht etwas latent Vorhandenes ist, in den Dingen selber liegt und geschöpft werden kann wie das Wasser aus dem Strom.
Diese Auffassung hat sich eigentlich auch der hohe Völkerbund schon zu eigen gemacht denn im hohen Völkerbund finden wir auch den berühmten Artikel 19, Ü wonach überlebte Paragraphen alter Verträge durch Aktionen des Völkerbundes beseitigt werden sollen.
Der bekannte, in den letzten Tagen hier wiederholt zitierte französische Politiker Paul-Boncour hat im vorigen Sommer zu meiner Freude einmal öffentlich gesagt, es käme darauf an, mit großer Weisheit durch Anwendung dieses Artikels 19 des Völkerbundes eine Abschwächung der Versailler Friedensverträge herbeizuführen.
Freilich, statt dessen fordert man jetzt neue Garantien am Rhein für die vorzeitige Räumung neue Garantien über alles das hinaus, was schon bewilligt worden ist in dem Friedensvertrag selber.
Nach dieser Richtung hin hat ja der Herr Außenminister sozusagen eine höchst bedeutsame Offerte gemacht, indem er erklärt hat, daß man sich unter Umständen mit einem Organ der Kontrolle abfinden könne, selbstverständlich nur für die Zeit der vorzeitigen Räumung.
Diese Auffassung wird ja allseitig in diesem Hohen Hause geteilt, und wir sind vor allen Dingen mit den Bewohnern der besetzten Gebiete selbst darin einig, daß niemals eine vorzeitige Räumung durch neue dauernde Belastungen der deutschen Souveränität erkauft werden dürfte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn schließlich ist im Leben eines großen, lebenskräftigen Volkes alles weltgeschichtliche Geschehen immer nur eine Episode, und die 15 Jahre, für die die Besatzung vorgesehen ist, sind erst recht nur als eine Episode in der Geschichte des deutschen Volkes zu bcwcr ten.
Schließlich würden wir deshalb auch die 15 Jahre lieber noch die Besatzung auf uns nehmen als, wie gesagt, uns dauernde weitere Beschränkungen der deut- (v, sehen Souveränität auferlegen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat in der Diskussion über diese Dinge in der letzten Plenarkonfercnz der Interparlamentarischen Union ein hervorragender französischer Politiker, der Senator de Jouvenel, die Ansicht vertreten, daß schon mit Rücksicht auf den ungesicherten Frieden im Osten von Europa die Rheinlande nicht geräumt werden konnten, die dauernde Besetzung des Rheinlandes sei die einzige Garantie für den Frieden im östlichen Europa.
Ich habe ihm daraufhin im Namen der deutschen Teilnehmer an der Sitzung antworten dürfen, daß es, wenn man überhaupt die Garantien für den Frieden in den Bataillonen erblicken wolle, es keinen Zweck hätte, unter der Flagge der Interparlamentarischen Union am Ausbau einer Schiedsgerichtsordnung und einer internationalen Rechtsorganisation zu arbeiten dann könnten die nationalen Gruppen allesamt zu Hause bleiben.
Mit jener Äußerung hat dieser französische Politiker und dieselbe Meinung begegnet einem gelegentlich in der französischen Presse versucht, die sogenannte Sicherheitsfrage am Rhein mit der Sicherheitsfrage überhaupt zu verknüpfen.
Ein höchst verhängnisvolles Unternehmen!
Diese Sicherheitsfrage überhaupt beschäftigt ja gegenwärtig die Welt in ganz besonderem Maße.
Ich weise auf die Beschlüsse der letzten Völkerbundversammlüng hin, wo man ein besonderes Sicherheitskomitee im Rahmen des Völkerbunds eingesetzt hat.
Ich muß leider gestehen, daß ich mir von der Arbeit dieses besonderen Sicherheitskormtees nicht sehr viel verspreche.
Ein Vertreter des südslavischen Staates hat in der 12589 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928. svr.
Schiicking, Abgeordneter.)
) ersten Sitzung des Sicherheitskomitees mit Recht gesagt: Solange in Ost- und Südosteurvpa so große territoriale Fragen noch offen sind solange man sich gar nicht über den Besitzstand einig ist, der gesichert werden soll, so lange werden juristische Formeln nicht zu finden sein, die wirklich einen dauernden Frieden unter allen Umständen dort sichern.
Wenn man den Frieden wirklich auch in der übrigen Welt sichern will, so kann das nur auf der Basis des Schlagwortes der französischen Pazifisten geschehen, das da heißt: a ziaix pnr s clroit, der Friede durch das Recht.
Durch welches Recht
Nicht durch geschriebenes Unrecht, wie es in Friedensverträgen an so mancher Stelle erscheint, sondern durch die Verwirklichung des natürlichen Rechts.
Wir können neben die Idee der pux Lritannica, neben den Gedanken, daß der Welt durch die englische Weltmacht der Friede gegeben werden soll, eine pux Gallien, setzen, von der Herr Wirth gestern geistreich gesprochen hat, jene französische Idee, den Frieden durch die Paragraphen sichern zu wollen, die die Friedensverträge enthalten.
Wir setzen aber neben die Ideen der p ax Leitunnion und der pnx Gallien die Idee einer pax Germanica, die darin besteht, daß zum besten des Friedens überall das natürliche Recht zur Verwirklichung kommen soll.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn es dem Völkerbund wirklich darauf ankommt, der Welt Sicherheit zu verschaffen, dann braucht er doch nur einmal ein Komitee von ehrenwerten Leuten aus neutralen Ländern zusammenzusetzen und ihnen die Aufgabe zu stellen, ck) den Frieden von Versailles und die analogen Friedensverträge gründlich zu revidieren.
Dadurch wäre das Maß der Sicherheit in der Welt sehr viel größer als durch alle juristischen Formeln, die in diesem Sicherheitskomitee gefunden werden können.
Wenn dafür heute der Tag noch nicht reis ist, dann sollte man wenigstens ein Forum schaffen, vor dem in Zukunft derartige politische Fragen bereinigt werden können.
Wenn ein solches Formn etwa in der Vorkriegszeit schon vorhanden gewesen wäre, dann hätte meiner per sönlichen Anschaltung nach die elsaß-lothringische Frage, die die europäische Politik lange vergiftet hat, rechtzeitig gelöst werden können.
Ich könnte mir denken, daß, wenn ein derartiges politisches Problem vor eine wirklich neutrale und unparteiische Instanz hätte gebracht werden können, diese gesagt haben würde: Nun, dann wollen wir doch eine so hochstehende Bevölkerung wie die in Elsaß-Lothringen einmal abstimmen lassen und die Grenze nach dem Resultat der Abstimmung ziehen.
Nach allem, was ich von den Elsaß-Lothringern selber gehört habe, würde eine solche Abstimmung in der Vorkriegszeit zum mindesten im Elsaß zugunsten Deutschlands ausgefallen sein.
Vielleicht würde man uns für den Verlust eines Teiles von Lothringen noch eine reiche koloniale Entschädigung zugebilligt haben.
Das sind Ideen gewesen, die in der französischen Politik in den letzten Jahren vor dem Weltkriege viel diskutiert worden sind.
Ick weiß, daß sie auch au den deutschen Reichskanzler v. Bethmann-Hollweg herangebracht worden sind, die Idee, eine dauernde Verständigung zwischen Frankreich und Deutschland herbeizuführen auf der Basis einer Lösung der elsaß-lothringischen Frage: das deutsche Elsaß Deutschland, das französische Lothringen Frankreich, für Deutschland (O) außerdem eine große koloniale Entschädigung.
Leider hat es nicht geholfen, daß diese Gedanken, wie gesagt, auch an den deutschen Reichskanzler herangebracht worden sind.
Wer es scheint so, als ob es im Leben der Staaten ähnlich sei wie im Leben der Individuen, daß niemand aus den Fehlern, die der andere gemacht hat, lernen will, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß jeder bemüht ist, seine Fehler selber zu machen.
Bei dieser Sachlage sehe ich, wie gesagt, die Aussichten für eine erfolgreiche Tätigkeit des Sicherheitskomitees einstweilen als sehr gering an.
Ich kann auch die Richtlinien nicht ganz verstehen, die die letzte Völkerbundsversammlung dem Sicherheitskomitee mit auf den Weg gegeben hat.
Unter den Richtlinien befindet sich zum Beispiel die seltsame An regung, daß schon in Friedenszeiten jeder einzelne Staat möglichst der internationalen Instanz des Völkerbundes offiziell mitteilen soll, mit welchen Kräften er bei einer ganz konkreten internationalen Exekution einzugreifen bereit sei, also eine Aufforderung, die theoretisch etwa an unsere Nachbarn wie Dänemark oder Belgien ergangen ist, sie sollen in Friedenszeiten dem Völkerbund mitteilen, daß sie, wenn dieses Deutschland noch einmal durch eine internationale Exekution gebändigt werden muß, bereit sind, etwa mit zwei Armeekorps mitzumachen.
Ich habe nicht gehört, daß ein einziger Staat von allen 55 Staaten des Völkerbundes dem Lucherheitskomitee oder dem Völkerbund eine derartige Mitteilung zu machen bereit wäre.
So töricht handeln die Staatsmänner nicht, daß sie auf diese Weise sich selber Gegnerschaft in der Welt schaffen.
Aber, wie gesagt, ri) wir müssen vom deutschen Standpunkt aus die Verknüpfung der Frage der Rheinlandräumung mit dem Problem, daß auch im fernsten Winkel von Osteuropa eine internationale Sicherheit erst geschaffen sein muß, grundsätzlich ablehnen.
Lassen Sie mich zum Schluß auch an dieser Stelle noch einmal auf eine interessante Korrespondenz hinweisen, die im Jahre 187071 der berühmte französische Religionsphilosoph Renan mit dem deutschen Religionsphilosophen David Friedrich Strauß gehabt hat.
In dieser Korrespondenz schreibt der Franzose Renan an den deutschen Philosophen: Es würde ein schwerer Fehler sein, wenn man sich Elsaß-Lothringen einverleibte, dadurch einen neuen Gegensatz schüfe, dadurch Frankreich in die Arme Rußlands treiben würde, woraus nur neue Katastrophen hervorgehen könnten, während die große Aufgabe der drei führenden Völker westeuropäischer Zivilisation, nämlich Deutschlands, Frankreichs und Englands, die wäre, sich in gemeinsamer Arbeit zur Lösung der sozialen Frage zusammenzufinden.
Das ist nach dem Kriege von 187071 nicht gelungen, aber man sollte doch meinen, daß die Welt aus dieser Katastrophe gelernt und begriffen hätte, daß wirklich nach dem, was wir namentlich im östlichen Europa an innerpolitischen und sozialen Katastrophen erlebt haben, die Zeit gekommen ist, um sich zur Lösung der sozialen Frage zusammenzuschließen.
An eine Lösung der sozialen Frage, habe ich schon in der Vorkriegszeit immer gesagt, kann überhaupt nicht gedacht werden, ehe nicht die internationale Frage gelöst ist.
Wir haben gestern hier von kommunistischer Seite durch dm Herrn Abgeordneten Stoeckcr gehört, in 1803 12590 Reichstag.
—, 171.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(vr.
Schiirking, Abgeordneter.)
() welchem Maße diese Partei im deutschen Volke schon daran verzweifelt, daß die bürgerlichen Schichten und die mit ihnen gegenwärtig auf dieser Linie zusammenarbeitende Sozialdemokratische Partei die Lösung der internationalen Frage zustande brächten.
Ich bin nicht in diesem Maße Pessimist.
Aber ich bin davon überzeugt, daß die Stunde °'4 auf 12 geschlagen hat, und daß, wenn nach dieser furchtbaren Katastrophe, wie sie der Weltkrieg bedeutet, die nationale Bourgeoisie in den verschiedenen Ländern Europas es nicht fertigbringt, das System der internationalen Staatenbeziehungen auf eine ganz andere Plattform zu stellen, dann freilich die Stunde dieser nationalen Bourgeoisie geschlagen hat.
Dann werden freilich soziale Erschütterungen kommen, furchtbarer als alles, was wir im Weltkriege erlebt haben.
Die nationale Bourgeoisie in Deutschland hat aber darin unterscheide ich mich von Herrn Stoecker meiner Anschauung nach ihre Pflicht getan, indem sie sich eingestellt hat auf das Programm der internationalen Verständigung.
Es ist jetzt die Aufgabe der Gegenseite, die Zeichen der Zeit zu bc greifen.
Es ist speziell die Pflicht Frankreichs, das seinige dazu beizutragen, daß diese Verständigung zwischen den Staaten des Westens möglich ist.
Ick möchte nicht ohne die Hoffnung schließen, daß in dein Etatsjahr 1928 von französischer Seite dieser Beitrag geleistet wird durch einen vollständigen Abbau der militärischen Besatzung der Nheinlande.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nicht, wie der Kollege Witte davon reden, daß kaum eine Möglichkeit bestände, den deutschen Wein zu trinken, weil die Bahnverbindungen zu den Mvscldörfern so schlecht seien.
Ich bin der Auffassung, daß diefer Wein auch wo anders ge trunken werden kann als gerade an der Mosel.
Die Auffassung des letzten Redners, daß man schon in der Vorkriegszeit hätte erwägen sollen, in ElsaßLothringen eine Abstimmung herbeizuführen, unter Umständen ein Stück von Lothringen zurückzugeben und eine koloniale Entschädigung dafür zu bekommen, ist eine sehr einseitige Auffassung vom Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Anscheinend soll es nur für die weiße Nasse gelten, nicht aber für farbige Kolonialvölkcr in Frage kommen.
Es ist bezeichnend, daß die Demokraten diesen Unterschied machen.
Nun einige Worte zu dem Etat selbst.
Er ist im wesentlichen ein Ausgabeetat für die betreffenden Behörden und schon im Ausschuß sehr stark kritisiert worden.
Es sind sehr viele Posten darin enthalten, die nicht allein uns, sondern auch Vertretern des Zentrums, der Demokraten und Sozialdemokraten zu hoch erschienen.
Wenn zum Beispiel im Neichsministerium für die besetzten Gebiete allein 22 000 Mark für Fernsprechgebühren, an Reisekosten 18 000 Mark für Reisen von Beamten und 15 000 Mark bezichungsweife 8000 Mark für Reisen des Ncichskvmmissars für die besetzten Gebiete und 55 000 Mark für Reisekosten bei der Reichsvermögensverwaltung verausgabt werden, so erscheint das reichlich hoch.
Aber eine wichtige Tatsache zeigt dieser Etat.
Von den Gesamtausgaben sind allein 66 Prozent Vcrwaltungskosten und nur 34 Prozent Hilfen für das (G besetzte Gebiet.
Beim Abschluß im vorigen Jahre hatten wir 18 Prozent Verwaltungskosten und 82 Prozent für die kulturellen und sozialen Aufgaben im besetzten Gebiet.
Wir sehen also eine wesentliche Verschlechterung gegenüber dem Etat des vorigen Jahres.
Im vorigen Jahre wurden an Fortdauernden Ausgaben für den Verwaltungsapparat 8, 3 Millionen ausgegeben, heute dagegen rund 9, 5 Millionen.
Diese Ausgaben sind also um 1, 2 Million gestiegen.
Die Verwaltungsausgaben sind, wie gesagt, um 1 Million gestiegen.
Aber die Einmaligen Ausgaben, die Aufwendungen für kulturelle Fürsorge, für die Gewährung laufender Unterstützungen an die Saargängcr und Saarfrankenempsättgcr, die Zuschüsse und Beihilfen an die Kommunen, Gewerkschaften und an den Mittelstand, die früher insgesamt 37 Millionen ausmachten, sind jetzt auf den Betrag von 4, 9 Millionen heruntergesetzt.
Somit werden im neuen Etat 30, 8 Millionen Mark weniger ausgegeben als im Vorjahr.
Angesichts dieser Tatsache ist die Frage berechtigt, ob sich die Verhältnisse im besetzten Gebiet tatsächlich so wesentlich gebessert haben, daß sich eine derartige Ausgabensenkung rechtfertigt.
Die Redner der einzelnen Fraktionen, die Herren I) r. v. Dryandcr, Hofmann (Ludwigshafcn), Dr. Schücking usw.
haben aber übereinstimmend betont, daß die Not iin besetzten Gebiet sich nicht nur nicht gemindert hat, sondern daß die Verhältnisse teilweise sogar schlechter, geworden sind.
Gleichwohl hat keiner der Herren Vorredner Anlaß gefunden, diese bedeutende Herabsetzung der Ausgaben für kulturelle und soziale Zwecke zu kritisieren und eine Erhöhung der Etatspositiouen für kulturelle, soziale Aufgaben und besondere Notstände zu fordern.
Sie (v) alle haben sich vielmehr mit einigen Redensarten stillschweigend mit den geringen Summen des Ausgabenetats abgefunden.
Man hat diese Fragen im Ausschuß eingehend besprochen, und hier war es vor allem der Herr Abgeordnete Esser von der Zentrumsfraktion, der nachzuweisen suchte, daß zwar für den Mittelstand, für Handel, Gewerbe und Landwirtschaft des besetzten Gebiets etwas geschehen sei, daß aber die Entschädigungen an mittlere und kleine Geschädigte am Rhein und an der Ruhr ungenügend seien und bei weitem nicht das Maß der Entschädigungen erreichten, die man an die Unternehmer, an die Ruhrindustrie geleistet habe.
Deshalb stürmten, so führte der Abgeordnete Esser aus, auf die Abgeordnete »des besetzte »Gebiets fortgesetzt die Wünsche ein, die Eiitschädigungsvcrfahrcn wiederaufzunehmen.
Im Hinblick hierauf forderte der Abgeordnete Esser eine rasche und endgültige Entscheidung und fragte das Reichsministerinm für die besetzten Gebiete, wie weit die Angelegenheit gediehen sei und ob überhaupt mit der Wiederaufnahme der EntschädigungsVerfahren gerechnet werden könne, und wann man mit dem ganzen Verfahren zu Ende sein werde.
Eine Klärung der Frage sei dringend geboten, damit man im besetzten Gebiet endlich zur Ruhe komme.
So sprach ein Mitglied der Zentrumsfraktion.
Nun ist aber Minister für die besetzten Gebiete Herr Mary.
Herr Mary ist zugleich der prominente Führer des Zentrums.
Er ist also als Minister für die besetzten Gebiete für die von ihm getriebene Politik verantwortlich.
Was soll es da bedeuten, wenn ein Mitglied des Zen trums im Ausschuß Dppositionstöne anschlägt
Das 12591 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(Weber PDüsscldorfj, Abgeordneter.)
ist weiter nichts als eine ganz demagogische Wahlmache cs ist eine Heuchelei, cs ist ein Betrug der Öffentlichkeit gegenüber, wenn so geredet wird.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter!
Das sind Ausdrücke, die parlamentarisch unzulässig sind, sich rufe Sie zur Ordnung!
Weber (Düsseldorf) (LD), Abgeordneter: 1 Die aber den Sachverhalt genau treffen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter!
sich bitte Sie, meinen Anweisungen nicht zu widersprechen.
Es handelt sich hier nicht um den Sachverhalt, sondern um den parlamentarischen Ausdruck.
Weber (Düsseldorf) 4 1 si, Abgeordneter: Herr Präsident!
sich habe die Auffassung, das; ich den Sachverhalt ff »darstellen must, lote er ist.
sich habe das Verhalten der Zentrumsfraktion so gekennzeichnet, wie cs ist.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter!
sich habe die Auffassung, daß jemand, der als Abgeordneter gewählt ist, einen Sachverhalt in parlamentarisch erlaubter Form darstellen kann.
(Heiterkeit.)
sich bitte, fortzufahren.
Weber (Düsseldorf)« KIO, Abgeordneter: Das ist ja gerade der Streit, um den es hier geht.
Der Ab (2, geordnete Hofmann vom Zentrum sagte heute, als er über die Saarfrage sprach, die Regierung denke anscheinend nur an die Unternehmer und die Wirtschaft, während sie die Arbeiter ganz vergesse.
Hier müssen wir die Frage stellen, warum der Abgeordnete Hofmann in seiner Fraktion, die doch ihre Vertreter in der Regierung hat, nicht darauf drängt, daß im Ministerium dafür gesorgt wird, daß diese Frage so entschieden wird, wie sie der Abgeordnete Hofmann für die Arbeiter dock wohl wünscht.
Wir sehen hier also genau dasselbe, was ich schon bei Herrn Esser feststellen mußte: man redet ganz anders, als nachher die Taten der Fraktion aussehen.
Dies Doppelspiel wird gegenwärtig beim Zentrum zur Übung.
(Zuruf vom Zentrum: sihr schließt von euch auf andere!)
sich nehme an, daß Sie das schon vorher gewusst haben.
Der Abgeordnete Esser, der sich sehr weit und breit in seiner Rede mit dieser Frage befaßt hat, stand auf dem Standpunkt, daß cs notwendig sei, für die Saar etwas zu tun, aber nicht mit der Begründung, daß sich diese Notwendigkeit aus der ungeheuren Notlage ergebe, sondern weil es politisch notwendig sei.
Das klang auch durch, als von den sogenannten Bergarbeitern im Saargebiet die Rede war.
Der Grund war nicht der, daß irgendwie eine Notwendigkeit vorliegt, die aus der sozialen Not Heralis geboren war, sondern der, daß es politisch notwendig war, daß es sich um einen politischen Akt handelte.
Wenn sonst im Reich irgendwo Bergarbeiter und andere Arbciterkatcgorien ausgesperrt werden, bat man nicht so leicht ein offenes Herz für sie.
Wie hat sich aber nun das Ministerium für die be- (0) setzten Gebiete zur Frage der Abwicklung der Entschädigungen verhalten
Der Staatssekretär Schmid hat im Ausschuß zu diesen Fragen noch einmal Stellung genommen und sich dahin geäußert, daß eine Wiederaufnahme des Verfahrens ausgeschlossen erscheine, weil damit nur Beunruhigung hervorgerufen werde außerdem seien heute, nach Ablauf von fünf Fahren, die Zusammenhänge zwischen Notlage und Wirkung der Ruhrkämpfe kaum noch festzustellen auch der 16.
Ausschuß und das Plenum des Reichstags haben sich dahin ausgesprochen, daß mtt den Entschädigungen jetzt Schluß gemacht werden müsse.
Wo also die kleineren Verfahren in Frage kommen, wo es sich um den Mittelstand, um die Arbeiterschaft handelt, werden die Gesuche auf das genaueste geprüft, dann jahrelang verschleppt, und endlich bekommen die Leute eine Mitteilung, daß ein ursächlicher Zusammenhang mit den Besatzungsschäden nicht mehr festzustellen sei.
Mir liegt gerade ein Schreiben des Reichsministers für die besetzten Gebiete vor, das an einen Herrn Peter Münster ergangen war.
Darin heißt cs: Erst Anfang 1924 ist das Geschäft zum Erliegen gekommen, und zwar aus dem Grunde, weil eine lohnende Beschäftigung für Fuhrwerksbetriebe nach Wiedereröffnung des Eisenbahnverkehrs nicht mehr vorhanden war.
Die zurzeit bei sihnen bestehende wirtschaftliche Notlage ist demnach nicht ursächlich auf den passiven Widerstand zurückzuführen, sich bin daher mangels Nachweises und der erforderlichen Voraussetzungen nicht in der Lage, sihnen eine Beihilfe aus dem Härtefonds zu gewähren.
Da also, wo es sich um die kleinen Leute handelt, gibt es ein langwieriges Verfahren, und die Sache wird hingeschleppt, während es dann, wenn die ganz Großen, die Nuhrindustriellen, ihre Forderungen anzumelden kommen, keines langwierigen Verfahrens bedarf da braucht man keinen Beschluß herbeizuführen und die Summen in den Etat einzusetzen, da sind alle Summen verfügbar und einfach auf Grund eines Briefwechsels oder einer Unterredung auf den Tisch gelegt.
Vom Zentrum und anderen Parteien wurde im Ausschuß noch darüber Klage geführt, daß die Belastung einzelner Städte des besetzten Gebietes so ungeheuer sei, daß sie uicht ertragen werden könne.
Man braucht aber gar nicht in das besetzte Gebiet zu gehen, um solche finanziellen Auswirkungen zu finden, sondern wir können solche Verhältnisse auch in vielen anderen Städten Deutschlands sehen, wo früher auf 60-, 70-, 80- oder 100 000 Einwohnern 10, 11, 12 oder 20 Polizisten kamen, heute aber 500 bis 1000 Schupoleute.
Für sie werden die großen Kasernen gebaut und das Geld genau so ausgegeben, wie das hier bei den besetzten Gebieten beklagt wird.
Die Frage der Beamtenbesoldung ist schon angeschnitten worden.
Die Sonderzulagen, die für die Beamten des besetzten Gebietes gezahlt wurden, hat die Reichsregierung, die Reichsbahngesellschaft sowie die Rcichspost schon am 1.
Oktober 1927 gekürzt bzw.
in Abzug gebracht.
Dadurch entsteht der Zustand, daß die Beamtenbezüge trotz dieser Erhöhung teiweise mehr den früheren Stand erreichen, daß die Beamten also in Wirklichkeit gar keine Erhöhung mehr bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
12592 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(Weber (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
(ä,) Ein Wort zu der besonderen Notlage im besetzten Gebiet.
Die Stadt Aachen mit 150- bis 160 000 Einwohnern hat z.
B. schon seit 1923 fast konstant 9000 Erwerblose.
Letzthin ist wieder bekanntgeworden, daß ein großer Betrieb, die »Rote Erde«, Walzwerk und Maschinenfabrik, abgebrochen wird.
Wir sehen weiter, daß die Besatzungsschäden der Gemeinden nur bis zu 50 Prozent aufgewertet worden sind.
Uber den Bahnbau im besetzten Gebiet, der vor allen Dingen notwendig ist, weil eine Abschnürung von verschiedenen Gebieten durchgeführt wurde, namentlich durch Aufhebung der Zollunion mit Luxemburg, sind die Grenzgebiete wie Trier usw.
sehr geschädigt.
Bahnlinien sind ungenügend vorhanden.
Fm vorigen Fahr ist im Regierungsbezirk Trier nur eine kleine Verbindungslinie von Kusel nach Türkismühle gebaut worden.
Obwohl noch am letzten Sonntag eine ganze Reihe von Versammlungen stattfanden, z.
B. in Igel, Neuerburg, Bleialp, in denen man stürmisch verlangt hat, daß auf verkehrstcchni schein Gebiet etwas getan wird, ist absolut nichts geschehen oder jedenfalls nur sehr wenig.
Fn den »Kommunalpolitischen Blättern« des Zentrums, die im Kreise Bitburg herausgegeben werden, wird festgestellt, daß die Kinder in der Eifel zu einein großen Prozentsatz Liegekuren durchmachen müssen, weil sie durch die Unterernährung derart geschwächt sind, daß sie unter den dortigen Verhältnissen sehr zu leiden haben.
Dabei handelt es sich um ein Gebiet, in dem sich normalerweise Urlaubsuchende aufhalten, um sich dort zu erholen.
Eine Frage, die im Zusammcnkang mit dem besetzten Gebiet schon sehr oft auch von dieser Tribüne aus erörtert worden ist, ist die Frage der Ruhrentschädigung.
Voii den Industriellen habe ich schon gesprochen.
Mit Unrecht erzählt man im Regierungsbezirk Trier von Mund zu Mund wer diese Sache ausgestreut hat, ist mir unbekannt jedenfalls sind aber die Sozialdemokraten daran beteiligt —, daß die Bewilligung der 30 Millionen für die Gewerkschaften, für den Mittelstand und die Kommunen auf die Initiative des Sozialdemokraten Kirchmann zurückzuführen ist.
Diese Behauptung wird dort geflissentlich verbreitet.
Wie liegt es nun mit diesen 30 Millionen
10 Millionen hat der Mittelstand bekommen, 10 Millionen haben die Kommune »und 10 Millionen die Gewerkschaften erhalten.
Es ist ein sehr interessantes Kapitel, wo die 10 Millionen geblieben sind, die die Gewerkschaften bekommen haben.
Soweit ich feststellen konnte, haben von diesem Korruptionsfonds die Freien Gewerkschaften 5 Millionen erhalten, die christlichen Gewerkschaften 3 Millionen, die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften 1 Million.
Außerdem sind für Fugendheime 750 000 Mark und für Produktivgenossenschaften 250 000 Mark verwandt worden.
Man hat einen Ausschuß eingesetzt, der darüber wachen soll, wie diese 750 000 Mark verwandt werden.
Jedenfalls werden die gelben Verbände sehr stark herangezogen worden sein.
Als man nun in den verschiedenen Verwaltungsstellen der einzelnen Verbände fragte, was mit den 10 Millionen geschehen sei, und als sogar Briefe an die Verwaltungsstellen gerichtet wurden, zum Beispiel an den Bergarbeiterverband, bekam einer der Frager eine Antwort, in der folgendes gesagt wurde: Bezüglich der Frage, ob den Gewerkschaften von der Negierung 5 Millionen zur Verfügung gestellt worden seien, bemerken wir nach Rückfrage beim (w Vorstand, daß dem besetztgewesenen Gebiet einige Millionen zur Verfügung gestellt worden sind, wovon auch die Gewerkschaften aller Richtungen zusammen 5 Millionen erhalten haben.
Auch für die unorganisierten Arbeiter ist ein Teil gespendet worden.
Dieser für die Unorganisierten gespendete Betrag soll verwandt werden für das Fugendherbergswesen.
Der A. D. B. wird für den ihm zufallenden Betrag Funktionärschulcn errichten.
Es ist so, daß der A. D. G. B. in Berlin 2 Millionen Mark bekommen hat, und daß das übrige an die anderen eben genannten Stellen gegeben wende.
Aber cS ist eine Unwahrheit, wenn man behauptet, daß die Gewerkschaften aller Richtungen nur 5 Millionen be kommen hätten.
10 Millionen sind nach dem Plan, den ich eben dargelegt habe, verteilt worden.
Die freien Gewerkschaften haben davon 5 Millionen bekommen.
Dabei war die Bedingung gestellt worden, daß die 5 Millionen nicht an die Mitglieder ausgezahlt werden sollten, die unter dem Ruhrkampf gelitten haben, sondern daß sie für andere Zwecke verwandt würden.
Wir können diesen Fonds, weil darüber eine öffentliche Rechnungslegung nicht erfolgt ist, nur als einen Korruptionsfonds betrachten, als einen Fonds, der gegeben wurde, um den Gewerkschaften, die von ihren Mitgliedern immerfort gedrängt wurden, und zwar wegen der ungeheuerlichen Entschädigungen für die Ruhrindustriellen, die Möglichkeit zu geben, die gegen sic erhobenen Vorwürfe der Arbeiter zum Schweigen zu bringen.
Und die Gewerkschaften haben das ja auch gut fertiggebracht.
Betrachten wir die zahlenmäßigen Auswirkungen, so können wir feststellen, daß die beteiligten Unternehmer an der Ruhr im Durchschnitt je 463 000 Mark bekommen haben, während nach der für die Arbeiter zur Verfügung gestellten Summe auf jeden im Durchschnitt nur 18 Mark entfielen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Notlage im besetzten Gebiet, von der wiederholt gesprochen worden ist, zeigt sich aber auch auf dem Gebiete des Schulwesens.
Es ist durchaus keine Seltenheit und sogar die Vertreter der Deutschnationalen mußten das zugeben —, daß an einzelnen Orten von einem Lehrer 110 Kinder unterrichtet werden.
Es ist dringend notwendig, daß die für die Schulen eingesetzten Summen erhöht werden, damit aus diesem Gebiete mehr getan werden kann.
Nun noch ein Wort über die Verhältnisse im Saargebiet!
Dort nehmen anscheinend die Unternehmer, wenn man der Presse der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen glauben wollte, einen andern Standpunkt ein als im unbesetzten Gebiet.
So wurde dort ein Schiedsspruch gefällt, der den Arbeitern eine Lohnerhöhung von 3 Pfennig gab, und die »Kölnische Zeitung« konnte nicht genug Worte des Lobes darüber finden, daß dieser Schiedsspruch mit Zustimmung verdeutschen Unternehmer im Saargcbiet zustande gekommen sei.
Wie verhält es sich in Wirklichkeit
Fm Durchschnitt betrug der Lohn in der Hüttenindustrie im unbesetzten Deutschland 89 Pfennig gegenüber 75 Pfennig im Saargebiet.
Unter solchen Verhältnissen kann man schon eine Lohnerhöhung von 3 Pfennig bewilligen.
Die Produktionsziffer ist demgegenüber stark gestiegen, so daß die Kohlenförderung trotz 23 Feierschichten und trotz Abbaus von 6000 Arbeitern 12593 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928. jWeber IDüsseldorfj, Abgeordneter.)
(ä.)
13 Millionen Tonnen betrug.
1920 war die Kopfleistung pro Tag im Saargebiet 481 Kilo, während sie heute auf 779 Kilo gestiegen ist.
Der Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) vom Zentrum hat nun in einer Entschließung verlangt, die Reichsregierung solle auf die Reichsbahnverwaltung einwirken, daß eine höhere Tonnenzahl Kohlen aus dem Saargebiet entnommen würde, um so die Beschäftigung iin Bergbau zu heben.
Auch wir sind selbstverständlich dafür, daß man den Arbeitern soviel wie möglich zu helfen versucht und daß das am praktischsten durch Überweisung von Arbeit geschieht.
Am notwendigsten aber ist die Hilfe dort, wo die Arbeiter keine Arbeit haben und wo die hundsmiserablen Löhne gezahlt werden.
Am 22.
September vorigen Jahres haben wir hier schon Anträge zugunsten der Saargänger gestellt und darin verlangt, daß zur Behebung der schlimmsten Not der werktätigen Bevölkerung des Saargebiets und seiner Grenzgebiete genügend Reichsmittel bereitzustellen seien, und haben weiter gefordert, daß zur Behebung der schlimmsten Not an alle Arbeiter des Saargebiets und seiner angrenzenden Gebiete, deren Jahreseinkommen 3 600 Reichsmark nicht übersteigt, eine einmalige Unterstützung in Hohe von 50 Reichsmark aus Neichsmitteln gewährt werde.
Verheiratete sollten für die Frau und jedes Kind weitere 10 Reichsmark bis zum Höchstbetrage von 100 Reichsmark erhalten.
Weiter haben wir zugunsten der kleinen Landwirte und Kleingewerbetreibenden verlangt, daß Steuerbeitreibungen bei solchen Personen, deren Jahreseinkommen 3 600 Reichsmark nicht übersteigt, eingestellt werden und daß Steuerrückstände aus dem Jahre 1927 niederzuschlagen seien.
Und wir haben weiter gefordert, die (2) Reichsregierung zu beauftragen, sofort mit der Negierungskommission des Saargebiets in Verhandlungen einzutreten, damit den Kleinbauern und Kleingewerbetreibenden des Saargebicts die gleichen Vergünstigungen gewährt würden.
Die Reichsregierung solle weiter einen Fonds von 20 Millionen Reichs mark bereitstellen, aus dem den Kleinbauern und Kleingewerbetreibenden des Saargebiets und seiner angrenzenden Gebiete langfristige, verbilligte Kredite zur Ergänzung ihrer Produktionsanlagen und -mittel sowie zur Entschuldung ihrer Anwesen gewährt werden.
Diese unsere Anträge sind leider nicht angenommen worden.
Auch heute verlangen wir wiederum in unserem Antrage Nr.
3909, daß die laufende Unterstützung der Frankenempfänger an der Saargrenze von 1, 5 Millionen auf 10 Millionen Reichsmark erhöht wird.
Wir können nicht gelten lassen, wie es der Vertreter des Ministeriums hier ausgesprochen hat, daß zurzeit kein Geld vorhanden sei, daß man wahrscheinlich im Laufe des Jahres noch durch einen Nachtragsetat etwas bewilligen werde sondern wir verlangen, daß jetzt diese Summe eingesetzt wird.
Wir haben in der Vergangenheit gesehen, daß man nicht so knauserig war, als man anläßlich der Jahrtausendfeier 550 000 Mark einfach hinauswerfen konnte auch gegenüber den Ruhrindustriellen ist man wahrhaftig freigiebig genug gewesen!
Nun noch ein Wort zum Schluß zu denjenigen, die hier aufgetreten sind und von »nationalen Belangen« gesprochen haben, die davon geredet haben, daß man nur eine Politik des Friedens und der Verständigung unter den Völkern treiben könne!
Diese Leute muß man in diesem Zusammenhange doch noch einmal an die Kriegsziele erinnern, die dieselben Kreise in den vz Jahren 1914 bis 1918 verfolgt haben.
Sie waren diejenigen, die Belgien und Nordfrankreich annektieren wollten, sie waren diejenigen, die auch im Osten große Gebiete überschlucken wollten.
Und wenn der Krieg nicht zuungunsten Deutschlands ausgelaufen wäre, wenn Deutschland gewonnen hätte, dann würde man in der Welt nicht von einem »Geist von Locarno« sprechen, sondern von dem »Geist von Potsdam«.
Es ist nur der absolute Schwächezustand, aus dem heraus hier derartiges gesprochen wird.
Sonst würde man eine ganz andere Sprache führen!
Ich halte es nicht mit dem Abgeordneten Witte, der da sagte: Erst dann wird dem Rhein die Befreiung kommen, wenn dort die schwarzrotgoldenen Fahnen im Winde flatternd wehen.
Nein: Nicht Schwarz-RotGold, nicht Schwarz-Weiß-Rot und nicht die Trikolore sondern die nationale und soziale Befreiung wird erst dann kommen, wenn die rote Fahne des Proletariats weht als Zeichen, daß die Revolution gesiegt hat.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Jörifsen.
I) r. Jörissen iAVVj, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es dürfte sich für mich erübrigen, noch einmal eingehend die Empörung zu schildern, die nach wie vor in dem besetzten rheinischen Gebiet über den andauernden, ebenso moralisch wie rechtlich ungerechtfertigten Fortbestand der Besatzung herrscht.
Die Debatte, die heute hier stattgefunden hat, und vor allem die Aussprache, die bei dem auswärtigen Etat gestern zv) und vorgestern hier gehalten worden ist, hat zur Genüge diesem Umstand ''Ausdruck gegeben.
Hervorheben aber möchte ich, daß die Worte und die Tonart, die diesmal der Herr Außenminister Frankreich gegenüber in bezug auf die Besetzung der Nheinlande gefunden hat, bei der dortigen Bevölkerung einen lebhaften und starken Widerhall gefunden haben.
Man schöpft daraus die Hoffnung, daß der Herr Außenminister bei seinen Ausführungen von der Überzeugung getragen war, daß er nun nach und nach die Völker der ganzen Welt mit sich in den Kampf nehmen kann gegen die Brutalität unserer welschen Nachbarn, die sie in unserem rheinischen Gebiet ausüben.
Wir haben hier auch die musterhafte Geduld hervorgehoben, mit der die rheinische Bevölkerung die materiellen Leiden und die seelischen Qualen der Besatzung trägt, und auch die unbeugsame Willenskraft, mit der sie aller Habgier unserer welschen Nachbarn entgegentritt.
Dieses Verhalten aber verlangt nach meinem Dafürhalten auch eine unbedingte Rücksichtnahme des übrigen deutschen Volkes auf den Westen.
(Sehr richtig!)
Ich kann mich auf die Beschwerden beziehen und mich den Anregungen anschließen, die Hier von meinen Vorrednern der bürgerlichen Parteien gegeben worden sind, ohne Wiederholungen vornehmen zu müssen.
Ich möchte aber vor allen Dingen einen praktischen Weg noch andeuten, auf dem unendlich vielen Mittel »standsexistenzen geholfen werden kann, ohne daß dadurch die Steuerschraube von neuem stark angezogen zu werden braucht.
Wir haben diese Anregung bereits in einer Anfrage an die Neichsregierung im November Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
12594 (vr.
Jörissen, Abgeordneter.)

vorigen Jahres niedergelegt, und nach einer mir heute gewordenen Mitteilung des Ministeriums der besetzten Gebiete ist zu hoffen, daß der langwierige Weg der Verständigung mit den Einzelregierungen nun bald zum Ziele führen wird, und wir hoffentlich eine befriedigende Antwort erhalten werden.
Der Weg ist nicht neu.
Ich habe ihn auch im Ausschuß schon einmal angedeutet, indem ich nämlich sagte, man sollte endlich die Steuern stunden und da, wo es nötig ist, niederschlagen bei denjenigen Existenzen, die sich kümmerlich während der Besatzung über Wasser gehalten haben, die in der dadurch entstandenen wirtschaftlichen Not auf ihre eigene Kraft vertraut hatten, ohne bisher die öffentliche Unterstützung anzurufen.
Ihnen aber ist auch im Laufe der Zeit durch die widrigen Verhältnisse, die sich aus dem Ruhreinfall und den Lesatzungsschwierigkeiten ergaben, alles über den Kopf gewachsen.
Die Verschuldung weiter Kreise des Mittelstandes im besetzten und im besetzt gewesenen Gebiet rührt zum Teil sogar daher, daß in außerordentlich zahlreichen Fällen man Schulden machen mußte, um die Steuern bezahlen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, was nützt es auf die Dauer dem Reich, dem Staat und den Gemeinden, Steuern einzutreiben und dadurch Existenzen zu vernichten
Das scheint mir jedenfalls keine wirtschaftliche Politik zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vor allen Dingen aber verlangen wir, daß Schluß gemacht wird mit der Steuereintreibung von Rückständen aus den Jahren 1921, 1925, 1926 und 1927.
Ich habe mir von einem Präsidenten eines Landcsfinanzamts sagen lassen, der früher einmal Sparkommissar 'im Deutschen Reich gewesen ist, daß es eigentlich ein unerhörtes Verschulden der Landcsfinanzämter ist, wenn heute noch Steuerrückstäude aus diesem Jahre beigetrieben werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Niederschlagen solcher Steuerrückstände wird auch unseren Etat nicht in Unordnung bringen denn ich glaube, so viel kaufmännischen Sinn auch unserer Bureaukratie zutrauen zu dürfen, daß solche Steuerrückstände nicht mehr einen Aktivposten in der Bilanz des Deutschen Reichs darstellen.
Also hier wäre ein Weg gewesen, um tatsächlich große Unruhe und sehr viel Bedrängnis beseitigen zu können.
Meine Damen und Herren!
Was die nunmehr angeforderten neuen 800 000 Mark angeht, so müssen wir vor allen Dingen betonen, daß wir nur dann zustimmen, wenn wir annehmen dürfen, daß da, wo es heißt, daß sie zur Förderung von Wirtschaft und Arbeit im besetzten Gebiet angefordert werden, unter Wirrschaft in der Hauptsache die mittclständlerischen Mittelund Kleinbetriebe von Handwerk, Handel und Gewerbe zu verstehen sind.
Des weiteren ist ja vorgesehen, daß über die Verwendungsart dieser Mittel der Ausschuß für die besetzten Gebiete mitsprechen soll.
Aber ich betone schon heute, daß es nicht angeht, daß wieder in der Hauptsache durch die Gewerkschaften die Verteilung und Durchführung dieser Fonds vorgenommen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Gewerkschaften braucht man nur dann, wenn cs im besetzten Gebiet brenzlig wird!)
Wir haben noch einen anderen Weg, auf dem geholfen werden kann.
Man gibt noch immer zahllosen Arbeitslosen Unterstützungen und verweigert mittel- (6 ständlerischen Betrieben eine Unterstützung selbst in den Fällen, wo diese Betriebe, Handwerker und Gewerbetreibende, sich verpflichten, den Nachweis zu führen, daß sie diese Gelder nur zur Lohnzahlung an Arbeiter benutzen wollen, um ihre Betriebe wieder in Gang zu bringen, indem sie Materialien, beispielsweise in Schreinereien und ähnlichen, mehr wie zuviel haben, aber nicht arbeiten können, weil ihnen die Betriebsmittel zur Lohnzahlung fehlen.
Hier wäre es eine schöne Aufgabe des Ministeriums für besetzte Gebiete, auf die anderen zuständigen Stellen einzuwirken, mit der einfachen Auszahlung von Arbeitslosenunterstützung etwas vorsichtiger zu sein, wenn man tatsächlich das Geld so verwenden kann, daß Arbeiter damit beschäftigt werden.
Meine Damen und Herren!
Mit einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Dryander kann ich mich nicht ganz einverstanden erklären.
Er kam auf die Verhältnisse des Grenzgebietes bei Aachen zu sprechen und meinte so nebenher, ob Aachen seinen Kanal bekomme oder nicht, hänge von der Rentabilität ab.
Weil die Frage hier angeschnitten ist, muß auch ich das erläutern.
So geht das nicht.
Der Kanal bedeutet für das Aachener Gebiet, für den Kohlenbergbau des Wurmgebietes und das ganze Aachener Wirtschaftsgebiet eine Existenzfrage.
Ob der Kanal sich rentiert oder nicht ist eine Frage, die hinter der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung zurücktreten muß.
Wird diesem Industriegebiet nicht geholfen, dann werden zahlreiche Ortschaften total ver elenden dann bedeutet das den Wegzug von mindestens 20 000 deutschen Arbeiterfamilien in das blühende niederländische Kohlciircvier und damit einen Abfluß M) der Kaufkraft für sämtliche mittelständlcrische Betriebe im Regierungsbezirk Aachen.
Das Elend, die wirtschaftliche Not, die dann von Reich und Staat durch Unterstützungszahlungen zu beseitigen sein würde, würde nach meinem Dafürhalten sehr viel größer werden als ein eventueller Ausfall an der Amortisation und Verzinsung der Kosten eines Kanals.
Abgesehen davon versteift sich das Aachener Gebiet durchaus nicht auf die Anlage des Kanals.
Ihm will nur geholfen sein.
Könnte man ihm beispielsweise durch die Elektrisierung des Kohlenbergbaus im Wurmgebiet helfen, so würde man auch diese Lösung durchaus begrüßen, weil damit der Arbeiterschaft auch weiterhin Arbeit und Verdienst gewährleistet würde.
In einem anderen Punkte muß ich Herrn Dr. Dryander recht geben.
So sehr wir auch bekanntermaßen auf den Abbau überflüssiger Behörden und Beamten bestehen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Volkspartei) so muß ich doch mit ihm die Frage auswerfen, ob es zweckmäßig ist, gerade in dem gefährdeten Grenzbezirk damit anzufangen und dort Verbraucherkräfte wegzunehmen, die infolge der Abschnürung des ganzen Hinterlandes von Enpen und Malmedy in Aachen durchaus notwendig sind, um wenigstens in irgendeiner Weise kaufkräftiges Publikum zu erhalten.
Leider, meine Damen und Herren, haben wir noch immer mit sehr vielen Übergriffen der Besatzung zu tun.
Bei der Erwähnung Aachens erinnere ich mich gerade eines Vorfalles.
Es wurde mit mitgeteilt nachgeprüft habe ich den Fall noch nicht —, cs sei in 12SSS Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
Evi '.
Jörissen, Abgeordneter.)
(, V) den letzten Wochen ein großes Restaurant in Aachen von der Besatzung auf vier Wochen geschloffen worden, weil man dort das Deutschlandlied gesungen habe, während drei französische und belgische Offiziere im Lokal waren, die angegeben hätten, das Lied sei lediglich zu ihrer Provokation gesungen worden.
Der Fall wird durch die Anwälte nachgeprüft, die die Sache in der Hand haben.
Aus einem anderen Gebiete wurde mir gesagt, daß die französische oder belgische Rechtsprechung sich noch immer erlaubt, Fälle zu verhandeln, in denen sie, wenn die Zeugen des Klägers, also die fremdländischen Zeugen, gehört sind, auf die deutschen Entlastungszeugen als überflüssig verzichtet, und dann einfach urteilt.
Solche Zustände muffen nack Möglichkeit behoben werden, und wir hoffen, daß die Regierung, sobald die Fragen klar vor Augen liegen, mit aller Entschiedenheit eingreifen wird.
Die Bevölkerung am Rhein hat das Zutrauen zu der Regierung, daß sie da, wo sie helfen kann, auch helfen wird, und genau so, wie die Bevölkerung am Rhein nach wie vor in Treue zum Deutschen Reich die Grenzwacht halten wird, verlangt sie auch vom übrigen deutschen Volk Treue um Treue.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn man den Vorzug hat, an neunter Stelle zu einem Etat sprechen zu dürfen, der sich in seinen sachlichen Ausgaben aus zwei Summen ''zusammensetzt, so ist es sehr schwer, etwas Neues zu bringen.
Ich will mich deshalb darauf beschränken, den Zusammenhang zwischen der Besatzung und der Wirtschaftsnot, in der wir stehen, zu beleuchten.
Als vor zwei Jahren die Glocken des Kölner Doms die Befreiung der ersten Zone in die Lande kündeten, wuchs auch bei uns, den Bewohnern der zweiten und dritten Zone, die Hoffnung, daß endlich auch bei uns Locarno sich erfüllen würde, besonders nach der Richtung hin, daß eine fühlbare Entlastung, eine bedeutende Verminderung der Besatzung eintreten würde.
Nach langem Hin und Her, nach langen Verhandlungen zwischen Paris und London, kam man endlich zu dem Kompromiß, das uns eine Verminderung von lO OOO Mann bringen sollte.
Viel wichtiger aber als die Frage des zahlenmäßigen Abbaues der Besatzung ist die Feststellung der Wirkung der Truppenvermindernng auf die private und öffentliche Wirtschaft, besonders im Hinblick auf die Entlastung des Wohnungsmarktes.
Da ergibt sich ein ganz betrübendes Bild.
Der Abbau vollzog sich nämlich im wesentlichen innerhalb der Kasernen, an welchen die Bevölkerung ein wesentlich geringeres Interesse hat, während bis Ende 1927 im ganzen nur einige 400 Wohnungen und ungefähr 153 Einzelzimmer befreit wurden.
Die schwere Enttäuschung ist deshalb begreiflich, 'entspricht doch die Befreiung und die Truppenverminderung in ihrem Ausmaß und in ihrer Wirkung in keiner Weise den berechtigten Hoffnungen und Erwartungen des besetzten Gebiets, begreift doch niemand, daß nach Locarno dieser Fremdkörper immer noch eine schwärende Wunde offen halten kann am gesunden Wirtschaftsorganismus des besetzten Gebietes.
Reichstag 1928.
374.
Sitzung.
Geradezu unglaublich liegen die Verhältnisse bezüg- 0) lich der Truppenverminderung in der Pfalz, wo vor Locarno 14 392 Mann, nach dem Abbau aber 14 968 Mann standen, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) wobei Landau und Neustadt den Vorzug hatten, mehr Truppen zu erhalten als vorher.
Dazu kommt aber noch, daß für das Jahr 1928 vom Oberkommando beabsichtigt war, die in dem benachbarten Haßloch und Haardt untergebrachten Mannschaften im Interesse der Truppeykonzentrierung nach Neustadt zu verlegen.
Dabei sollten trotz starker llberbelegung dieser Stadt weitere Quartiere in Höhe von 5 Prozent über den tatsächlichen Wohnungsbedarf sichergestellt werden.
Ich darf die Regierung fragen, ob diese Absicht beim Oberkommando noch besteht, oder ob die Verhandlungen so weit gediehen, sind, daß davon Abstand genommen werden soll.
In Neustadt a. d. H. sind heute immer noch 229 Privatwohnungen mit 1095 Räumen beschlagnahmt.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in Zweibrücken.
Von außerpfälzischen Städten will ich besonders Mainz und Trier und Koblenz anführen, die ebenfalls nur von einer negativen Auswirkung des Besatzungsabbaues sprechen können.
Aber die Auswirkung der aus der Beschlagnahme resultierenden ungeheuren Verschärfung der allgemeinen Wohnungsnot gibt uns ein erschütterndes Bild der Bericht der Arbeitsgemeinschaft der Koblenzer Bauvereinigungen aus der Tagung vom 26.
November 1927.
Er lautet: Etwa 9 Prozent der Bevölkerung von Koblenz, darunter vor allein kinderreiche Familien, müssen ihr Leben in dürftigsten Einzimmerwohnungen sty fristen.
Eine neuerliche Besichtigung von Volkswohnungen hat ergeben, daß in einem alten engbrüstigen Hause 17 Familien abgesehen von dem menschenunwürdigen Zustand der Wohnungen sich mit drei sehr schlechten Aborten begnügen müssen.
(Hört!
Hört!)
Es handelt sich bei diesen Wohnungen um Seuchenherde schlimmster Art, auf die es nach Angabe eines Schulgeistlichen zurückzuführen ist, daß auch unter den Schulkindern der sexuelle Verkehr erschreckend zunehme.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
In diesen Worten treten uns soziale, ethische, sittliche und wirtschaftliche Nöte entgegen, die nach Abhilfe geradezu schreien und die verheerenden Gefahren der Fortdauer der Besatzung der ganzen gesitteten Welt vor Augen führen.
Wie die Privatbevölkerung empfinden aber auch die Träger der öffentlichen Verwaltungen von Reich, Ländern und Gemeinden die unerträgliche Last der Besatzungen, besonders dort, wo deutsche und fremdländische Dienststellen unter einem Dache untergebracht sind.
Ich erinnere hier von den staatlichen Anstalten wieder an das Finanzamt und Forstamt in Neustadt a. d. Haardt, an die Obst- und Weinbauschule in Neustadt, an das Iorstamt Kaiserslautern, an die Justizgebäude Trier und Mainz und andere.
Ebenso sind auch heute noch staatliche Lehranstalten belegt, so die Lehrerbildungsanstalt in Kaiserslautern, das KaiserWilhelm-Gymnasium in Aachen und andere.
1804 1 '2596°Reichstage— 374.
Sitzung.
Donner-tag den 2, Februar 1928.
(Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
(L) Aber auch städtische und provinziale Anstalten unterstehen immer noch diesen Zwangsmaßnahmen, und es steht auch hier wie immer die Pfalz im Vordergründe.
Lo ist in Kaiserslautern das sogenannte Protestantenheim, der Brennpunkt der kirchlichen und sozialen Arbeit der protestantischen Gemeinde daselbst, zu Zwesten einer Kooperative beschlagnahmt in Neustadt wird ein Teil der Kleinkinderbewahranstalt als französische Schule verwandt, in Landau sind in der Festhalle 26 Räume für ein Offizierskasino in fremdem Besitz, und ein Teil des Saalbaues in Neustadt, der Pflegestätte von Kunst, Musik, Gesang und Geselligkeit, dient immer noch als Toldatenheim.
Daß wir im Interesse unseres kulturellen Lebens verlangen müssen und können, daß die Regierung mit Ernst und mit Nachdruck immer wieder auf die endliche Freigabe der beschlagnahmten Gebäude hinwirken Muß, ist unsere Pflicht.
Und nun ein Wort über die Bäder und Luftkurorte.
Unübersehbaren Schaden haben durch die Besatzung die Bade- und Luftkurorte des besetzten Gebietes erlitten.
So weisen die Heil- und Kurorte des besetzten Gebietes, die sich vor dem Kriege eines internationalen, weit über die Grenzen Deutschlands hinausgehenden Rufes und Ansehens erfreuten, in der Besucherzahl einen Rückgang auf, der ihr Abwärtsgleiten in der Entwicklung aufs deutlichste zeigt.
Einige Zahlen mögen dies belegen. '
So ist z.
B. die Besucherzahl von Bad Dürkheim in der Pfalz von 1200 im Jahre 1913 auf 520 im Jahre 1926 zurückgegangen, die von Kreuznach das wohl am stärksten mitgenommen ist von 10 258 auf '2136, die von Schwalbach von 3200 auf 1961, die.
von Münster am Stein von 6663 auf 4411, die von OL Neuenahr von 15 262 auf 8383, die von Wiesbaden von 65 163 auf 42 361.
Es ist anerkennenswert, daß das Reich es versucht hat, innerhalb der Grenzen des möglichen den Bädern finanziell zu helfen.
Befriedigende Abhilfe aber kann nur die völlige Räumung bringen, und ich richte des-, halb auch von dieser Stelle aus an die Regierung die Bitte, nicht zu ruhen und zu rasten, bis der letzte französische Soldat diese Städte, die von höchster volkswirtschaftlicher, kultureller und gesundheitlicher Bedeutung sind, wieder verlassen hat.
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu einem weiteren Kapitel.
Ganz außergewöhnliches Aufsehen: weit über die Grenzen der Pfalz hinaus hat in den letzten Tagen die Mitteilung erregt, daß die Besatzungsbehörde den Pfälzer Wald von Neustadt bis St. Martin als Gefahrenzone für ihre Schießübungen erklärt hat, (hört!
hört!)
welche seit Kriegsende auf dem von der Besatzung be- schlagnahmten Gelände der dortigen Schützengesellschaft (abgehalten werden.
Da die Bürgermeisterämter ihre j Zustimmung zu dieser Gewaltmaßnahme, welche den (schönsten und begangensten Teil des Pfälzer Waldes für den Verkehr abriegelt, nicht gaben, ließ die Besatzungsbehörde kurzerhand Warnungstafeln in diesem Gebiet anbringen und stellte uns damit vor eine vollendete Tatsache.
Dieses Vorgehen lenkt die Aufmerksamkeit wiederum!
auf das große, immer noch ungelöste Problem der Schießplätze der Flugplätze und der Schießübungen und Manöver der Besatzung im besetzten Gebiet.
Meiste Damen und Herren!
Wir gehen dem Frühjahr und damit der Bestellung des Ackergeländes entgegen.
Ich will es deshalb nicht unterlassen, die Regierung zu ersuchen, jetzt schon dafür Sorge zu tragen, daß die landwirtschaftlichen Feldarbeiten durch die Schießübungen nicht in der Weise gestört werden wie in der Vergangenheit, daß die Militärbehörden möglichst frühzeitig mit den deutschen Ortsbehörden sowohl die Schießzeiten wie die Abgrenzung der Gefahrenzone regeln, ähnlich wie im vorigen Jahre, wo es dem Reicbskommissariat in dankenswerter Weise gelungen ist, die beabsichtigte längere Schießperiode bei Rülzheim-Herxheim auf drei Vormittage im Juni zu beschränken, ebenso Milderungsmaßnahmen für den Bezirk des Truppenübungsplatzes Ludwigswinkel durchzusetzen.
Welchen gewaltigen Schaden die Abhaltung von Schießübungen für Land- und Forstwirtschaft, für Handel und Verkehr mit sich bringen muß, bestätigt am besten der Hinweis auf die Größe des Sperrgeländes, umfaßt es doch bei Herxheim-Rülzheim 2 500 Im des wertvollsten und fruchtbarsten Ackergeländes, (hört!
hört!)
bestätigt ferner der im vorigen l'lbungsjahr allerdings wieder aufgegebene Versuch, zu dem gewaltigen Gelände des Truppenübungsplatzes Ludwigswinkel noch weitere 23001m Wald als Sperr- und Gefahrenzone zu erklären und damit jede Tätigkeit der Staatsforstverwaltungen wie auch der waldbcrechtigten Gemeinden in der Hauptarbeitszeit zu verhindern, eine große Anzahl von Forstarbeitern für lange Zeit brot- und erwerbslos zu machen.
Daß die Schießübungen Handel und Verkehr durch Straßensperrungen, die öffentliche Sicherheit durch abgeirrte Geschosse in stärkster Weise beeinträchtigen und gefährden, beweisen die Tatsachen und Klagen in Fischbach in der Pfalz, in Oberemmel und anderen Orten.
Was die Benachteiligung des Vorgeländrs der Schießplätze anbelangt, so sprechen auch hier wiederum die Zahlen eine ganz beredte Sprache.
So brachte in deni Durchmarschgelände nach Ludwigswinkel, nämlich den Städten Pirmasens, Hornbach und Umgebung der Truppentransport eine vorübergehende Belegung von 1799 Offizieren, 2938 Unteroffiziere », 50 630 Mannschaften, 12 32!)
Pferden, (hört!
hört!)
dem kleinen Dörfchen Birkenhörd allein eine dreizehnmalige Einquartierung innerhalb eines Jahres.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich brauche wohl nicht zu betonen, was die enormen Quarticrlasten für die davon betroffene Bevölkerung bedeuten, ebenso wie die dauernde oder vorübergehende Entziehung von wertvollstem land- und forstwirtschaftlichem Kulturgelände in dem Ausmaße von fast 15 000 Im.
Ich komme nun zu dem Kapitel Flugplätze.
Das für Flugplätze beschlagnahmte Gelände entzieht der Landwirtschaft weitere 1827, 73 Im besten Nutzbodens.
Dabei wird ein'Teil dieses Geländes, so in Ilbesheim in der Pfalz mit 72, 93 Im und in Sembach mit 80, 34 Im, überhaupt nicht benützt und bleibt nur für die Zwecke gelegentlicher Notlandungen beschlagnahmt.
(Hört!
Hort!)
Alle Versuche, die von der Regierung unternommen wurden, diese Plätze frei zu bekommen, sind bisher, soviel ich weiß, gescheitert.
Man schlägt sich doch vor den Kopf und fragt sich: Ist denn bei den Gegnern die WirtReichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
1 12597 (Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
(ä.)
schaftliche Vernunft ganz verlorengegangen oder dienen die Zwangsmaßnahmen mir dazu, die Bewohner des besetzten Gebietes dauernd zu foltern, zu quälen und zu schikanieren und den wirtschaftlichen Wiederaufbau mit Gewalt zu verhindern
Nicht unwidersprochen will ich die Manöver lassen, welche im Herbst in der Eifel in einem Ausmaß und einer Ausdehnung wie nie zuvor stattgefunden haben.
Derartige Kricgsschauspiele im besetzten Gebiet sind nach meiner Auffassung weder wirtschaftlich zu verantworten, noch moralisch mit dem Bcsriedungswerk des Vertrags von Locarno zu vereinbaren, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci) noch dienen sie nationalen, bevölkerungspolitischen Zwecken der Bewohner des besetzten Gebiets, denn es bleibt sehr oft etwas hängen.
Aber die Absicht dieser Übungen ist klar erkennbar, nämlich die genaueste militärische Kenntnis des gesamten Aufmarschgebietes für einen späteren Ernstfall, und darin liegt das Unmoralische und Unverantwortliche unserer Gegner.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin in meinen Ausführungen etwas breit auf die wirtschaftliche Bedeutung der Besatzung für das besetzte Gebiet, insbesondere für die Pfalz, eingegangen, um an Hand des notwendigsten Zahlenmaterials zu beweisen, wie begründet unsere Forderung nach völliger Räumung des besetzten Gebiets schon aus volkswirtschaftlichen Gründen, ganz abgesehen von den überragenden politischen, ist.
Weiteste Kreise des In- und Auslandes kennen immer noch nicht die Zusammenhänge zwischen unserer großen wirtschaftlichen Not (S) und der Besatzung, wie auch was ich leider feststellen muß bestimmte Regierungsstellen nicht selten einen außerordentlichen Mangel an Verständnis für unsere Lage beweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber ich will ausdrücklich hier das Ministerium für die besetzten Gebiete ausnehmen, das sich jederzeit unserer aufs wärmste, energischste und beste angenommen hat und an dieser Stelle auch hierfür unseren Dank sagen.
Nun ein Wort zu den Nebenbelastungen.
Ich will die heutige Aussprache nicht vorübergehen lassen, ohne gegen die Nebenbelastungen, welche die Besatzung uns immer noch auferlegt, energisch Stellung zu nehmen und die Regierung zu ersuchen, mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln auf Abhilfe und Beseitigung zu drängen, da sie durch Artikel III des Rheinlandabkommens in keiner Weise begründet werden können und zum Teil Überbleibsel der Delegationen seligen, oder besser gesagt, unseligen Angedenkens sind.
Eine große Zahl von Personen, welche mit dem Okkupationsheere aber auch in gar keinem organischen Zusammenhang stehen, verkürzt unseren ohnehin so knappen Wohnraum in fühlbarster Weise und bedingt wieder Unzuträglichkeiten, Streitigkeiten und Differenzen zwischen den Inhabern und den deutschen Besitzern.
Ich führe beispielsweise nur an die Kantinenpächter, Besitzer von Zeitungs- und Bücher-Kiosken, die Dolksschullehrer, Hochschulprofessoren, Kinobefitzer und andere, welche sich seit Jahren im besetzten Gebiet mit ihren Familien eingenistet haben, mit der Besatzung aber in gar keinem Zusammenhang stehen, trotzdem aber Ouartierleistungen von uns verlangen und bekommen.
Es ist eine weitere selbstverständliche Forderung, daß sö) endlich unsere Staatsdomänen, soweit sie noch in fr emdem Besitz sind, der deutschen Bevölkerung zur Ernährung wieder freigegeben werden, da ihre Beschlagnahme im Rheinlandabkommen ebenfalls nicht begründet ist, und nicht, wie die Gegner behaupten, den Soldaten zur landwirtschaftlichen Ausbildung dienen, sondern nur zur Eigenversorgung mit Nahrungs- und Genußmitteln.
Ein weiterer für einen kleineren Teil der Bevölkerung unerträglicher Fremdkörper ist das Fortbestehen der Lotsenstation in St. Goar, die ihre Tätigkeit wie früher so auch heute noch für französische und belgische Schiffe ausübt und unseren deutschen Steuerleuten in völlig unberechtigter Weise Brot und Verdienst wegnimmt.
Noch schlimmer liegen die Verhältnisse auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens, auf welchem sich die Section Rhcnane aus der Nuhrzeit in die Jetztzeit hinübergerettet hat und auch heute noch in der französischen Zone über 100 Köpfe zählt, allerdings gegen 600 im Jahre 1924.
Dazu kommt die Hauptsache, daß zum Zwecke der Besichtigung des rheinischen Eisenbahnnetzes regelmäßig wiederkehrende Einberufungen von Beamten und Angestellten französischer Eisenbahngesellschaftpn erfolgen, die in die Uniform der sogenannten 50.
Section für die Dauer der Inspektionsreise gesteckt werden, um sich die quartierrechtlichen Vorteile zu sichern.
Der Zweck der Übung ist ein doppelter.
Es wird nicht nur die technische Aufnahme des Eisenbahnnetzes aus der Zeit des passiven Widerstandes dauernd ergänzt, die Tätigkeit in den Werkstätten ausspioniert, Neuerungen und Erfahrungen ausgeschnüffelt es M sollen auch und das ist der Hauptzweck dauernd Leute in Schulung, Ausbildung und Kenntnissen auf dem laufenden gehalten werden, um jederzeit die Eisenbahnen im besetzten Gebiete in eigene Regie übernehmen zu können.
Gerade darin liegt die hohe politische Bedeutung, indem man sich über alle Verträge hinwegseht und heute schon Vorbereitungen für die Zukunft trifft, die nicht im deutschen Interesse liegen und mit Abrüstung sowohl militärischer als auch moralischer nicht das geringste mehr zu tun haben.
Ich möchte auch an dieser Stelle die Regierung bitten, doch mit der Interalliierten Rheinlandkommission jetzt schon in Verhandlungen zu treten und sich zu bemühen, für die Zukunft derartige Übungen, wenn einigermaßen möglich, abzuschneiden und zu verhindern.
Nun noch ein Wort zu der Verordnung 64.
Von noch viel üblerer politischer Bedeutung, völlig untragbar für unser nationales vaterländisches Empfinden, ist die regelmäßig wiederkehrende Musterung von Pferden, Bestandsaufnahme von Wagen, Kraftfahrzeugen usw.
Dinge, die heute ja schon wiederholt berührt wurden.
Regelmäßig kehrt bei allen Etatsberatungen auch die Forderung nach Abbau und Entfernung der französischen Polizei wieder, nicht nur wegen der durch sie hervorgerufenen Beunruhigung der Bevölkerung, sondern auch wegen der Belastung des Wohnungsmarkts.
Während die Mitglieder der Geheimpolizei, der sogenannten Sürsts, in Privatquartieren untergebracht sind, ist die Militärpolizei in der Regel in öffentlichen Gebäuden untergebracht worden, so in Neustadt wieder im Studienheim St. Joseph, in Spehrt 1804 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
M98 svr.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
t) im-Hause der Kirchengemeinde St. Joseph, in Zweibrücken in der Alleeschule, in Landstuhl im Genesungsheim des Vereins für Volksheilstätten bis zur Fertigstellung eines Gendarmerieneubaues.
Durch diese Beschlagnahmen werden diese Gebäude seit Jahren ihrem eigentlichen Zwecke entzogen, ohne daß es bisher möglich gewesen wäre, Ersatz zu schaffen.
Es ist mir bekannt, daß die deutsche Regierung sich wohl um Beseitigung dieser Zustände bemüht hat, jedoch bis heute erfolglos.
Es darf bemerkt werden, daß auch heute noch die Stärke der französischen und belgischen Polizei ungefähr 600 Mann beträgt, die der Lüi-etö ungefähr 150, wenn ich mich nicht irre.
Bemerkenswert dabei ist, daß 30 französische Gendarmeriestationeu sich in Orten ohne Garnison befinden.
Ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage, daß Ruhe und Ordnung im besetzten Gebiete besser aufrechterhalten werden können ohne fremde Gendarmerie als mit einer solchen und daß unsere Polizciorgane willens und stark genug sind, um Ruhe, Sicherheit und Ordnung nicht nur bei den Einheimischen, sondern auch für die Fremden aufrechtzuerhalten.
Also fort mit der Polizei!

Als eine Kulturschünde muß es auch heute wieder bezeichnet werden, daß immer noch 1500 farbige Soldaten im besetzten Gebiete stehen, darunter allein 400 in der Pfalz.
Hoffentlich gelingt es doch noch, das Armeeoberkommando zu überzeugen von der Berechtigung der Forderung der gesamten zivilisierten Welt auf Zurückziekung des letzten Farbigen aus ethischen, moralischen, gesundheitlichen und rassehvgienischen Gründen.
Ein kurzes Wort noch zum Entschädigungswesen.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein wahres Glück, daß die militärischen Leistungsanforderungen nicht ins Ungemeffene wachsen können, da die deutschen Jahresleistungen nach dem Sachverständigenplan Reparationen und Besahungskosten umfassen.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß nicht weniger als J, Milliarden Reichsmark durch die Unterhaltung der Besatzungsarmee vom Jahre 1919 bis zum Jahre 1927 verschlungen wurden, (hört!
hört!
rechts) also das Anderthalbfache der französischen Kriegsentschädigung im Jahre 187071.
Für die nächsten Jahre kann mit einer dauernden Kostenlast von mindestens 200 Millionen Reichsmark pro Jahr gerechnet werden.
Aber vielleicht kommt doch noch einmal der Tag, an dem auch der Franzose, speziell der Steuerzahler, einsieht, daß die Besahungskosten die Reparationsleistungen fast völlig aufzehren, daß aber damit auch die Erkenntnis kommt und wächst, daß es endlich Zeit ist, von einem System abzugehen, welches dem französischen Volk gewaltige Kosten auferlegt, ohne irgendwie aufbauende Kräfte auszulösen.
Ich habe im Vorhergehenden einen kurzen, gedrängten, in keiner Weife vollständigen Überblick über die Haupt- und Rebcnbelastung des besetzten Gebiets, teil weise durch Zahlen belegt, gegeben, die trotz Locarno, Genf und Thoiry heute noch bestehen und eine reine Zufatzbelastung der linksrheinischen Bevölkerung zu den ungeheuren Reparationslasten darstellen.
Es ist wohl nicht notwendig, daß ich heute noch einmal auf die außerordentlich schwere, geradezu vernichtende Schädigung aus dieser Zusatzbelastung des besetzten Gebiets für Industrie und Landwirtschaft, für Mittelstand und Arbeiterschaft darin liegt die sozialpolitische Bedeutung eingehe.
War doch die wirtschaftliche Notlage des besetzten Gebiets vor einigen 0) Wochen erst Gegenstand eingehender Besprechungen im Reichstag gewesen.
Es genügt, wenn ich därauf hinweise, daß diese Belastungen nicht nur unsere Privatwirtschaft, sondern auch die Wirtschaft der öffentlichen Körperschaften der Kreise, Städte und Gemeinden mit in den Strudel des wirtschaftlichen Rückgangs und Niedergangs hineingerissen haben.
Geben doch die Finanzen der Kreise, Städte und Gemeinden ein niederdrückendes Bild von dieser wirtschaftlichen Depression.
Da die Schlußbilanz über das Jahr 1927 noch nicht vorliegt, muß ich teilweise auf das Jahr 1926 zurückgreifen, wenn ich aus der Vielheit derselben einige besonders bemerkenswerte Fälle des Rückganges hervorheben will.
So schließt Koblenz im Jahre 1926 mit einem Verlust von 1, 4 Millionen Mark ab.
Zweibrücken weist einen Fehlbetrag von 900 000 Mark im Ordentlichen und von 1 Million im Außerordentlichen Haushalt auf.
Ebenso hat Speyer in seinem Ordentlichen Haushalt einen Fehlbetrag von 900 000 Mark, während Germersheim, ein Städtchen von 3000 Einwohnern, eine ungedeckte Schuldenlast von 1, 25 Millionen Mark aufweist.
Zu geradezu unerschwinglicher Höhe sind die Ausgaben für Wohlfahrtszwecke gestiegen.
So finden wir im Haushalt der Kreisgemeinde Pfalz 21Millionen Mark gegen einige hunderttausend Mark im Frieden.
Von ungeheurer staatspolitischer, sozial- und wirtschaftspolitischer Bedeutung sind diese Wirtschaftsnöte für das Reich.
Wächst doch aus ihnen die unabweis bare Pflicht heraus, unterstützend, fördernd und helfend einzugreifen, soweit es die Mittel des Reiches irgendwie ermöglichen.
Werfen wir aber gegenüber diesen schweren, hohen und verantwortungsvollen Aufgaben und Pflichten des Reiches, für das besetzte Gebiet in weitestgehender Weise zu sorgen, einen kritischen Blick in die Aufstellung des Reichshaushaltsplans für 1928, dann darf wohl ohne Übertreibung behauptet werden, daß die Betreuung und Fürsorge für das besetzte Gebiet eine ungewöhnlich dürftige und kümmerliche ist.
So stehen 4 950 000 Mark für das Jahr 1928 einem Betrage von 37 200 000 Mark im Jahre 1927 gegenüber.
Für kulturelle und besondere Zwecke sind im ganzen 31400 000 Mark vorgesehen.
Dazu kommen noch für die Saar- und Elsaßgänger vorläufig weitere 1500000 Mark.
Es ist bemerkenswert, daß die Reichsregierung endlich eingesehen hat, welche gewichtigen politischen und wirtschaftlichen Gründe für die Fortführung der Unterstützungsaktion sprechen, nachdem man diese Notwendigkeit im vergangenen Sommer in wiederholten Sitzungen verneint hatte.
Dem Hause liegt eine Reihe von Anträgen vor so ein Antrag von den Kommunisten, die Position für die Saar- und Elsaßgänger von 1 500 000 Mark auf 10 Millionen zu erhöhen, während die Sozialdemokraten eine Erhöhung dieser Summe auf 5 Millionen fordernd Weiter ist dem Hause ein Antrag zugegangen, wonach die Beihilfen wieder eingeführt werden sollen, wie wir sie im vorigen und vorvorigen Jahre hatten.
Ich darf annehmen, daß diese Anträge dem 16.
Ausschuß zur Vorberatung überwiesen werden.
Gleichwohl würde es sich empfehlen, wenn die Reichsregierung heute schon in aller Kürze ihren prinzipiellen Standpunkt klarlegen würde, ob sie bereit ist, in eine Aktion bezüglich der Beihilfen einzutreten, wie es vor zwei Jahren der Fall war.
12599 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(vr.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
() Sogar dem Reichsrat kamen die Vorschläge zu ärmlich vor.
Er erhöhte den kulturellen Fonds von 3 Millionen Reichsmark um 1 Million, die allerdings im Nachtragsetat auftritt, setzte die im Haushalt 1928 verschwundene Position »Zur Förderung von Wirtschaft und Arbeit im besetzten Gebiet« mit 800 000 Mark wieder ein und schlug außerdem das darf wohl in diesem Zusammenhang erwähnt werden im Haushalt des Reichsministeriums des Innern unter Kapitell 18 Titel 25 eine »einmalige Beihilfe für wirtschaftlick und kulturell bedrängte Westgebiete des Reiches« im Betrage von 6 Millionen Mark neu vor.
Ich möchte sofort an dieser Stelle auf das dringendste bitten, daß, falls die letzte Position Annahme findet, was ich nicht bezweifle, die kulturellen Forderungen und Bedürfnisse der Grenzgebiete bessere, ausgiebigere und energischere Berücksichtigung finden als bei der vorgesehenen Verteilung der Mittel im Jahre 1927, und daß auch die Bedürfnisse der Kirche, insoweit es sich um Neubauten handelt, in größerem Umfange in die unterstützende Betreuung einbezogen werden, als es für 1927 vorgesehen war.
Ick bitte heute die Regierung, lim späteren Mißverständnissen und Gegenbestrebungen vorzubeugen, um eine Erklärung darüber, ob sie die Berechtigung dieser Förderinn!
auch die Kirchen in den Grenzgebieten bei der Verteilung der Mittel einzubeziehen, anerkennt oder nicht.
beider läßt der diesjährige Voranschlag die Rot des Mittelstandes des besetzten Gebietes ungelöst, da infolge der Knavvkeit der Reichsmittel weder einmalige Bei Hilfen noch Kredite vorgesehen sind.
Um das Härteverfahren endlich zu einem definitiven Abschluß zu (S) bringen, sind für das Jahr 1928 keine weiteren Mittel mehr ausgeworfen worden, obwohl eine Reihe von berechtigten Forderungen noch aussteht und unberücksichtigt geblieben ist, so besonders Forderungen der mittleren und kleineren Fabrikbetriebe des Tabakgewerbes in Herrheim, Rülzheim, Landau und Umgebuna, der Schuhindustrie und ihrer Nebenbetriebc in Pirmasens, Rodalben usw.
Eine Forderung darf aber nicht übersehen, sondern muß mit auem Nachdruck auch heute wieder gestellt werden.
Das ist die baldigste Inangriffnahme des Baues der Rheinbrücken in der Pfalz.
Das liegt im Interesse der Wirtschaft des besetzten Gebietes und der Wiederherstellung der Wirtschaftseinheit zwischen besetztem und unbesetztem Gebiet.
Die Aussicht besteht ja dadurch, daß im Haushalt, soviel ich gehört habe, 665 000 Mark bewilligt wurden und auch wohl im Plenum Annahme finden werden.
Die Verkehrsverhältnisse auf der Rdeinbrücke in Ludwigshafen sind völlig unhaltbar geworben.
Die Gefahren für Leben und Gesundheit infolge dieser Überbelastung sviegeln sich in der Anzahl der Unfälle innerhalb eines Jahres wieder.
Sind es doch nicht weniger als 80 gewesen, darunter 2 Todesfälle!
Der Nachteil der beiden übrigen Brücken besteht darin, daß sie zu erbeblichen, oft lange dauernden Betriebsstockungen führen, da sie bei allen zu Berg oder zu Tal gehenden Schiffen teilweise abgefahren werden müssen.
Neben den rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten sind aber auch die sonalen von Bedeutung, da der Bau der Brücken auf lange Zeit einer großen Anzahl von Arbeitern Beschäftigung und Verdienst gibt und dadurch die unproduktiven Ausgaben von!
Reick, Städten und Gemeinden zu Wohlfahrtszwecken (0 vermindert.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schlüsse.
Der Zweck meiner Ausführungen bestand darin, artn et ordi wiederum zu beweisen, daß die wirtschaftliche Notlage des besetzten Gebietes in einem unlösbaren inneren und äußeren organischen Zusammenhange mit der Besatzung steht, und daß eine Beseitigung der Notlage ausgeschlossen ist, solange noch ein einziger fremder Soldat auf unserem Boden weilt.
(Sehr wahr!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Daher unsere Forderung: Fort mit der Besatzung!
Durch äußere Freiheit zum inneren Wiederaufbau!
(Lebhaftes Bravo bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Quessel.
Oe.
Quessel (8 UO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsminister für die besetzten Gebiete, Herr Or.
Marx, hat vor einigen Tagen auf der Tagung des Reichsausschusses der Zentrumspartei erklärt: Es ist ohne Zweifel richtig, daß die Erhöhung der Besoldung eine gewaltige Belastung des Etats des Reichs, der Länder und der Gemeinden zur Folge hat.
Eine Beschränkung der Beamtenzahl wird hoffentlich rascheste Fortschritte machen, so daß dann von selber die Ausgabeposten für die Besoldung der Beamten sich in den nächsten Jahren vermindern.
Es tut mir leid, feststellen zu müssen, daß zu dieser Ber- Minderung der Ausgaben in dem vorliegenden Etat nicht der mindeste Anfang gemacht worden ist.
Festzustellen ist vielmehr, daß das Reichsministerium in diesem Etat 100 000 Mark, das Reichskommissariat Koblenz 28 000 Mark, die Reichsvermögensverwaltung 100 000 Mark, im ganzen also rund ', Million Mark mehr beanspruchen.
Angesichts der Tatsache, daß jede Haushaltung im Deutschen Reich nach den Berechnungen des früheren Staatssekretärs Dr. Julius Hirsch schon im Jahre 1926 mit 750 Mark im Jahr belastet war, müssen wir zu der Erkenntnis kommen, daß die Dinge so wie bisher nicht weitergehen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein ganz besonders dunkles Kapitel in diesem Etat ist die Neichsvermögensverwaltung.
Niemand in diesem Hohen Hause weiß, worin eigentlich das Reichsvermögen, zu dessen Verwaltung 786 Beamte angestellt.
sind, besteht.
Wir wünschen eine Denkschrift über diesen Gegenstand.
Es ist unmöglich, in Zukunft für ein Reichsvermögen jährlich 7, 5 Millionen Mark zu opfern, ohne zu wissen, woraus es eigentlich besteht.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen komme ich zu den speziell hessischen Wünschen.
Ich glaube, daß die Wünsche, die unser schwerbedrücktes Hessenland vorzutragen hat, sich finanziell durch eine energische Einsparungspolitik erfüllen ließen, wenn der Wille zum Sparen, der Wille zur Staatsvereinfachung überhaupt in der oberen Bureaukratie vorhanden wäre.
Hessen wünscht Mittel für die Erhöhung des Kulturfonds.
Unserem hessischen Vertreter im Reichsrat ist es gelungen, die Herren des Reichsrats umzustimmen und die Mittel für diesen Kulturfonds um 1 Million zu er12600 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(Dr. Quessel, Abgeordneter.)
(L) höhen.
Dieser Beschluß des Reichsrats hat bei den Regierungsparteien keinen Beifall gefunden.
Man hat die Summe herabgesetzt, und damit ist die L-ache gefallen.
Wir haben nun den Vorschlag des Reichsrats von unserer Partei aus aufgenominen und fordern in eimm Antrage die Erhöhung dieses Fonds um 1 Million auf 4 Millionen.
Die Regierungsparteien haben sich allerdings in dem Sinne, wenn ick den Ausdruck hier wagen darf, herausgeredet, daß sie erklärten, sie würden noch 1 Million für die Pflege des deutschen Theaters bewilligen.
Aber es handelt sich hier nicht bloß um Theaterspiele.
Die rheinische Bevölkerung hat noch andere Kulturinteressen als das Theater- die rheinische Bevölkerung liebt den Gesang.
Die Arbeitervereine verfügen über so geringe Mittel, daß sie sich die Noten nicht beschaffen können, daß sie den Gesanglehrer nicht zu unterhalten vermöge ».
Auch hier wäre eine Kulturtätigkeit wohl am Platze- auch hier könnte man einige Mittel, besonders den Volkschören, zur Verfügung stellen.
Die hessische Bevölkerung ist ferner der Meinung, daß die 800 000 Mark zur Förderung der Wirtschaft und Arbeit unbedingt bewilligt werden müssen.
Wir kämpfen nicht nur gegen die Streichung dieses Betrages und verlangen seine Wiederherstellung, sondern wir verlangen auch, daß ein gerechterer Verteilungsschlüssel zur Anwendung kommt.
Wenn man hört, daß das Hessenland, dessen Bevölkerung zu 36 Prozent dem besetzten Gebiet angehört, von diesen 800 000 Mark nur 75 000 bekommt, so wird wohs jeder Gerechtdenkendc die Empfindung haben, daß hier etwas nicht stimmt, und daß hier ein kleines Land, das besonders schwer durch den Versailler Vertrag heimgesucht wird, z »kurz gekommen ist.
Die hessische Bevölkerung im besonderen aber empfindet es als eine große Ungerechtigkeit, wenn man ihr von einer Summe von 800 000 Mark ganze 75 000 einhändigt.
Ein weiterer Wunsch des hessischen Landes, dessen Belange ich hier zu vertreten habe, ist, daß eine Erweiterung der Mainzer Rheinbrücke stattfinde, und zwar in dem Sinne, daß damit nicht nur eine notwendige Forderung des Verkehrs erfüllt wird, sondern auch in der weiteren Hinsicht, daß ein Arbeitsprogramm geschaffen wird, um die riesengroße Arbeitslosigkeit im besetzten Gebiet wenigstens etwas zu mildern.
Ich erinnere die Damen und Herren daran, daß, während der Reichsdurchschnitt an Arbeitslosen 5 Prozent beträgt, wir in Hessen und ähnlich auch in der Psalz auf 100 Einwohner acht Arbeitslose, und zwar Hauptunterstützungsempfänger haben- in Wirklichkeit ist ja die Zahl der Arbeitslosen immer größer, als die Statistik es angibt.
Schließlich verlangt die hessische Bevölkerung die Bewilligung von 600 000 Mark als Baudarlehn für die Stadt Mainz.
Von verschiedenen Rednern ist bereits geschildert worden, wie groß die Ansprüche der französischen Besatzung gerade in der Stadt Mainz sind.
Als Beweis hierfür kann ich noch anführen, daß in Mainz noch 119 Wohnungen von einer deutschen und einer französischen Familie gemeinsam bewohnt werden, wo infolgedessen auch beide Familien gemeinsam die Küche zur Speisenzubereitung benutzen müssen.
Gewiß könnte dieser Abelstand beseitigt werden, wenn die Besatzung abzöge.
Aber Deutschland hat gegenüber dem besetzten Gebiet auch Verpflichtungen.
Mit der Bemerkung, daß alles gut werde, wenn die Franzosen abziehen, können wir uns nicht zufrieden geben, weil wir wissen, daß dieses Elend jetzt schon fast zehn Jahre besteht.
Dieser Mißstand könnte mit AO Millionen Mark beseitigt werden, und nun frage ich die Herren vom Reichministerium für die besetzten Gebiete, ob Deutschland wirklich so arm ist, daß es diese Ist.

Millionen Mark nicht aufbringen könnte, um solch unwürdige Zustände zu beseitigen, die eine Schande für unser Vaterland sind.
Meine Damen und Herren!
Damit hätte ich, in Anbetracht der kurzen Redezeit, das Wesentlichste gesagt.
Ich möchte aber hier noch betonen, daß auch daun, wenn die Besatzung aus dem Rheinland abrückt, nicht gesagt werden kann, daß nun Deutschland gegenüber dem frühere »besetzten Obebiet keinerlei Verpflichtungen mehr hätte.
Hessen war der Kriegsschauplatz für den Ruhrkamps, den die ganze Nation geführt hat.
Als die hessischen Reichstagskandidaten zum ersten Male nach dem Ruhrkrieg im Mai 1924 von der französischen Behörde die Erlaubnis erhielten, in das besetzte Gebiet hineinzugehen, da fanden wir ein früher blühendes Land als zerstörtes Gebiet vor.
Ich werde es nie vergessen, daß ick in den Maitagen 1924 in Wählervcrsammluugen gesprochen habe, die aus Arbeitslosen bestanden.
Ich werde nie die Unterredungen mit Angehörigen des Mittelstandes vergessen, die mir durch Dokumente nachwiesen, daß sie durch den Ruhrkampf an den Bettelstab gekommen sind.
Ich gebe zu: vieles ist gutgemacht wordenaber Hessen ist auch heute noch ein zum Teil durch den Ruhrkampf zerstörtes Gebiet.
Ich könnte dies statistisch belegen durch die Zahlenangaben des hessischen Finanzministers Henrich, der nachgewiesen hat, daß allein infolge des Ruhrkrieges der Ausfall an Einkommensteuer für das kleine Hessenland heute noch 5 bis 6 Millionen 0 Mark beträgt.
(Hört!
Hört!)
Also, meine Damen und Herren, ich habe hier durchaus berechtigte Interessen vertreten, ich habe meine Stimme für eine wirklich notleidende Bevölkerung erhoben, die keine Vorrechte gegenüber den anderen Volksteilen verlangt, die sich aber an die Gesamtheit des deut sehen Volkes um Hilfe wendet, um eine Hilfe, die ihr bisher in dem Maße, wie es gerecht wäre, nicht zugestanden worden ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (dl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Debatte zum Auswärtigen Amt mit der Debatte von heute vergleicht, kann man feststellen, wie bald auf die Fastnachtsstimmung der Aschermittwoch folgt.
Man hätte gewünscht, daß die Ausführungen der Herren Dr. Quessel und Dr. Bayersdörfer die Aufmerksamkeit der Diplomatenloge gefunden hätten, die gestern die mehr oder weniger geschickten Deklamationen der vom Geist von Locarno Besessenen dort erregt haben.
Man kann nur sachlich feststellen, daß alles das, was heute von den verschiedensten Vertretern großer und kleiner Parteien hier geäußert worden ist, eine glatte Verneinung der sogenannten Er folge in der Außenpolitik darstellt.
Wenn man diesen kleinen Etat mit seinen wenigen Millionen allein zu den Geheimfonds des auswärtigen Etats zur Bearbeitung der öffentlichen Meinung im Innern und nach außen 12601 111Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928. jrube, Abgeordneter.)
1!
in Vergleich stellt dann kann man ungefähr daraus crmcssen, wie weit die Ehrlichkeit nicht nur in diesem yanse, sondern auch in den regierenden Parteien der letzten zehn Jahre ernst genommen werden darf, wenn man immer wieder davon sprichst man wolle dem besetzten Gebiet helfen.
(Sebr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Die hier angeforderten Mittel für das besetzte Gebiet sind angesichts der Not des besetzten Gebiets selbstverständlich viel zu gering.
Aber wir Nationalsozialisten sind der Meinung, daß es gar keinen Zweck hast hier Einzelheiten herauszuholen.
Mit Recht hat Herr Dr. Quessel auf die Kulturschande hingewiesen, die darin bestehst daß man nicht genügend für die geistigen Bedürfnisse der deutschen Brüder am Rhein zur Verfügung stellen kann.
Aber das sind ja alles nur Einzelheiten.
Es geht doch hier um das ganze System, und die politische Debatte des heutigen Tages hat einwandfrei bewiesen, daß das, was gestern und vorgestern hier gesagt wurde, lediglich Redensarten nach außen gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) aber nickt Ergebnisse einer praktischen Politik.
Denn das, was heute kam, war das für das deutsche Volk fühlbare Ergebnis der deutschen Politik.
Und was nützt aller pazifistische Idealismus des Herrn Abgeordneten D, -.
Schücking, was nützt die außenpolitische gespreizte Eitelkeit der drei besten Redner des Hauses«, wie der -Vorwärts« liebenswürdigerweise es heute feststellt, wenn das Ergebnis immer wieder dieser Reinfall ist
Meine Damen und Heren, von dem ersten sozialdemokratischen Redner wurde darauf hingewiesen, daß die Tuberkulose allein im Westerwald doppelt so stark verbreitet ist wie prozentual in Berlin.
Es wurde weiter aus die Not im Saargebiet hingewiesen.
Wir haben bereits durch unsern Freund Stöhr bei einer anderen Gelegenheit, die das Saargebiet anging, in Widerspruch zu der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses nachgewiesen, daß man von seiten der Reichsregierung manchmal auch illegale Wege geht, um die Bevölkerung im Saargebiet zu benachteiligen.
Denn bei den sozialen Fragen im Saargebiet handelt es sich um eine offensichtliche Benachteiligung der deutschen Bevölkerung zugunsten Frankreichs.
Ich möchte aber den Herrn Minister, der sich ja leider heute nur vertreten läßt (Zuruf im Zentrum: Er ist krank!)
ja, darum sage ich »leider« das habe ich vorhin auch gehört, daß er krank ist, Frau Kollegin Teusch, und darum mein herzliches Bedauern darüber —, ich möchte aber den Herrn Minister Dr. Marx oder seinen Stellvertreter doch daran erinnern, was der Herr Reichskanzler Dr. Marx 1924 im August in diesem Hohen Hause gesagt hat.
Damals, als es um das Dawes-Gutachten ging, nahm man die Not des besetzten Gebiets zum billigen Tauschobjekt, zum billigen Appell an die Tränendrüsen des Hauses.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Da war es derselbe Herr Dr. Marx, der erklärte: wenn Lie das Dawes-Gutachten nicht annehmen, dann spielen ie mit der Freiheit unserer Bevölkerung am Rhein und an der Ruhr.
Das Dawes-Gutachten ist angenommen, und heute ist das Ergebnis, daß trotzdem von der größten bis zu der kleinsten Fraktion dieses Hauses!
immer wieder auf deutsche Enttäuschungen hingewiesen (6) wird.
Die Besatzung dauert fort, und dann stellt man sich hier im Hause hin und erzählt: aber wir hoffen immer darauf, daß eines Tages die Vernunft, oder wie man das da nennt, siegen würde.
Dann appelliert man an die Wahlen im französischen Volk.
Ich bin der Meinung, daß der Appell an die Wahlfreudigkeit des französischen Volkes für ein großes Volk, wie es das deutsche ist, ein recht unwürdiges Mittel ist, um für die eigene Not Abhilfe zu schaffen.
Dann wurde auch auf die Notlage der einzelnen deutschen Länder hingewiesen.
Es wurde Hessen genannt.
Meine Damen und Herren, wir Nationalsozialisten sind nicht der Meinung, daß in Hessen die Not allzu groß sein kann.
Ich möchte mir einmal die Frage an die Regierung erlauben: stimmt es, daß der Herr Staatspräsident von Hessen übrigens ein Fraktionskollege des Herrn Dr. Quessel, der über die Not Hessens hier so beweglich sprach—, der Herr Ministerpräsident Ulrich, neben seinen 24 000 Mark Gehalt auch noch eine Weihnachtsgratifikation von 4000 Mark sich hat auszahlen lassen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, das stimmt nicht!)
Stimmt cs weiter, daß die übrigen Minister in Hessen 1000 bis 1500 Mark Sondergratifikationen sich haben auszahlen lassen
Selbst wenn es nicht stimmt das müßte erst offiziell von der Regierung in Hessen hier festgestellt werden, vorher glaube ich noch nicht an die Berechtigung derartiger Zwischenrufe —, aber selbst wenn es nicht stimmt, macht es einen merkwürdigen Eindruck, daß ein Land, vom Standpunkt der Bevölkerung aus mit Recht, sich hier politisch über schlechte Behandlung beklagt, das aber gleichzeitig seinem leitenden Minister 24 000 Mark Gehalt zahlen kann.
Die Tatsache, daß der Ankläger Sozialdemokrat ist und daß der Gehaltsempfänger auch Sozialdemokrat ist, zeigt uns im ganzen Ausmaße die Ehrlichkeit dieser sozialdemokratischen Politik.
Weiter kommt zu den Bedrängnissen im besetzten Rheinland ja nicht nur all das, was auf wirtschaftlichem Gebiet hier genannt worden ist.
Aber diese eine Zahl sollte sich jeder Deutsche immer wieder merken: 400 Wohnungen freigegeben, 8600 Wohnungen bleiben besetzt.
Und da stellt sich Herr Dr. Gustav Stresemann her und spricht von den Erfolgen, die man anerkennen müsse.
Dann erlebt mau die Harlekinade des Abgeordneten Ulitzka- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kube, dieser Ausdruck ist unzulässig.
Ich bitte Sie, solche Ausdrücke nicht zu gebrauchen.
Kube (dl.)
Abgeordneter: mit Rücksicht auf die kommenden Wahlen und kommende Koalitionen.
Dann sucht Herr Ulitzka danach, wie er sich an seinen gegenwärtigen Koalitionsfreunben reiben könnte.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Es ist ihm.
1 schlecht gelungen.)
Jawohl, es ist ihm schlecht gelungen.
Herr Schmidt, das ist übrigens auch eine Auffassung, die Herr v. Gusrard nicht teilen dürfte, weil das immer individuell ist.
Aber wir Nationalsozialisten sind der Meinung: selten hat die Deutschnationale Partei in den letzten 3 Jahren 12602 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstagdrn 2.
Februar 1928. jKube, Abgeordneter«!
() einen so günstigen Moment gehabt, dieser ganzen Gesellschaft den Bettel endlich vor die Füße zu werfen und ihr zu sagen: macht euch euren Dreck allein.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Dann hätten Sie wenigstens die Situation des Augenblicks erkannt und wären noch rechtzeitig aus dem Zusammenbruch dieser Koalitivnspolitik herausgekommen.
Ich sage, nicht nur die wirtschaftlichen Note sind es, die sich im Rheinland, in Hessen, in der Pfalz usw.
bemerkbar machen.
Ich erinnere daran, daß Besatzungsarmee und Besatzilngsbehörden sich auch erfrechen, in die Parteipolitik Deutschlands miteinzugreifen und Parteien, die ihnen nicht genehm sind, eine Presse, die ihnen nicht genehm ist, rücksichtslos zu verfolgen und zu unterdrücken.
Es geht die französische Besatzungsarmee gar nichts an, wie das deutsche Volk parteipolitisch denkt.
Heute ist es tatsächlich so, daß gerade die Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei und überhaupt die völkischen und vaterländischen Verbände am Rhein von den Franzosen auf rücksichtsloseste unterdrückt werden.
Ich erinnere nur au die brutalen Gemeinheiten von Germersheim, ich erinnere an den elenden Schurken Rouzier, der heute noch in dem Frankreich des Geistes von Locarno eine anerkannte Rolle spielt.
(Abgeordneter Schnabrich: Erinnern Sie auch an Nastätten!)
Ich glaube nicht, daß sich im französischen Parlament ein Vertreter des französischen Volkes fände, der angesichts dieser Taten sein eigenes Volk anklagen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bleibt dem deutschen Reichstag und im deutschen Reichstag einem Sozialdemokraten vorbehalten, und das ist ja das Charakteristische au der Politik Ihrer Partei.
Sie sollten in dieser Frage Parteien nicht kennen, sondern sich einmütig mit in die Front der Deutschen einstellen.
(Zuruf links.)
Aber die Franzosen haben nie einen besseren Anwalt gefunden als Vertreter Ihrer Partei, meine Herren Sozialdemokraten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sic sind in dieser Frage vielleicht etwas unvorsichtig gewesen.
Mit Ihrem Geschrei machen Sie auf micb nicht den geringsten Eindruck.
(Erneuter Zuruf links.)
Es ist vielleicht bedauerlich, daß diese Herren allzu leichtfertig die Katze aus dem Sack gelassen haben und der wahren Meinung Ihrer Partei Ausdruck gegeben haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Nein, meine Herren, wir erinnern nur an die Schändung des Bismarckdenkmals in Zweibrücken, an die immer wiederholten Übergriffe der Franzosen.
(Zuruf vou den Sozialdemokraten.)
Das mißbilligen wir aufs schärfste.
(Erneuter Zuruf vou den Sozialdemokraten: 4) as waren Ihre Anhänger!)
Ich bestreite, daß das unsere Anhänger waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist vom Kasseler Landgericht festgestellt.)
—Außerdem, verehrter Herr schnabrich, möchte ich Ihnen eins sagen: Tie müssen nicht bei jedem Etat die Synagoge in den Vordergrund stellen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Es handelt sich nicht um die Synagoge, sondern um deutsche Volksbelange am Rhein.
Wenn Sie bei der Synagogengcmcinde als besonderer Dorbeter Stellung haben wollen, (große Heiterkeit) dann machen Sie Ihren Anspruch da geltend, wo es darauf ankommt, aber nicht im deutschen Reichstag.
(Zurufe links.)
—Sie können hinausgehen, Sie brauchen es nicht anzuhören.
(Erneute Zurufe links.)
Aber es ist auch wieder charakteristisch: die größte Fraktion des Hauses weiß, wie gering die Redezeit ist, die uns Nationalsozialisten zur Verfügung steht, und doch versucht sie, obwohl sie ihre Redezeit rücksichtslos ausnutzt, die Redezeit anderer Parteien durch völlig nn berechtigte Zwischenrufe noch weiter zu beschränken, auch ein Beweis für die Demokratie, wie sie bei Ihnen zu Hause ist.
Wir stellen fest: in der Politik gerade im Westen ist sachlich bisher noch nichts erreicht worden, sondern gerade die Ieremiaden des heutigen Tages haben bewiesen, daß Frankreich unter keiner Negierungsform, unler keiner Koalition daran denkt, dem deutschen Volk, dem Deutschen Reich entgegenzukommen.
Es macht einen ganz merkwürdigen Eindruck (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber ein Drittel ist doch schon frei!)
—die Demokratie meldet sich mit Recht hier wieder —, wenn Demokraten und Sozialdemokraten immer in deutsche innerpolitische Auseinandersetzungen außenpolitische Rücksichten mit hineinwerfen und vom deutschen Volke verlangen, es solle rot oder zum mindesten rosarot wählen, damit der Franzose seine Freude daran habe.
Das müßte das deutsche Volk doch allmählich zum Nachdenken bringen.
Es wurde hier auch über die schlechte Stellung und über das schlechte Einkommen der Beamten gesprochen, cs wurde auf die Fürsorgelasten und Ähnliches hingewiesen.
Genau wie im Westen liegen in allen Grenzgebieten solche schweren Klagen vor.
Ich erinnere nur daran: Wie geht es den Liquidationsgeschädigten, sie mögen herkommen, von wo sie wollen
Wie sind die deutschen Vertriebenen aus Oberschlesien, Posen, Westpreußen, Nordschleswig oder aus dem Memelland behandelt worden
Es handelt sich hier nicht um Einzelvorgänge, sondern um ein System, und zwar um ein System, das versagt hat.
Darüber müßten sich die Sozialdemokraten und andere Parteien des Hauses doch endlich klar werden, daß mit dieser Art Außenpolitik praktisch nichts erreicht worden ist.
Frankreich hat uns ja jetzt die Antwort gegeben.
In dem Augenblick, als ein Hochverräter, der Herr Limbourg, der die allgemeine Verachtung der anständigen Kreise des Rheirilandes auf sich gezogen hat, von deutschen Gerichten gerecht angefaßt wurde, hat man als Revanche in Bittburg, am Wohnort des Herrn Limbourg, den deutschen Pfadfinderverein, eine ganz harmlose Organisation, aufgelöst Geist von Locarno!
Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
12603 wsKube, Abgeordneter.)
Diese Fülle von Einzelheiten häuft sich zu einem ungeheuren Berg bitteren Unrechts unserem deutschen Bolle gegenüber.
Aber wir Nationalsozialisten sind der Meinung, daß die Lösung, die zur Freiheit führt, nicht in der Hoffnung auf die Wahlen in Frankreich liegt: dann wird sich alles wenden, sondern daß die Hoffnung in dem liegt, was Hermann Löns in seinem »Wehrwolf« aus dem gewaltigen Drama des 30 jährigen Krieges heraus den Bauern der Lüneburger Heide in den Mund legt: Hilf dir selbst, dann hilft dir unser Herrgott!
sBravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quessel.
vr.
O. uessel (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kube hat meine Ausführungen über die Not des Hessenlandes mit den Bezügen des hessischen Staatspräsidenten in Verbindung gebracht.
Das gibt mir das Recht, in einer persönlichen Bemerkung die Dinge richtigzustellen.
Ich stelle daher fest, daß der Herr Staatspräsident von Hessen eine Weihnachtsgratifikation weder verlangt noch jemals vom Hessischen Landtag bewilligt erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus der Tatsache heraus, daß die Not im Hessenland groß ist, und daher sehr viele Notleidende sich mit Bittschriften an den Staatspräsidenten selbst wenden, kam der Hessische Landtag dazu, dem Staatspräsidenten einen Fonds von 4000 Mark zu bewilligen.
Dieser Fonds von 4000 Mark ist zur Linderung der Not in Hessen verwendet worden.
Ein Kollege von mir wurde von Herrn Ulrich auf das Staatsministerium berufen.
Er hat ihm ein Bündel von Belegen über die 4000 Mark, die eine angebliche Weihnachtsgratifikation darstellen sollen, vorgelegt.
Es kann durch sie zweifelsfrei nachgewiesen werden, daß diese 4000 Mark der notleidenden Bevölkerung Hessens zugute gekommen sind.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kube hat ferner in bezug auf meine Ausführungen über die Notlage im Hessenlande gesagt, die Not könne doch nicht so groß sein, weil der Staatspräsident in Hessen ein außerordentlich hohes Gehalt bekomme.
Auch hier kann ich in aller Ruhe feststellen: das Gehalt des hessischen Staatspräsidenten ist nicht höher als das eines hiesigen Staatssekretärs.
Wer Sie werden zugeben müssen, daß gerade der Staatspräsident erhebliche Repräsentationspflichten zu erfüllen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Repräsentationspflichten nötigen ihn, in einem großen staatlichen Gebäude zu wohnen, für das er die Unterhaltungskosten aus seinem Gehalt bestreiten muß.
Mein Parteifreund Ulrich hat sich mir gegenüber selbst darüber beklagt, daß ein zu großer Teil seines Einkommens von den Summen verschlungen werde, die er für die Reinigung und Unterhaltung dieses staatlichen Gebäudes ausgeben müsse.
Also die Dinge liegen so: wir besolden in Hessen unsere Beamten nicht so üppig, und heute noch wartet die hessische Beamtenschaft auf die Anwendung des von uns im Dezember beschlossenen Besoldungsgesetzes.
Das gilt natürlich auch für die Gehälter der oberen Beamten, auch für die Gehälter der Minister.
Neichslcisi 1923.
374 Sitzung Ich komme zum Schluß und erkläre, daß Herr Kube die demagogischen Artikel der deutschnationalen Presse sich zu eigen gemacht und hier wiedergegeben hat aber dadurch, daß man hier Unwahrheitm wiederholt, können sie nicht zu Wahrheiten werden.
sBravo!
bei den Sozialdemokraten.)

Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen i Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube sl H), Abgeordneter: Ich habe nicht die Ab!
sicht, die sachliche Debatte, die eigentlich jetzt wieder eröffnet worden ist, meinerseits fortzuspinnen.
Ich!
stelle nur persönlich nach dem, was sonst in diesem Hause gerügt wurde, aber heute nicht gerügt wurde, nachdem der Herr Abgeordnete Quessel hier erklärt hat, ich hätte in demagogischer Form mir Unwahrheiten zu eigen gemacht, fest, daß ihn sein Gehör im Stich gelassen hat.
Ich habe ausdrücklich gefragt: Stimmt es, daß dieses oder jenes der Fall ist
(Zuruf des Abgeordneten Landsberg.)
Herr Moischel Landsberg, seien Sie doch mit Ihren fortdauernden Ungezogenheiten endlich still.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie für diese Bemerkung zur Ordnung.
(Abgeordneter Künstler: Eine richtige alte Dreckschleuder ist der Kube!)
Herr Abgeordneter Künstler, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Andauernde Unruhe.)
00 Kube (bkw), Abgeordneter: Es ist bezeichnend, in welcher Weise der Kampf hier geführt wird.
Die Sozialdemokraten sollten dankbar dafür sein, daß ihnen Gelegenheit gegeben worden ist, hier nicht von der verantwortlichen Stelle aus, denn Herr Quessel ist keine verantwortliche Stelle das, was vou anderer Seite behauptet wurde, richtigzustellen.
Allerdings bei der Illoyalität, mit der Sie den politischen Kampf hier immer führen das sage ich Ihnen mit aller!
Deutlichkeit —, glaube ich an die sogenannte Richtig stellung des Herrn Quessel so lange nicht, (Rufe von den Sozialdemokraten: Schämen Sie sich!)

bis wir nicht den Nachweis von den hessischen Re!
gierungsstellen selbst haben.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen, wir kommen zur Abstimmung.
Fch rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 10 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegen auf Nr.
3878 zwei Entschließungen des Ausschusses vor, und zwar unter Ila 1 und 2, über die Nachprüfung des Abbaues der örtlichen Sonderzuschläge und über die Erhöhung der Besatzungszulagen.
Ich darf Wohl annehmen, daß das Haus diesen Entschließungen beitritt, —und die Titel 1 bis 10 vorbehaltlich der Nachprüfung beim Ergänzungshaushalt für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 11, 12, 13, 14, 15, —116, 18, 19, 20 und 21.
Angenommen.
1805 12604 Reichstag.
374.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Februar 1928.
(Präsident Lüde.)
1!
Kapitel 2 Titel 1 bis 10.
Hierzu liegt auf Nr.
3878 j Ilb eine Entschließung des Ausschusses I vor, die Reichsregierung zu ersuchen, den -Schriftwechsel mit den Organen der alliierten Machte zu den in dem Tätigkeitsbericht des Reichsministeriums für i die besetzten Gebiete behandelten Tatsachen und Vorgängen dem Reichstag vorzulegen.
Ich nehme an, daß das Haus ihr beitritt.
Es ist so beschlossen.
Die Titel 1 bis 10 des Kapitels 2 darf ich, vorbehaltlich der Nachprüfung beim Ergänzungshaushalt, für angenommen erklären.
Ich rufe aus Titel 11, 12, 13, 14, 15, —116, 18, 19, 20 und 21.
Angenvm l men.
Kapitel 3 Titelt bis 10, vorbehaltlich der Nack Prüfung beim Ergänzungshaushalt, angenommen, 11, 12, 13, '— 14, 15, 16, 18, 19, —120 und 21 angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel D 4 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
3016 ein Antrag Müller (Franken) vor, statt der vorgeschlagenen Ansgabesumme von 3 Millionen Mark 4 Millionen Mark einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel in der Fassung der Vorlage angenommen.
Titel 2 ist nicht beanstandet.
Zu Titel 3 liegen zwei Abänderungsanträge vor, ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3908, der die summe von 1, 5 Millionen Mark auf 5 Millionen Mark erhöhen will, und ein Antrag Stoecker, Weber (Düsseldorf) und Genossen auf Nr.
3909, der sie auf 10 Millionen Mark erhöhen will.
Ich bitte die Damen!
und Herren, die dem Antrag Nr.
3909 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
3908 zustimmen wollen, i sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die der Vorlage selbst zu stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Titel 3 ist nach der Vorlage angenommen.
Titel 4 ist nicht beanstandet, Titel 5 auch nicht.
Ich darf sie für angenommen erklären ebenso den Titel 6 (neu), der vom Ausschuß auf Nr.
3878 vorgeschlagen ist.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 und 2, Kapitel 2 Titel 1 und 2, Kapitel 3 Titel 1, 2, 3 und 9.
Angenommen.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Einnahme Kapitel 1 Titel 1.
An- genommen.
Damit ist der Etat selbst erledigt.
Wir haben noch!
abzustimmen über einige Entschließungen, zu- nächst über die Entschließungen des Ausschusses auf i Nr.
3878 Ilo und cl: 1!
o) zu Kapitel L 4 Titel 1 der Einmaligen Ausgaben: die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich mit den Länderregierungen und Gemeinden Verstand lungen über das Weiterbestehen der Theater und Orchester im besetzten Gebiet für das Rechnungsjahr 1928 aufzunehmen und den zu diesem Zwecke erforderlichen Betrag überplanmäßig zur Verfügung zu stellen cl) zu Kapitel 12 4 Titel 6 (neu) der Einmaligen Ans gaben: die Rcichsregierung zu ersuchen: 1.
1 die Mittel zur Förderung von Wirtschaft und Ar beit im besetzten Gebiet nicht zur Bewilligung kleiner Einzelbeihilfen, sonder »zur systematischen Erhaltung und Förderung der vorbandencn Wirt schaft zu verwenden, 2.
1 auf die Reichsbetriebe sowie ans die Länderregie rnngcn und durch diese auf die Gemeinden einzu wirken, daß der Industrie und dem Gewerbe der wcstlicken Grenzgebiete, die vor dem Ruhrkampse Lieferanten öffentlicher Stellen waren, wieder in möglichst großem Umfange Arbeiten und Liefe rnngen zugeführt werden.
Ick nehme an, daß das Haus diesen Entschließungen zustimmt.
Ferner liegt eine Entschließung Hofmann (Ludwigs basen) und Genossen auf Nr.
3914 vor, die die Reicks rcgierung ersucht, für die Saargänger im Falle ibrer Erwerbslosigkeit eine den Lebensnotwendigkeiten Reck nung tragende Erwerbslvsennnterstütznng zu gewähre ».
Ick bitte die Damen und Herren, die sie annehinen woben, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegt auf Nr.
3914 eine Entschließung Hof, i), mann (Ludwigshafen) und Genossen vor, die sich mit der Erhöhung der Saarkohlenabnahme beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Entschließung ist angenom men.
Endlich liegt noch die Entschließung Müler (Fran ken) und Genossen auf Nr.
3920 vor, welche Maß nahmen gegen die angekündigte Entlassung von 4009 bis 5000 Bergarbeiter »fordert.
Ick bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch diese Entschließung ist an genommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die n ächsteSi tz u n g am Dienstag den 7.
Februar, 14 Uhr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu sehen: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Ge nehmignng zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reicksmietengesches.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.