Präsident Löste: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit zwei schreiben vom 24.
Januar 1028 einen Antrag der Staatsanwaltschaft Stuttgart auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Silier wegen eines gemeinschaftlich begangenen Vergehens der erschwerten Untreue und einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II, Berlin, auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des.
Reichstags Schneller wegen Vergehens gegen §166 StGB, und wegen öffentlicher Beleidigung, ferner mit einein schreiben vom 26.
Januar 1928 (0) einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht 111, Berlin, auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags s t r a s s c r wegen öffentlicher Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, diese schreibe »dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
E n t s ch nldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Koch-Weser, Limbertz, Dr. Philipp (Leipzig) und Frau schröder (Schleswig-Holstein).
Wir treten in die T a gcsordnnng ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1828 (Nr.
385, 0, 3854 der Drucksachen), und zwar zunächst: Haushalt des Auswärtigen Amts« Anlage IV) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3884 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoetzsch, in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten a) Bartschat und Genossen (Nr.
3681 der Drucksachen), ist Koch-Weser und Genossen (Nr.
3685 der fl ») Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch (DpiV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses für die Bemerkungen über die Verhandlungen des Etats im Haushaltsausschuß nur sehr kurze Zeit in Anspruch zu nehmen.
Es dürfte wohl der einzige Etat sein, bei dem im Haushaltsausschuß der Rückgang der Einnahmen begrüßt wird.
Auch diesmal verzeichnet er einen sehr erheblichen Rückgang an Einnahmen, weil dank der an verschiedenen stellen steigenden Einsicht infolge des Verzichts aus die Visen die Einnahmen aus Paßgebühren sehr stark zurückgegangen sind.
Die Beratung konnte ziemlich rasch erledigt werden, »veil der Ausschuß, wie bei den anderen Etats, sich die gründliche Erörterung der Besoldungsfragen und der damit im Zusammenhang stehenden Ausgaben für den Ergänzungsetat vorbehalten hat, der die dafür nötigen Details bringen wird.
Immerhin wurde übereinstimmend von den Rednern aller Parteien darauf hingewiesen, daß der Etat des Auswärtigen Amtes doch von Jahr zu Jahr eine recht erhebliche Steigerung der Ausgaben mit sich bringt.
Allein die Bezüge der Beamten des Außendienstes haben sich in den Jahren seit 1924, seitdem wieder so gerechnet werden kann, nicht weniger als verdreifacht.
Auf die Notwendigkeit größerer Sparsamkeit im ganzen wurde nachdrücklich von den Rednern aller Parteien im Ausschuß hingewiesen.
Weiter bestand Abereinstimmung darüber, daß die gesamte 1789 Reichstag 1928.
371.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 2.
Febrnar 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
124901Reichstag.
371.
Sitzung.
(Di '.
Hoetzsch, Berichterstatters (X) Aufstellung und Anlage dieses Etats noch nicht durchsichtig und klar genug ist.
Insonderheit richteten sich Angriffe von fast allen Parteien gegen die sogenannten Ausgabereste und gegen die bei diesem Etat ganz besonders auftretende Erscheinung der sogenannten Vorgriffe, also des Wirtschaften aus der Zukunft, aus den noch nicht bewilligten Summen.
Die Parteien waren sich im Ausschuß weiter darüber einig, daß die Steigerung der Ausgaben mit der fortschreitenden Erweiterung unseres Vertretungsnetzes im Ausland, insonderheit an Konsulaten und Generalkonsulaten, zusammenhinge.
Wenn der Ausschuß auch nach ernster Prüfung dem Hohen Hause nicht die Genehmigung aller Forderungen in dieser Beziehung empfehlen taun, sondern von zehn neugeforderten Auslandsmissioncn nur sechs zu bewilligen empfiehlt, so ist er doch übereinstimmend der Ansicht, daß die sehr schwerwiegenden Gesichtspunkte, fortgesetzt das Konsulatsnetz zu erweitern, Berücksichtigung finden müssen und sich infolgedessen auch in den Erörterungen über Sparsamkeit entsprechend niederschlagen.
Doch wurde gefordert, daß dieser Ausbau systematischer als bisher vor sich gehe und daß im besonderen zu den einzelnen Forderungen die Begründungen ausführlicher und rechtzeitiger eingereicht werden möchten als bisher.
Bei der Erörterung dieses Punktes habe ich die Anregung gemacht, daß nach meiner Ansicht der Moment dafür gekommen sei, die Gesandtschaften des Deutschen Reichs für Argentinien, Brasilien und Chile zum Range von Botschaften zu erheben.
Die Anregung wurde von der Negierung mit Zustimmung aufgenommen, und sämtliche Parteien haben ihr zugeOll stimmt.
Es bestand Übereinstimmung darüber, daß die großen kulturellen, wirtschaftlichen und nationalen Interessen, die Deutschland mit diesen aufstrebenden großen Staaten des amerikanischen Südens verbinden, setze die Erhebung unserer Vertretungen zu Botschaften rechtfertigen.
Die pekuniären Folgen aus dieser Anregung das wird im Ergänzungsetat dem Hohen Hause vorgelegt werden sind nicht allzu groß.
Die Verhandlungen über den Etat im ganzen schlossen mit der Übereinstimmung in der Richtung, daß in dem nächsten Jahre, also im Jahre 192829, nun abschließend die volle Klarheit des Etatsbildes in Einnahme und Ausgabe erreicht sein müsse, die der Etat des Auswärtigen Amts heute noch vermissen läßt.
Wir erwarten dann und haben die betreffenden Zusagen entgegengenommen, daß wir sowohl nach der Personalseite das vollständige Tableau wieder haben werden, wie es vor dem Kriege der Fall war, und nach der Sackseite eine größere Klarheit und Durchsichtigkeit in der Zusanimenziehung der einzelnen Fonds.
Das sind die hauptsächlichsten Gesichtspunkte, die ich aus den Beratungen des Etats des Auswärtigen Amts dem Hohen Hause vorzulegen habe.
Nur zwei politische Fragen wurden in dieser Erörterung angeschnitten.
Einmal wurde mit großem Nachdruck, dem die Parteien zustimmten, von einem Redner darauf hingewiesen, daß immer noch die Frage der Fremdenlegion in den Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich eine Rolle spiele.
Ganz besonders wurde nachdrücklich und mit statistischen Nachweisen festgestellt und geklagt, daß die Werbungen zur französischen Fremdenlegion im besetzten Gebiet ein unerlaubtes Montag den 30.
Januar 1928.
Ausmaß angenommen hätten.
Die Regierung hat 0) darauf Abhilfe in Aussicht gestellt.
Von einem Redner wurde eine andere Frage angeregt, die die sogenannten Waffensendungen von deutschen Häfen und mit deutschen Schiffen nach China betraf.
In dieser Beziehung wurde von seiten der Negierung aufs schärfste irgendeine Beteiligung irgendeiner amtlichen Stelle dabei in Abrede gestellt.
Das sind die Bemerkungen, auf die ick mick in diesem kurzen Bericht beschränken kann.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichs außenminister.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat einen kurzen Bericht über die Verhandlungen des Etats des Auswärtigen Amts gegeben.
Gestatten Sie mir, auf die Fragen, die den Etat betreffen, in der Diskussion einzugehen, falls sich dazu nähere Gelegenheit bietet.
Ich möchte hier einleitend nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß alle Parteien des Hauses in der Beratung des diesjährigen Etats die Anregung gegeben haben, von der der Herr Berichterstatter sprach, die Gesandtschaften in den Staaten Brasilien, Argentinien und Chile zu Botschaften zu er heben.
Ich schließe mich vollkommen den Worten an, mit denen der Herr Berichterstatter diesen Beschluß des Ausschusses begründet hat.
Ich darf den Dank der Reichsregierung dafür zum Ausdruck bringen, daß trotz der Mehrausgaben, die durch diese erhöhte Dotation der Vertretungen naturgemäß entstehen werden, sich kein Widerspruch im Ausschuß dagegen erhoben hat.
(v Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich möchte aber heute vor allen Dingen die Gelegenheit ergreifen, um hier diejenigen im Vordergrund stehenden außenpolitischen Fragen zu erörtern, die an Bedeutung seit der Zeit gewonnen haben, seit wir zum letzten Male eine öffentliche Debatte geführt haben.
Gestatten Sic mir, daß ich dabei sofort in die Behandlung der Hauptfragen eintrete.
Die Reichsregierung hat in der vorigen Woche den zur Zeit in Prag tagenden Berichterstattern des Sicherheitskomitees des Völkerbundes in einer Denk schrift eine Reihe von Bemerkungen mitgeteilt, die in zwischen auch veröffentlicht worden sind.
Ich darf aus der Vorgeschichte dieser Prager Beratungen kurz folgendes in die Erinnerung zurückrufen.
Während der letzten Völkerbundsversammlung in Genf im September vorigen Jahres standen im Mittel Punkt der Erörterungen die Gedanken der Abrüstung und der Sicherheit der Staaten.
Nach langen und zum Teil sehr schwierigen Verhandlungen gelang es, sich auf eine Resolution zu einigen, in der die beiden Grundsätze der Abrüstung und der Sicherheit in das richtige Verhältnis zueinander gebracht wurden.
Es wurde ein besonderes Komitee für die Sicherheitsverhandlungen eingesetzt, das neben den fortlaufenden Arbeiten der Äbrüstungkonferenz die einzelnen Probleme nach einem bestimmten Programm zu behandeln hatte.
Zugleich aber wurde klargestellt, daß, wie sich auch die Arbeiten dieses Komitees im einzelnen gestalten mögen, erst die Entwaffnungskonferenz einzuberufen ist, sobald die noch notwendigen Vorarbeiten rein technischer Art zum Abschluß gebracht sind.
12491 Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928.
Stresenrann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Dieses Sicherheitskomitee hat sich iin September vorigen Jahres konstituiert und zur Vorbereitung seiner auf den 20.
Februar anberaumten Tagung drei Berichterstatter ernannt, die jetzt unter dem Vorsitz des tschechischen Herrn Außenministers in Prag beraten.
Die nächste Tagung der Abrüstungskommission selbst ist auf den 15.
März angesetzt.
Wir müssen auf Grund der Septemberresvlution erwarten, daß diese Märztaguug dazu kommen wird, die technischen Vorarbeiten zum Abschluß zu bringen und damit die Einberufung der ersten Entwaffnungskonferenz selbst zu ermöglichen.
Schon bei den Verhandlungen in Genf habe ich betont, daß Deutschland bereit ist, au den Arbeiten zur Lösung der Abrüstnngs- und Sicherhcitsfragen tätig!
mitzuwirken.
Die jetzt nach Prag übersandte Denkschrift der Neichsregierung erbringt den Beweis, daß es uns mit dieser Zusicherung Ernst ist.
Dabei muß ich immer wieder betonen, daß bisher kein Staat mehr oder auch nur ebensoviel zur Lösung der Sicherheitsfrage beigetragen hat als Deutschland.
(Sehr richtig!)
Wir sind abgerüstet wir haben die Locarno-Verträge abgeschlossen wir haben uns durch die Zeichnung der Fakultativklausel allgemein für sämtliche internationalen Konflikte rechtlicher Art der Gerichtsbarkeit des Haager Wellgericktshofs unterworfen.
Wir haben jetzt ein nahezu lückenloses Netz schiedsgerichtlicher und Vergleichsverträge geschaffen.
Unsere Denkschrift zeigt, in welcher Weise auf diesem Gebiete von allen Staaten praktische und nützliche Arbeit geleistet werden kann.
Meiner Meinung nach beleuchten die Ausführungen (L) der Denkschrift die hier 'in Betracht kommenden Grundprobleme in so einfacher und klarer Weise, daß ein Streit darüber überhaupt nicht möglich sein sollte.
Es ist dock eine Binsenwahrheit, daß eine reale Garantie für die Beseitigung des Krieges nur dadurch geschaffen werden kann, daß für alle in der lebendigen Entwicklung der Völker naturgemäß hervortretenden Differenzen ein friedlicher Ausgleich gefunden wird.
Es ist ebenso eine Binsenwahrheit, daß der Völkerbund den Zweck der friedlicken Zusammenfassung aller Staaten im Ernstfall nickt erfüllen kann, wenn sein einheitliches Vorgehen durch Spaltung seiner Mitglieder in entgegengesetzte Gruppen unterbunden wird.
(Sehr richtig!)
So einfach diele Wahrheiten sind, so notwendig erscheint es mir, immer wieder auf sie hinzuweisen.
Es darf nickt dazu kommen, daß der Gedanke der Sicherheit in eine falsche Bahn geleitet wird.
Schon rein psttckologisck würde eine große Gefahr darin liegen, wenn in der Öffentlichkeit auch nur der Anschein erweckt würde, als ob es sich hierbei weniger um die Sickerung des Friedens als um die mittelbare Vorbereitung des nächsten Krieges handelte.
Man darf nickt versuchen, die Sicherheit eines einzelnen Staates oder einzelner Staatengruppen auf Kosten anderer Staaten zu begründen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das Sicherheitsproblem ist nur so zu lösen, daß die gesuchte Regelung den Interessen sämtlicher Staaten gleichmäßig Rechnung trägt.
Deutschland ist in besonderem Maße berechtigt, für diesen Grundgedanken einzutreten, und muß angesichts seiner geographischen Lage und seiner völligen Entwaffnung das allergrößte Interesse daran haben, die Mittel bloßer Gewalt aus der internationalen Politik ausgeschaltet zu sehen.
Infolgedessen ist es nicht falsch, wenn eine bekannte französische Zeitung zu unserer Denkschrift bemerkt hat, daß sie von deutschen Interessen diktiert sei.
Nur kann ich behaupten, daß sich in dieser Hinsicht die deutschen Interessen vollständig mit den solidarischen Interessen Europas decken.
Das wäre nur dann nicht der Fall, wenn ein Staat Europas sein spezielles Interesse nicht in der Schaffung einer von der Rechtsüberzeugung aller Nationen getragenen Friedensorganisation, sondern in der Verewigung bestimmter Machtpositionen sehen sollte.
(-Lehr richtig.)
Wenn man sich die große Tragweite der in der deutschen Denkschrift niedergelegten Auffassung vergegenwärtigt, so ist mir unverständlich, wie man darin einen Rückschritt hinter Locarno sehen kann.
Diese Kritik ist!
in den letzten Tagen im »Vorwärts« geübt worden.
Vielleicht wird der verehrte Vertreter der Sozialdemokratie diesen Vorwurf vertiefen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das könnte Ihnen passen!)
Sie wollten ja etwas Material für die Opposition haben!
(Heiterkeit.)
In Wirklichkeit bringt die deutsche Denkschrift nichts anderes zum Ausdruck als die Grundgedanken von Locarno und gibt einen neuen Beweis für den durch nichts eingeschränkten Friedenswillen der Reichsregierung.
Ich kann in diesem Zusammenhang die diplomatischen Verhandlungen nicht unerwähnt lassen, die in letzter Zeit zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Frankreich über den Abschluß eines Friedenspaktes stattgefunden haben.
Es ist zu begrüßen, daß die Vereinigten Staaten in dieser Weise ihr aktives Interesse an dem Sicherheitsproblem bekundet haben, und es ist zu hoffen, daß dadurch die Genfer Beratungen auf diesem Gebiet einen neuen Impuls erhalten.
Auf weitere Einzelheiten einzugehen, muß ich mir versagen, da die Angelegenheit zurzeit noch Gegenstand diplomatischer Verhandlungen zwischen der französischen und amerikanischen Regierung ist, in die wir weder eingreifen können noch wollen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, weiterhin einen Blick auf die Entwicklung unserer Außenhandelspolitik zu werfen, die ja ein wesentliches Stück deutscher Außenpolitik ist.
Wir haben in außenpolitischer Beziehung seit der letzten Zeit, in der wir hier debattiert haben, bemerkenswerte Fortschritte gemacht.
Wir haben inzwischen, um nur das Wichtigste zu nennen, Handelsverträge mit Frankreich, mit Japan und mit Jugoslawien abgeschlossen.
Bei der Neuordnung unserer Wirtschaftsbeziehungen zum Auslande sind wir, nachdem wir am 10.
Januar 1925 mit dem Wegfallen der einseitigen Meistbegünstigung unsere wirtschaftliche Handelsfreiheit wiedererlangt haben, planmäßig vorgegangen.
Im ersten Abschnitt der Verhandlungen haben wir unsere Wirtschaftsbeziehungen zunächst mit den zwei größten Wirtschaftsmächten, England und den Vereinigten Staaten, auf eine vertragliche Grundlage gestellt.
Der zweite, im (0) (v) 1789 12492 Reichstag.
371.
Sitzung, svr.
Stresemann, Rcichsminisler des Auswärtigen.)
vorigen Jahr geschlossene Verhandlungsabschnitt bat uns die Regelung der Wirtschaftsbeziehungen mit den Ländern im Westen und Süden Deutschlands gebracht, die in vieler Beziehung gleiche wirtschaftliche Voraus setzungen haben.
Das waren die Verträge mit Spanien, Portugal, Belgien, Italien, der Schweiz und zuletzt mit Frankreich.
Parallel damit haben wir mehr oder weniger um fangreiche Verträge mit Holland, Schweden und den übrigen skandinavischen Ländern abgeschlossen.
Ich möchte dabei besonders die Bedeutung des Handelsvertrags mit Frankreich hervorheben.
Es ist dies der erste Handelsvertrag, den Deutschland über Haupt jemals mit Frankreich abgeschlossen hat.
Daraus ergaben sich die besonderen Schwierigkeiten, die bei diesen Verhandlungen zu überwinden waren.
Die Tatsache, daß die Weltwirtschaftskonfercnz im Frühjahr des vorigen Jahres Richtlinien für eine freiere Gestaltung des internationalen Handels aufgestellt und den Regierungen empfohlen hat, hat unverkennbar dazu beigetragen, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich begrüße es auch besonders aus allgemcinpolitischeu Gründen, daß durch den Abschluss dieses Handelsvcr träges ein wichtiges Gebiet der deutsch-französischen Auseinandersetzungen bereinigt worden und aus der deutsch-französischen Diskussion ausgeschieden ist.
Eine Verständigung über die anderen zwischen diesen beide »Ländern noch schwebenden Fragen ist dadurch sicherlich erleichtert worden.
Wir stehen gegenwärtig in Verhandlungen mit der Tschechoslowakei, Polen, Litauen und Griechenland, die letzten stehen unmittelbar vor dem Abschluß.
Neue Verhandlungen stehen bevor mit Österreich und Ungarn.
Ich kann mit besonderer Befriedigung feststelle », daß unsere Wirtschaftsbeziehungen zu Jugoslawen eine abschließende Regelung bereits gefunden haben.
Ich hoffe, daß in absehbarer Zeit auch die rumänische Regierung sich dazu verstehen wird, die Handelsbeziehungen zwi sehen den beiden Landern vertraglich zu regeln.
Ick glaube, es liegt im Interesse der beiden Länder, tven »dabei mehr a »die zukünftige Entwicklung der beiderseitigen Beziehungen gedacht wird als an gewisse Streitigkeiten aus der Vergangenheit, deren Beseitigung die deutsche Regierung wünscht, deren rechtliche Begründung sie aber nicht anerkennen kann.
Meine Herren!
Wir stelle »auch vor neuen Besprechungen mit Sowjetrußland.
Es liegt auf der Hand und es ist beim Abschluß des deutsch-russischen Handelsvertrages von beiden Seite »auch nicht anders erwartet worden —, daß bei diesem ersten Versuch eines Ausgleichs zwischen zwei verschiedenen Wirt schaftssystemen eine endgültige Lösung nicht sofort erreicht werden konnte.
Die bevorstehenden Besprechungen haben das Ziel, die Lücken und Mängel, die sich bei der Handhabung des deutsch-russischen Handelsvertrags in der Zwischenzeit ergeben haben, zu beseitigen.
Die deutsche Wirtschaft ist der Auffassung und ich kann nicht verhehlen, daß sie dabei weitgehend im Reckt ist —, daß die dazwischenliegende Entwicklung des deutsch-russischen Handelsvertrags die Erwartungen nicht in dem Maße erfüllt hat, die an den Abschluß des deutsch-russischen Handelsvertrags und an das weitgehende Entgegenkommen Deutschlands auf dem Kreditgebiet geknüpft werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 30.
Januar 1928.
Deutschland hat mit seiner bisherigen Außen- (O) Handelspolitik klar und zielbewußt an dem internationalen Werk eines Ausgleichs der wirtschaftlichen Gegensätze und einer Verpflechtung der gemeinsamen Interessen gearbeitet.
Die deutsche Regierung siebt darin einen Teil ihrer Friedenspolitik.
Je mehr die wirtschaftlichen Gegensätze und Spannungen verschwinden, um so mehr wird diese Friedenspolitik erfolgreich sein.
Wir werden diese Politik auch weiterhin ver folgen und uns daher auch weiterhin aktiv an den Arbeiten beteiligen, die der Völkerbund auf wirtschaft lichem Gebiete in Angriff genommen hat.
(Zustimmung links.)
Deutschland bat als erstes Land das internationale Abkommen über die Aufhebung der Ein- und Aus fuhrverbote unterzeichnet.
Wir fördern mit unserer Initiative und Mitarbeit alle Bestrebungen des Völkerbundes, die auf eine Vereinfachung und Ermäßigung der Zolltarife und ans eine Verbesserung der Handelsverträge gerichtet sind.
Ich begrüße es, daß der Völkerbund seine Initiative neuerdings besonders auch de »wirtschaftlichen Weltproblemen zuwendet.
Ich sehe hier ein weites und dankbares Feld für die Verwirklichung seiner Ideale des Friedens.
Lassen Sic mich auf unsere wirtschaftlichen Beziehungen zu zwei Nachbarländern besonders eingehe ».
Während der Anwesenheit des Herr »litauische »Ministerpräsidenten Professor Woldemaras in Berlin sind zwischen ihm und mir eine Anzahl Fragen be sprachen worden, die die politische und wirtschaftliche Gesamtlagc zwischen Deutschland und Litauen be rühren.
Wir haben dabei in bezug auf die zwischen uns und Litauen bestehenden Fragen eine weitgehende Übereinstimmung unserer Ansichten feststellen können.
Als Ergebnis dieser Besprechungen ist zunächst die Verständigung über eine »allgemeinen Schiedsgerichts und Vergleick-Dertrag zu erwähne », der am Sonntag von uns unterzeichnet worden ist.
Durch den Vertrag, der in seiner Einleitung auf die freundschaftlichen Be ziehungeu zwischen den beiden Ländern hinweist, werden nach dem bekannten Muster unserer Schiedsgcrichtsverträge alle Recbtsstreitigkeitc »einem Gerichts- und Schiedsgerichtsverfahren, alle politischen Streitigkeiten einem Vergleichsverfahren unterworfen.
Wir haben ferner die Tage unserer Verhandlungen in der Reichshauptstadt dazu benutzt, um eine Anzahl Verträge technischen Eharaktcrs zum Abschluß zu bringen.
Wir haben einen Vertrag unterzeichnet über die Regelung der deutsch-litauischen Grenzverhältnissc, ein Fischerei-Abkommen, ein wasserwirtschaftliches Ab kommen und ein Militärrenten-Abkommen.
Auf dem Gebiet der Handelsvertragsverbandlungen, die im Juli, vorigen Jahres eingeleitet wurden, ist ein wesentlicher Fortschritt dadurch erzielt worden, daß die Richtlinien für die Weiterführung der 'Verhandlungen festgelegt!
und verschiedene Punkte grundsätzlich geklärt werden i konnten.
Endlich haben wir uns bemüht, die Schwie!
rigkeitcn auszuräumen, die zwischen den beiden Regie!
rungen durch eine Anzahl Fragen entstanden waren, die das Memelgebiet berühren.
Auch diese Bemühungen sind von Erfolg gewesen, da es gelungen ist, über die strittigen Fragen ein Einverständnis zu erzielen, und da wir uns weiter über die Praktische Behandlung von j Meinungsverschiedenheiten verständigt haben, die etwa j in Zukunft in Angelegenheiten dieser Art entstehen 12493 Reichstag.
371.
Sitzung.
(I) r. Stresemann, Reichsnünister des Auswärtigen.)
könnten.
Auch in Sacken der nock im Memelgebiet ver bliebenen Optanten ist eine befriedigende Regelung getroffen worden.
Schließlich hat die Frage der Niederlassung des Aufenthalts und der Ausweisung der beiderseitigen Staatsangehörigen eine vorläufige befriedigende Lösung gefunden.
Feh kann im ganzen sagen, daß in den Tagen des Aufenthalts des Herrn litauiscken Ministerpräsidenten und der Herren seiner Delegation ein großes Stück praktische Arbeit geleistet worden ist, das hoffentlich dazu beitragen wird, Schwierigkeiten, wie sie bisher oft bestanden haben, für die Zukunft als erschwert oder nickt mehr möglich ansehen zu können.
Gestatten Sie mir, im Anschluß an diese Ausführungen ein Wort über unsere Beziehungen zn Polen!
Wenn cs richtig ist, wie die Presse berichtet, daß einige polnische Zeitungen eine gewisse Nervosität und ein Mißtrauen in die hier in Berlin gepflogene »Verhandlungen zum Ausdruck gebracht haben, so wäre dies völlig unberechtigt.
So wie Deutschland bei den Verhandlungen in Genf alles getan hat, um auf eine Beseitigung der zwischen Polen und Litauen bestehenden Spannungen und Differenzen hinzuwirken, so ist es selbstverständlich, daß cs die aus der Initiative des Herrn litauiscken Ministerpräsidenten hervorgcgangenen Besprechungen in Berlin begrüßt und in dem angegebenen Sinne zur Erledigung wichtiger Fragen, die zwischen Litauen und Deutschland bestehen, benutzt hat.
Wir haben das Bedürfnis, mit unsern Nachbarländern im Westen und im Osten in Frieden und Einvernehmen zu leben.
Seit mehr als zwei Fahren sind deshalb auch Bemühungen eingeleitet, eine wirtschaftliche Verständigung mit Polen durch Abschluß eines Han delsvertrags zustande zu bringen.
Sie kennen die Leidensgeschichte dieses Vertrags, die schon oft der Gegenstand der Diskussion in diesem hohen Hause gebildet hat.
Nachdem durch eine persönliche Aussprache in Genf die Unterbrechung der Handelsvertragsverhandlungen beendet worden war, gelang es in Verhandlungen, die der polnische Herr Außenminister mit dem deutschen Gesandten in Warschau führte, zu einem vorläufigen Abkommen über die Führung der Handelsvertragsvcrhandlungen zu gelangen, wobei vereinbart wurde, in Verhandlungen der politischen Instanzen zu-!
nächst die Frage des Niederlassungsrechts zu bereinigen und alsdann die wirtschaftlichen Beziehungen zu klären.

Im Juli vorigen Jahres erfolgte diese Klärung über!
einen künftigen Niederlassungsvertrag.
Inzwischen sind folgerichtig nach diesen Abmachungen die wirtschaftlichen Besprechungen wieder ausgenommen worden, nachdem über ihren Umfang und ihre Ausdehnung!
in Berlin in den Besprechungen zwischen Herrn Iackowski und mir ein Protokoll zustande ge-!
kommen war.
In diesem Protokoll ist das Ausmaß!
der deutschen Konzessionen auf wirtschaftlichem Gebiet!
niedergelegt.
Dabei war auf die Schwierigkeiten der deutschen!
Landwirtschaft, insbesondere der Landwirtschaft Ost-!
Preußens Rücksicht genommen.
Die Vereinbarungen, die zwischen dem polnischen Unterhändler und mir ge-!
troffen waren, habe »die einmütige Billigung des gesamten Kabinetts gefunden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich muß es deshalb zurückweisen, wenn in einem Auf- j satz des Vorsitzenden des Pommerschen Landbundcs in!
Montag den 30.
Januar 1928. der »Deutschen Tageszeitung« davon gesprochen wird, l).
daß die Hemmungen gegenüber dem Schutz der Landwirtschaft vom Auswärtigen Amt ausgehen, (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
und ich muß es außerordentlich bedauern, wenn in Entschließungen des Landbundcs davon gesprochen wird, daß der Landbund nicht dulden werde, daß überhaupt ein Handelsvertrag mit Polen zustande käme.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein Handelsvertrag ist nicht ein Geschenk, das ein!
Staat dem andern gibt.
Wir sind nicht in der glück, lichen Lage, uns auf das System der wirtschaftlichen Autarchie zurückziehen zu können.
Die deutsche gewerbliche Wirtschaft hat ein starkes Interesse daran, den polnischen Markt, der stets ein Reservoir für die Aufnahme deutscher Güter war, nickt durch einen dauernden Zollkrieg zu verlieren.
Dasselbe Interesse besteht in Polen in bezug auf den deutschen Markt.
Wenn wir an Stelle eines vollkommenen Handelsvertrags uns damit begnügen, einen kleinen Handelsvertrag zu!
schließen, so deshalb, weil wir auf die gegenwärtige!
landwirtschaftliche Situation die gebührende Rücksicht genommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist einmütig von allen in der Reichsregierung vertretenen Parteien zum Ausdruck gekommen, daß das s Reichskabinett in seiner Gesamtheit gegenüber dem Ge!
danken des Abschlusses eines Handelsvertrags mit Polen!
durchaus positiv eingestellt ist.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Daran können die Erklärungen, die hier von Einzel- Os organisationen des Landbundes abgegeben werden, nichts ändern.
Ich halte anderseits ebenso für notwendig, zu erklären, daß die Grundsätze über das Nicderlassungsrecht, über die eine vorläufige Einigung erfolgt ist, naturgemäß nicht durch Einzelbestimmungen polnischer Gesetze in Frage gestellt werden können.
In bezug auf die Beziehungen zu Frankreich habe ich auf die Tatsache des deutsch-französischen Handelsvertrags hingewiesen.
Es ist um so bedeutungsvoller, diesen Vertrag zu würdigen, als er seit mehr als einem halben Jahrhundert der erste Versuch ist, die wirtschaftlichen Gegensätze beider Länder vertragsmäßig von Position zu Position zu regeln.
Ohne den guten Willen, die Differenzen zwischen beiden Ländern zu beseitigen, wäre dieses Ergebnis nicht möglich gewesen.
Es handelt sich für uns darum, auf dem Gebiete der Politik eine gleiche Verständigung zu erreichen.
Ihr steht ein großes Hemmnis gegenüber: das ist die Fortdauer der Besetzung des deutschen Rheinlandes (Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Reichspräsident hat in seiner Neujahrsansprache der allgemeinen Empfindung des deutschen Volkes Ausdruck gegeben, als er diese Räumung forderte.
(Erneute Zustimmung.)
Es war ein als offiziös angesehenes französisches Blatt, das demgegenüber davon sprach, man sei an diese Stilübungen der deutschen Politik gewöhnt, und das deshalb glaubte, den Appell des Herrn Reichspräsidenten nickt besonders ernst nehmen zu brauchen.
Die französische öffentliche Meinung würde sich in einem äußerst 12494 Reichstag.
371.
Sitzung, (vr.
Stresernann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(X) bedauerlichen Irrtum befinden, wenn sie sich einer derartigen Auffassung hingäbe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn die Entwicklung der Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland trotz der fortdauernden Rheinlandbesetzung keine direkte Störung erfahren hat, so zeugt das nur für.
den guten Willen des deutschen Volkes und für die friedlichen Absichten, die Allgemeingut der deutschen Empfindungen sind.
Aber sei man sich doch in Frankreich klar darüber, daß es für die Weiterentwicklung der deutsch-französischen Beziehungen psycho logische Voraussetzungen gibt, die unbedingt berücksichtigt werden müssen.
Klar tritt die Anomalie zwischen der Locarno-Politik und der fortdauernden Rheinlandbesetzung vor Augen.
Es ist richtig, daß die Rheinlandräumung in den Locarno-Verträgen nicht ausgesprochen worden sei.
Es ist deshalb nicht richtig, daß die an den Locarno-Verträgen beteiligten Mächte Deutschland gegenüber ihr Wort gebrochen hätten.
Was in der Note der Alliierten vom 15.
Dezember 1924 in Aussicht gestellt wurde, ist in allen dort zum Ausdruck gebrachten Punkten erfüllt, wenn auch zum Teil nur in einem sachlichen Ausmaß, das uns unzureichend erscheint.
Auch in der mündlich besprochenen Frage des Luftverkehrs sind die damals gegebenen Erklärungen ebenso gehalten worden wie in anderen Fragen, die später erörtert wurden.
Aber das sind schließlich Detailfragen, die verschwinden gegenüber der großen Frage, daß Locarno, wie damals allseitig gesagt wurde, nicht das Ende, sondern der Anfang einer neuen Politik zwischen den Mächten sein sollte.
1 (Sehr wahr!)
Man spricht gerade in Frankreich, und zwar mit Bezug auf Frankreich, so viel von der Frage der Sicherbeit, die ich vorder berührt habe.
Man sucht nach Formeln, den Staat vor Krieg und Gefahren zu schützen.
Ich habe noch keine Formel gesehen, die zwischen zwei benachbarten Nationen die Sicherheit stärker garantiert, als der Locarno-Vertrag es zwischen Frankreich und Deutschland tut.
(Sehr richtig!)
Beide Mächte verpflichten sich durch diesen Vertrag, auf jedes aggressive Vorgehen gegeneinander zu verzichten.
Wer nach mehr Sicherheit ruft, der seht Zweifel in das gegebene Wort und den geschloffenen Vertrag.
(Sehr richtig!)
Wenn wir nicht das Vertrauen haben, daß die heute geschlossenen Verträge gehalten werden, dann hat es überhaupt keinen Zweck, Verträge zu schließen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mer den Verzicht auf jeden Angriff hinaus tritt für das Verhältnis zwischen Frankreich und Deutschland die englische Garantie hinzu.
Ich erinnere an den bedeutungsvollen Vorgang bei den Verhandlungen in Genf, als der englische Herr Außenminister weitere Bindungen des englischen Weltreichs ablehnte mit Bezugnahme auf das Engagement, das England in den Locarno-Verträgen eingegangen wäre.
Fn der Rede, in der er das zum Ausdruck brachte, erwähnte er die eine Million Tote, die der Weltkrieg für England bedeutet hätte, und er erwähnte im Zusammenhang mit den ungeheuren Opfern, die England in diesem Kriege geMontag den 30.
Januar 1928. bracht hätte, daß es noch einmal alles einsetzen würde, wenn durch einen Bruch der Locarno-Verträge Deutsch land, Frankreich oder Belgien bedroht seien.
Er hat weitere Engagements des englischen Weltreichs gerade mit Bezugnahme darauf abgelehnt, daß England in bezug auf die Locarno-Verträge den Schutz der Grenzen übernommen habe.
Noch einmal hat auch das englische Memorandum in der Frage der Prager Verhandlungen diesen Gesichtspunkt zum Ausdruck gebracht und ich muß demgegenüber doch noch das eine sagen: Gilt denen, die in Frankreich nach verstärkter Sicherheit rufen, das Wort und die Macht Englands nichts
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Zweifelt inan an der Macht Englands, zusammen mit Frankreich den Kampf gegen die deutsche Reichswehr aufnehmen zu können
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Hat man irgendein Anrecht daraufs zu zweifeln, daß England sein feierlich bekräftigtes Wort hält
Das Verlangen nach verstärkter Sicherheit wäre, soweit das deutsch-französische Verhältnis in Betracht kommt, ebenso eine Beleidigung Deutschlands wie Englands, weil es auf der Vorstellung vom Wortbruch beider Mächte basieren würde.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole: Wenn irgendein Volk an der Lösung der Frage der Sicherheit interessiert ist, dann ist es das deutsche Volk.
Kleine und mittlere Mächte, die unbe schränkt in der Ausbildung ihrer Armee sind, können heute Deutschland bedrohen, während Deutschland kaum in der Lage ist, auch nur kurze Zeit hindurch seine Grenzen, Leben und Freiheit seiner Einwohner zu verteidigen.
(Sehr richtig!)
Es muß endlich einmal darauf hingewiesen werden, daß in dem Ruf nach Sicherheit gegen Deutschland ein Stück Heuchelei liegt, das nicht länger von der öffentlichen Meinung der Welt ertragen werden kann.
(Stürmischer Beifall.)
Meine Herren, man sei sich doch darüber klar, daß es gerade die Frage der Aufrechterhaltung der Rheinlandbesetzung ist, die den Locarno-Vertrag in den Augen der Öffentlichkeit herabgedrückt hat.
(Sehr wahr!)
Man hat vor der Welt davon gesprochen, daß die Maschinengewehre und Kanonen verschwinden sollen.
Im Rheinland stehen sie heute noch gegenüber einer Macht, mit der man im Völkerbundsrat zwar zusammen arbeitet und mit der politische Differenzen in wichtigen internationalen Fragen nicht bestehen.
Die Aufrollung der Frage der Rheinlandräumung ist nicht nur ein formales Recht Deutschlands aus dem Versailler Vertrag, sondern ist die zwar nicht ausdrücklich formulierte, aber logische Folge eines Vertrags, der die Gewalt gegeneinander ausschließt.
Einst wurde in Locarno der Anbruch einer neuen Zeit gesehen.
Heute ist der Begeisterung die Skepsis gefolgt.
Ich denke bei der Forderung der Rheinlandräumung und ich glaube mich darin mit der rheinischen Bevölkerung einig zu wis sen nicht daran, daß das Rheinland die Schwierig leiten und Beschwerden der Besatzung nicht weiter ertragen würde.
Wir wissen, daß das Rheinland die Be12495 Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928.
(Dr. Stresernann, Reichsminister des Auswärtigen.)
„r, setmng auch bis zum letzten Tage ertragen wird, wenn es im Interesse des Deutschen Reiches notwendig ist.
« Sehr richtig!)
Wir wissen, daß das Rheinland sie lieber ertrüge, als daß seinetwegen Deutschland etwa Verpflichtungen auf sich nimmt, die über den Vertrag von Versailles hinausgehen.
« Zustimmung.)
Wir verlangen auch nicht die Rheinlandräumung deshalb, weil wir Sorge davor haben, daß diese Besetzung deutschen Landes irgendwie einen Einfluß auf das intellektuelle und politische Denken des Rheinlandes haben würde.
Nie ist das Rheinland sich seines unlöslichen Zusammenhanges mit Deutschland mehr bewußt gewesen als in den Jahren der Leiden, die es ertragen hat.
1« Lehr richtig!)
Nein, meine Herren, wir, die wir auf dem Boden der von Deutschland getriebenen friedlichen Verständigungspolitik stehen, die wir die deutsch-französische Verständigung mit als die Grundlage eines solchen Friedens in Europa ansehen, fordern vor allen Dingen die Rheinlandräumung, weil sie eine unüberwindbare Hemmung der dcntsch-franzöffichen Annäherung ist,« sehr richtig!)
weil die großen Gedanken der Locarno-Politik sich nicht durchsetzen tonnen, wenn der Gegensatz begeht, auf den ich vorhin hingewiesen habe.
Wenn heute die Skepsis über die Locarno-Verträge besteht, ist es wahrlich nicht Deutschland, das die Schuld daran tragt.
(S) Deutschland ist in immer weitere Kreise der Gedanke der deutsch-französischen Verständigung eingezogen.
Wo hervorragende Franzosen Vertreter der Politik der Geisteswissenschaften, der Künste nach Deutschland kamen, sind sie nicht nur einer achtungsvollen, sondern einer freundlichen, vielfach einer herzlichen Aufnahme begegnet.
Aus diesem Hause heraus sind erst vor wenigen Wochen die Worte erklungen, die ein hervorragendes Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei, Exzellenz Wallraf, gesprochen bat, und in denen er die Frage auswarf, ob Frankreich und Deutschland nicht miteinander sich verständigen könnten, um damit nicht nur für sich selbst, sondern für ganz Europa die beste Friedensgarantie zu schaffen.
Eine Politik, die auf Völkerfriede und Verständigung mit unseren Nachbarn gerichtet ist, vor allem auf deutsch-französische Verständigung, findet heute von links bis rechts die stärksten Befürworter im deutschen Volke.
Aber selbst aus England mehren sich die Stimmen, die heute fragen, was die englischen Truppen noch am Rhein zu tun hätten.
Es ist kein Zwerfel, daß die öffentliche Meinung Englands und ihre hervorragendsten Vertreter die weitere Besatzung am Rheinland als ein Unglück ansehen.
Als Frankreich in der damaligen Heiligen Allianz mitwirkte, hörte die Besetzung Frankreichs durch die Truppen der Verbündeten auf, weil eines und das andere als unvereinbar erschien.
Was damals auf dem Aachener Kongreß als selbstverständlich erschien, muß auch für die heutigen Verhältnisse des Zusammenarbeitens der großen Nationen im Völkerbund ebenso selbstverständlich sein.
« Sehr richtig!)
Wenn man sich einst darauf bezog, daß die Bestim- (6) mungen des Versailler Vertrags bei Erfüllung der deutschen Verpflichtungen eine antizipierte Räumung vorsähen, daß ihnen aber auch eine antizipierte Mobilisierung deutscher Zahlungen entsprechen müßte, hat die Deutsche Regierung in ihrer Zustimmung zu der in Thoiry versuchten Gesamtlösung der zwischen Deutschland und Frankreich bestehenden Fragen ihrerseits erkennen lasten, daß sie bereit ist, grundsätzlich ein Übereinkommen auf dieser Basis abzuschließen.
Die wirtschaftliche Entwicklung Frankreichs hat die Diskussion über diese Vorschläge in den Hintergrund gedrängt.
Verehrter Herr Kollege v. Guörard, Sie sprachen neulich einmal von der Legende von Thoiry, die nur noch Legende sei.
Ob die damaligen Verhältnisse infolge anders gearteter Entwicklungen wieder Lebenskraft erhalten können, bleibe dahingestellt.
Wir werden eine Diskussion über diese Fragen und Fragen, die eine Beobachtung der Verhältnisse iin Grenzgebiet bis zur Beendigung der für die Besatzung des Rheinlandes in Aussicht genommenen Zeit vorsehen, nicht grundsätzlich ablehnen, aber wir können nicht die Auffassung Raum fassen lassen, als wenn Deutschland bereit wäre, die Verkürzung der Rheinlandbesatzung, auf die es ein Recht hat, mit dauernden Maßnahmen zu erkaufen, die über den Vertrag von Versailles hinausgehen« sehr richtig!)
und die geeignet wären, an Stelle des Vertrauens von Volk zu Volk das Mißtrauen zu verewigen und dadurch eine wirkliche und wirksame Friedenspolitik zu hindern.
« Lebhafter Beifall.)
1 (0) Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den dritten Gegenstand der Tagesordnung, und zwar die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anrufung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs im Haag« Nr 3862 der Drucksachen), worauf der Herr Minister bereits eingegangen ist, mit dieser Beratung zu verbinde n. DaS Haus ist damit einverstanden.
Als Redezeit bringe ich D »Stunde für den ganzen Etat in Vorschlag.
Ich glaube, daß wird allgemein für ausreichend erachtet.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid« 8
O), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist vielleicht ein Beweis für den ich will nicht sagen befriedigenden Charakter der internationalen Situation, aber doch für das Fehlen starker, akuter Spannungen, daß wir bei dieser Beratung des auswärtigen Etats nicht nur die großen Fragen der auswärtigen Politik behandeln, sondern auch Zeit und Muße haben, uns mit gewissen technischen Einzelheiten des Haushaltsplans selbst zu beschäftigen.
Ich will auf ein paar dieser technischen Punkte des Etats eingehen, im Anschluß zum Teil an das, was der Herr Berichterstatter Professor Hoetzsch bereits ausgeführt hat.
Da stelle ich in den Vordergrund 124961Reichstag.
371.
Sitzung.
Ilw.
Breitscheit »»Abgeordneter.)
(X) genau wie es bereits im Ausschuß geschehen ist noch einmal die Tatsache, daß sich dieser Etat ganz besonders durch eine starke Undurchsichtigkeit auszeichnet.
Es ist schwer möglich, die einzelnen Ausgabenziffern nicht nur des letzten Jahres, sondern auch der letzt vorhergegangenen Jahre zu kontrollieren denn gerade im auswärtigen Etat, das haben die uns bis jetzt vorliegenden Materialien der Rechnungsprüfung ergeben, sind die über- und außerplanmäßigen Ausgaben ganz besonders hoch.
Im Jahre 1926, für das uns die letzten Angaben zur Verfügung stehen, betrugen die über- und außerplanmäßigen Ausgaben bei den Fortdauernden Ausgaben allein 6, 4 Millionen Mark, also nicht weniger als 12 Prozent des Gesamtsolls.
Nun sind von diesen 6, 4 Millionen Mark nicht weniger als 2 200 000 Mark als Vorgriff auf den Haushalt von 1927 gebucht, und es ist nicht festgestellt, ob tatsächlich die Ausgaben von 1926 so eingeschränkt werden konnten, daß dieser Vorgriff eingeholt wurde.
Auf jeden Fall scheint uns diese Prozedur sehr gefährlich und bedenklich denn diese Vorgriffe schleppen sich wie eine ewige Krankheit von Etat zu Etat fort.
Wir wissen niemals genau, wie hoch sich die tatsächlichen Ausgabe »im auswärtigen Etat belaufen.
Erfreulicherweise ist uns im Haushaltsausschuß erklärt worden, daß mit dieser Praxis ein Ende gemacht werden solle, und daß man schon in diesem Geschäftsjahre zu einer wirkliche »Bereinigung und Klarstellung des Etats kommen werde.
Wir hoffen, daß diese Zusage innegehalten wird, denn es geht selbstverständlich auf die Dauer nicht an, daß wir einen Etat bewilligen, und die betreffenden Behörden auf alle möglichen Weisen in der Lage sind, den Rahmen dieses vom Parlament be v) willigten Budgets zu durchbrechen.
Weiter: hier und im Ausschuß ist darauf hingewiesen worden, daß die absolute Höhe der Ausgaben für das Auswärtige Amt, für die Verwaltung unserer auswärtigen Politik, sehr beträchtlich sei, und daß diese Ausgaben von Jahr zu Jahr steigen.
Der Etat, der uns vorliegt, balanciert mit 60 700 000 Mark.
Im Jahre 1924 betrug der Zuschuß nur 28 Millionen Mark, im Jahre 1925 waren es 42 Millionen Mark.
Das ist in der Tat eine recht wesentliche Steigerung der Ausgaben.
Die Frage, ob diese Erhöhung der Ausgaben begleitet gewesen ist von einer qualitativen Verbesserung der Leistungen des Amtes, ist natürlich nicht ohne weiteres und nicht leicht zu beantworten, besonders deshalb, weil schließlich die Leistungen des Auswärtigen Amts in engem Zusammenhange sieben mit den Leistungen der gesamten Politik, mit den Leistungen des gesamten Kabinetts.
Nach der quantitativen Seite hin sind selbstverständlich eine Reihe von Mehrforderungen entstanden, denen man zum großen Teil nicht widersprechen kann und denen man nicht auszuweichen vermag.
Ich erinnere beispielsweise nur daran, daß wir die Ausgaben für den Völkerbund haben einsetzen müssen, die in diesem Etat 2 Millionen Mark be tragen.
Ich weise des weiteren darauf hin, daß man ständig bemüht ist, unsere Vertretungen im Ausland zu verstärken und zu vermehren.
Wir sehen in dem uns vorliegenden Etat wieder eine Reihe von Forderungen für die Errichtung neuer Berufskonsulate.
Dabei gestatten Sie mir ein paar Worte der Kritik.
Wie die Dinge heute liegen, ist es für die einzelnen Abgeordneten im Ausschuß sowohl wie im Plenum nicht ganz leicht, Montag den 30.
Januar 1928. '
1.1. '
1 .1.1. '1. sich immer ein Bild von der Notwendigkeit der Errich- (6) tung dieser Konsulate zu machen.
Es werden dann eine Reihe von Konsulaten bewilligt, eine andere Reihe wird gestrichen, und diesmal scheint es ja so, als ob das Auswärtige Amt selber speziell auf der Errichtung des Berufskonsulats in Bilbao nicht bestände.
Das Ganze aber ist etwas wie ein Lvttcriespiel, und wir haben den dringenden Wunsch, daß uns das Außenministerium in dem nächsten Jahre zugleich mit dem Plan für neue Konsulate und neue Vertretungen im Ausland auch ein Bild von de »wirtschaftlichen Verhältnissen an den betreffenden Orten vorlegt, damit wir in der Lage sind, uns selbst ein Urteil zu bilde ».
Grundsätzlich möchte ich jedenfalls noch sagen, daß dort, vv tüchtige und brauchbare Wahlkvnsuln vorhanden sind, man solange als möglich darauf verzichten sollte, sie durch Berufskonsuln zu ersetzen.
Wenn die Wahlkonsuln das Nötige für die Interessen des Deut sehen Reiches leisten und solange sic es leisten, scheint es uns überflüssig, de »Bereich der Bernfskonsulatc noch mehr zu erweitern.
Ferner wird cs steht zwar noch nicht im Etat, wird aber zweifellos im Ergänzungsetat erscheinen die Verwandlung von drei fndaiiierikanischen Gesandt schäften, der Gesandtschaften in Argentinien, Brasilien und Chile, in Botschaften gefordert.
Der Herr Außenminister hat gemeint, daß die 'Anregung dazu von allen Parteien des Hauses ausgegangen sei.
Das ist nicht ganz zutreffend.
Von uns ist keine Anregung in dieser Hinsicht ausgegangen.
Wir haben im Ausschuß die Frage diskutiert, ob die Verwandlung in Botschaften notwendig sei.
Wir sind zu dein Ergebnis gekommen, daß dies vielleicht der Fall sein könne, wir haben aber bis beute uns noch keine abschließende Meinung in diesem Punkte gebildet.
Auch hier möchte ich kurz noch eine grundsätzliche Frage berühren.
Das ist die, daß nach unserer Meinung der seinerzeit auf dem Wiener Kongreß geschaffene Unterschied zwischen Botschaften und Gesandtschaften allmählich anfängt, ein wenig antiquiert anzumuten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß es vielleicht doch richtiger wäre, wenn international versucht würde, die Differenz in dem Grad der außenpolitischen Vertretungen zu beseitigen.
Wie soll es denn z.
B. in folgendem Falle werden
Nehmen wir einmal an, daß irgendein deutscher Diplomat zum Botschafter in Santiago de Chile, einem Land mit ein paar Millionen Einwohnern, berufen oder befördert wird.
Ist der Betreffende dann für alle Zu kunft nun als Botschafter gestempelt
Oder sollte er nicht, was unserer Meinung nach richtig wäre, wenn es notwendig würde, von seinem Botschafterposten auf irgendeinen Gesandtcnposten zurückkehren können
Heute wird cs ja so gehandhabt, daß, wenn einmal jemand den Botschafterposten und -titel erlangt hat, er nicht mehr Gesandter werden kann oder soll.
Aber ein Widerspruch besteht immerhin darin, daß man dock schon Reichsminister des Auswärtigen ich erinnere an Herrn Köster, ich erinnere an Herrn Di-.
Rosenberg zu Gesandten ernannt hat, und das, was einem Minister recht ist, sollte auch jemandem, der schon einen Botschafterposten bekleidet hat, billig sein.
Eine dritte Ausgabe, die in dem Etat des Auswärtigen ins Gewicht fällt, sind die Summen, die in der sogenannten Knltnrabteilung des Auswärtigen Amtes 12497 Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
M verwandt werden und auch verwandt werden müssen, in jenem Ressort, das hier und da etwas über die Achseln angesehen wird, das von den Diplomaten nicht immer als ganz vollwertig behandelt wird, dessen Wert wir aber in keiner Weise unterschätzen.
Es sind die.
Ausgaben für die Deutschen im Auslande, es sind Ausgaben aller Art, die natürlich zum Teil mit den Folgen des Versailler Friedensvertrages zusammenhängen, es sind auch Ausgaben, die für die Inszenierung, für die Durchführung einer gewissen Propaganda deutscher Auffassungen über den Krieg, über die Kriegsschuld und über die Kriegssolgen verwendet werden.
Zuweilen habe ich den Eindruck, als ob dabei des Guten etwas viel geschähe, und ich weiß nicht, ob alle die Druckschriften, die auf Kosten des Amtes oder mit Beteiligung des Amtes veröffentlicht werden, tatsächlich den großen Leserkreis finden, der den aufgewandten Kosten entsprechen würde.
Vielleicht wäre es zuweilen gut, mit der Stellungnahme, auch mit der literarischen Stellungnahme zu der Frage der Kriegsursachen zu warten.
Denn, meine Damen und Herren, ich glaube, darüber sind wir alle einig, daß im gegenwärtigen Moment das letzte Wort in dieser Frage der Kriegsschuld noch nicht gesprochen werden kann.
Deutschland hat seine Archive veröffentlicht wir haben die große Aktenpublikation des Auswärtigen Amtes —England hat eben erst begonnen soviel ich weiß, sind bisher drei Bände erschienen Frankreich hat einstweilen nur den Vorsatz gefaßt, dem deutschen Beispiel zu folgen.
Es wird also wohl noch geraume Zeit vergehen, bis hier auch ein neutraler Gerichtshof, eine objektive Instanz ihr abschließendes Urteil zu fällen in der Lage ist.
Bis dahin halten wir es L) für zweckmäßig, daß, sowohl was die schriftlichen Veröffentlichungen als auch was die Reden der Staatshäupter angeht, dieses Thema nicht allzu oft und allzu ausführlich behandelt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) besonders deshalb, weil bei diesen Reden ungeheuer wenig herauskommt.
Unserer These wird die These der Gegenseite entgegengesetzt.
Damit, daß wir etwas behaupten, ist diese Behauptung noch nicht allgemein in der Welt anerkannt.
Durch solche Reden und Veröffentlichungen wird häufig genug nur eine Diskussion, die im Interesse der europäischen Verständigung besser zum Schweigen käme, unnützerweise aufs neue angefacht.
Nun, meine Damen und Herren, lassen Sie mich im Zusammenhang mit dieser Propaganda noch etwas anderes erwähnen.
Es sind in der letzten Zeit, insbesondere von seiten der Rechtspresse, gewisse Angriffe gegen einige Politiker und Parlamentarier gerichtet worden, die neuerdings ins Ausland, insbesondere nach Paris, gefahren sind, um dort, wozu sie als Parlamentarier das Recht haben, ihre Auffassungen über die internationalen Fragen und insbesondere über die Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich zum Ausdruck zu bringen.
Man hat sogar von einer Nebenregierung gesprochen, die sich da etabliere.
Aber diese Kritiker möchte ich doch auf einen anderen Vorgang aufmerksam machen, der mir interessanter und bedeutsamer zu sein scheint, nämlich auf den folgenden.
Anfang November 1927 hat unser Kollege Herr v. Tirpitz in Stockholm einen Vortrag gehalten, der zusammen mit einigen Interviews die schwedische Öffentlichkeit sehr stark beschäftigte.
Reichstag 1928.
1371.
Sitzung.
Der Dortrag, betitelt: »Deutsch-schwedische Kulturzusammenhänge«, war veranstaltet von der Deutschschwedischen Gesellschaft, an deren Spitze der deutsche Gesandte Herr v. Rosenberg steht.
Er behandelte aber fast ausschließlich Fragen politischer Natur.
Zu gleicher Zeit gab Herr v. Tirpitz einige Interviews über den Endkampf der Flotte 1918.
Herr v. Tirpitz redete davon, daß die deutsche Flotte im Oktober 1918 gute Aussichten für einen Entscheidungskampf gegen die englische Flotte gehabt habe.
Die Revolution habe den Sieg verhindert.
Der Krieg —so sagte er wurde nicht von der Entente gewonnen, sondern von den deutschen Revolutionären für die Entente.
Alle gegenteiligen Behauptungen —so schloß er gehen fehl.
Meine Damen und Herren!
Das Auftreten des Herrn Admirals, das unter der Marke Kulturpropaganda für Deutschland lief, ist in Schweden selbst als höchst peinlich und taktlos bezeichnet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst die schwedische öffentliche Meinung hat sich gegen diese Art des Auftretens gewandt, und ein Teil der schwedischen Presse hat die Tirpitzschen Darlegungen als fragwürdig kritisiert.
Beispielsweise schrieb die liberale »Dagens Nyheter«: Tirpitz setzt seine Bemühungen fort, die schwedische Gastfreundschaft zur Propagierung deutschnationaler Parteidogmen auszunützen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zu fragen, ob es angängig ist, daß das Auswärtige Amt den deutschen Vertretungen im Auslande erlaubt, solchen Bestrebungen auch noch ihre Unterstützung angedeihen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es wäre an der Zeit, mit dem sehr stark schwarzweißroten Herrn v. Rosenberg, dem Gesandten in Stockholm, in dieser Beziehung einmal ein ernstes Wort zu reden.
Herr v. Tirpitz hat die Gelegenheit dieses Vortrages dazu benutzt, um die Dolchstoßlegende von der Tribüne des Auslandes zu verkünden, während der Untersuchungsausschuß des Reichstags genau zu den entgegengesetzten Feststellungen gelangt ist.
Nun ist über das gegenwärtige Maß der Ausgaben des Auswärtigen Amtes hinaus auch noch eine Reihe von weiteren Ansprüchen an den Etat gestellt, die im vorliegenden noch nicht bewilligt sind, die aber, wie ich annehme, zu gegebener Zeit in dieser oder jener Form zurückkehren werden.
Ich will in dieser Beziehung nur von einem Gegenstand sprechen, der mir von grundsätzlicher Bedeutung nach mehreren L-eiten hin zu sein scheint, das ist die Frage der Berufung von besonderen Sozialattaches.
Es kann wohl nirgendwo ein Zweifel an der Notwendigkeit einer fortlaufenden Unterrichtung des Auswärtigen Amtes der deutschen Regierung über die sozialen Verhältnisse und die sozialpolitische Gesetzgebung im Ausland bestehen.
Nun hat das Auswärtige Amt jetzt eine Lösung gefunden, die mir keine Lösung zu sein scheint.
Es hat sachverständige Beamte des Ar beitsministeriums beauftragt, nach London und Paris zn gehen, um dort die ständigen Beamten der beiden 1790 12498 Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928.
(Iw.
Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) Botschaften in das Gebiet der Sozialpolitik einzuführen, sie sozusagen anzulernen und dann, wenn die Herren Sozialpolitik gelernt haben, ihrerseits wieder zurückzukehren.
Das scheint mir deswegen keine Lösung zu sein, weil schon der betreffende Beamte des Arbeitsministeriums selbst geraume Zeit brauchen wird, bis er draußen im Ausland sich mit den betreffenden Fragen bekannt gemacht hat, und weil andererseits der angelernte Adept der Sozialpolitik möglicherweise sehr bald wieder von seinem Posten irgendwo andershin versetzt wird und dann das Spiel von neuem losgehen kann.
Ich glaube also nicht, daß man auf diesem Wege weiterkommt.
Aber der Standpunkt des Auswärtigen Amtes ist ganz allgemein der, daß es von den bei ihm ausgebildeten, von den in seinem Betrieb aufgewachsenen Beamten alles erledigen lassen will, was irgendwie mit außenpolitischen, internationalen Dingen zu tun hat.
Das Auswärtige Amt setzt seinen iLtolz darauf, ein absolut sich selbst versorgender Betrieb zu sein.
In der Theorie ist das vielleicht ein sehr gutes Prinzip aber es besteht dabei doch eine sehr starke Gefahr, das ist die Gefahr des Abschließet des auswärtigen Dienstes gegen alles, was außerhalb der geheiligten Räume des Auswärtigen Amtes vorhanden ist.
Diese Gefahr ist nicht gering denn ich sage es ganz offen sie kann bis zu einem gewissen Grade eine geistige Verarmung des Außenministeriums bedeuten.
Es ist nickt möglich, daß die Herren selbst bei der besten Ausbildung alle diese Fragen von Grund aus zu studieren imstande sind, daß sie wirklich sich in sie vertiefen können.
Es ist nicht möglich, daß man Völkerrecht, Geschichte, Nationalökonomie, Sozialpolitik und dergleichen Dinge wirklich gleichzeitig beherrscht.
Aber wie gesagt, mau läßt von außen niemanden hinein.
Im auswärtigen Dienst kann nur der etwas werden, cher von der Pike auf, d. h. vom Posten eines Telephonierattachös auf, gedient hat.
Was draußen an tüchtigen Kräften vorhanden ist, wird nicht herangezogen, nickt zugelassen.
Beispielsweise könnte ick mir vorstellen, daß für die Behandlung von Wirtsckaftsfragen draußen im Lande und auck in anderen Ministerien eine Reihe von geeigneten Herren und auck Damen vorhanden wäre.
Selbst die Beamten aus anderen Ministerien aber werden nicht zugelassen, die Tür wird vor ihnen verschlossen.
Du bist, so heißt es, nicht Attache in unserem Laden gewesen, du bist infolgedessen nicht geeignet, die Geheimnisse der Diplomatie zu meistern.
(Heiterkeit.)
Don Zeit zu Zeit werden Ausnahmen gemacht, ganz richtig.
Eine dieser Ausnahmen sie bezog sich auf die Kulturabteilung ist mit ungeheuren Kämpfen und Schwierigkeiten, von denen der Herr Kollege Schreiber sicherlich ein Lied zu singen vermag, durchgeführt worden.
Eine andere ist etwas schneller und etwas leichter vor sich gegangen.
Damals handelte es sich um die Zulassung unseres jungen Kollegen, des Fürsten Bismarck, in das Auswärtige Amt.
Das war nicht ganz so schwer.
Wohl dir, daß du ein Enkel bist!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren, es handelt sich darum, daß dieses Prinzip meiner Meinung nack in der bisherigen Starrheit nicht durchgeführt werden darf, wenn nicht die Gefahr bestehen soll, daß tatsächlich vorhandene Kräfte, die im diplomatischen Dienst verwertet werden könnten, nicht ausgenützt werden.
Unter solchen Kräften kann ich mir beispielsweise Kaufleute und Wirtschaftler vorstellen.
Ich kann mir auck Leute vorstellen, die aus dem Arbeiterstand hervorgegangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Denn Diplomatie ist letzthin nicht eine Kunst, die man in Kursen lernt, und auswärtige Politik verlangt nicht nur gewisse äußere Repräsentatiouskcnntnisse, sondern verlangt eine gewisse Psychologie, verlangt Menschenbehandlung, die man nicht aus Anstandsbüchern lernt.
In einem Punkt allerdings ist uns diese Idee der Selbstversorgung willkommen.
Dann nämlick, wenn man damit der Forderung entgegentritt, daß den bisher bestehenden Beamten im Außendienst nicht etwa noch Militär- und Marineattaches hinzugefügt werden sollen.
Dann sollen die jungen Diplomaten von uns aus auch dieses Feld mit bearbeiten, ganz davon abgesehen, daß von uns die Errichtung von Militär- und Marineattacheposten für außenpolitisch ungeheuer bedenklich erachtet wird.
Auf der anderen Seite wird der Selbstversorgerstandpunkt nicht ganz strikt durchgeführt.
Der Etat weist beispielsweise Ausgaben für landwirtschaftliche Sachverständige auf.
Die Kenntnis der Landwirtschaft traut man also scheinbar den jungen Diplomaten des Auswärtigen Amts noch nicht zu.
Die Frage ist aber auch weiter die und ick schnitt sie eben schon an —, ob in der Praris den Mitgliedern des Auswärtigen Amts wirklich die nötige Ausbildung für alle diese Fächer gegeben werden kann.
Ich sage offen, in der Beziehung hege ich um so mehr Zweifel, als mir die Methode der Erziehung der jungen Beamten und jungen Bewerber für den auswärtigen Dienst nicht durchweg gänzlich entsprechend und gänzlich einwandfrei erscheint.
Ich rede nicht von den wissenschaftlichen Kursen.
Wenn wir aber hören, daß neuerdings Reitstnnden und Automobilführerkurse sozusagen zum obligatorischen Lehrfach für die jugendlichen Bewerber im Auswärtigen Amt gemacht werden, wenn wir weiter hören, wie diesen jungen Herren von denen, die ihnen Anweisung geben sollen, gesagt wird, bei welchem Schneider in Berlin oder anderswo sie ihre Anzüge und Hemden machen lassen sollen, so scheint mir doch, daß hier die Aufmerksamkeit so stark auf diese Gegenstände gelenkt wird, daß auf der anderen eite eine Beschäftigung mit anderen Dingen, insbesondere mit sozialpolitischen, mit Arbeiterfragen, die an sich schon gar nicht vornehm sind, in den Hintergrund treten muß.
Wir möchten doch einmal mit allem Nachdruck hervorheben: das Auswärtige Amt in der Wilhelmstraßc ist kein erklusiver Klub und soll kein erklusiver Klub sein.
Es sitzen dort Beamte wie in den anderen Ressorts auch, und wenn auch zuzugeben ist, daß bei den Beamten des Auswärtigen Amts eine gewisse äußere Repräsentation notwendiger erscheinen mag als bei Beamten anderer Ministerien, so soll diese äußere Repräsentation doch nicht in der von mir kurz angedeutcteu Weise übertrieben werden, und die Erziehung zu ihr auch nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem sollte man namentlich den jüngeren Herren leine Ausgaben auferlegen, die sie nickt ans ihren ordentlichen Einkünften bestreiten können.
Denn sonst 371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928.
12499 Reichstag.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(L) besteht eine sehr große Gefahr: die Gefahr der Plutokratisierung der Beamten des Auswärtigen Amtes.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben ja bei den verschiedenen Etatsberatungen häufig genug von der Zusammensetzung der Beamtenschaft im auswärtigen Dienst gesprochen.
Wir haben unsere Kritik geübt an dem starken Prozentsatz des Adels.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbabcn: Einen Adel gibt 's doch gar nicht mehr der Adel ist ja abgeschafft!)
Ach so, Herr Abgeordneter ich bin gern bereit, Sie in Zukunft nur inehr »Herr Rhcinbaben« zu nennen.
(Heiterkeit.)
Auf der Tafel und im Mitgliedervcrzeichuis stehen Sie aber immer noch als Freiherr v. Rheinbabcn.
Das Adelsprädikat ist ein Bestandteil des Namens.
Aber in der guten bürgerlichen Gesellschaft, zu der Sie und Herr v. Raumer doch sicherlich gehören, wird auf diese Verlängerung des guten bürgerlichen Namens immer noch besonderer Wert gelegt.
Herr v. Raumer, legen Sie das »von« ab.
(Zuruf des Abgeordneten v. Raumer: Legen Sie bitte in Ihrem Namen das »Breit« ab!
Heiterkeit.)
Das kann ich nicht aber ich bin gern bereit, mit Ihnen über eine Namensänderung zu reden in dem Augenblick, wo Sie diesen gestatten Sie mir, das zu sagen nicht durch Ibrc eigenen Verdienste erworbenen, sondern nur ererbten Adclstitel Ihrerseits abzulegen bereit sind.
(Sehr gut!
links.)
Aber davon spreche ich jetzt nicht, sondern ich verweise noch einmal auf die Methoden, die die Gefahr der Plutokratisierung des Auswärtigen Amtes heraufbeschworen.
Das ist zum Teil dieselbe Schicht.
Herr v. Raumer, der eben den Saal verläßt, (Heiterkeit) wird mir zugeben, daß Adel und Besitz sich häufig glücklich vereinigen und gut zueinander passen.
Aber es gibt auch Bürgerliche, die nicht über das Adelsprädikat verfügen und doch zur Plutokratie gerechnet werden müssen, zu einer Plutokratie, deren Eindringen in das Auswärtige Amt schon deswegen nicht unbedenklich ist, weil ihre Vertreter den Mangel des Adclstieels durch eine entsprechende reaktionäre Gesinnung auszugleichen sich bemühen, (sehr gut!
links und in der Mitte) und darauf kommt es an.
Zum Teil sehen wir das heute schon im Auswärtigen Amt.
Wir hören bcispicls weise, daß auch unter den jüngeren Bewerbern solche sind, die sich über die republikanische Staatsform in einer Weise äußern, die nicht den Pflichten eines von der Republik gut oder schlecht bezahlten Beamten entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Da brauchen wir uns nicht weiter zu wundern, wenn bei den Missionen draußen im Auslande nicht immer eine warme Sympathie für die gegenwärtige Staatsform zum Ausdruck kommt.
Wir Sozialdemokraten verlangen, daß auf unseren Missionen im Auslande der 11.
August als Berfafsungstag der deutschen Republik gefeiert wird.
Wenn wir aber sehen, daß beispielsweise der Botschafter in Konstantinopel eine Annonce in die Zeitung setzen läßt, in der er mitteilt, daß er am 11.
August nachmittags 5 Uhr bereit sei, die Glückwünsche der deutschen Kolonie entgegenzunehmen, so scheint uns das keine ansreichende festliche Begehung dieses Tages.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir wciterlesen, daß der Konsul in Porto Alegre vor dem 11.
August seinen Posten verlassen hat und auch sein Vertreter es nicht für notwendig hielt, obwohl dort eine starke deutsche Kolonie vorhanden ist, des Tages in irgendwelcher feierlichen Veranstaltung zu gedenken, so ist das ein böses Zeichen für den Geist, der vielfach doch noch an bestimmten Stellen des auswärtigen Dienstes herrscht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen eine stärkere Demokratisierung dieses Dienstes und dieses Betriebes.
Wir verlangen, daß die Beamten vor allen Dingen draußen im Ausland sich als Vertreter des Staates in seiner gegenwärtigen Form fühlen, daß sic der Republik die nötige Achtung entgegenbringen und durch ihr ganzes Verhalten nach außen hin entsprechend dokumentieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn ick) mich jetzt zu den Problemen der großen Politik wende, so sage ich ja nichts Neues mit der Feststellung, daß meine Partei im großen und ganzen mit der Art ihrer Führung durch das Auswärtige Amt einverstanden ist.
Wir wissen, daß wir deswegen Kritik erfahren von der äußersten Linken, von den Kommunisten, und daß unsere Einstellung andererseits auch der Rechten nicht sehr sympathisG und bequem ist, wissen wir auch.
Das, sagen wir, formale Einschwenken der Deutschnationalen auf die Linie der Verständigungspolitik wird durch den Hinweis zu verschleiern gesucht, daß die gegenwärtige Verständigungspolitik ja etwas ganz anderes sei als die Erfüllungspolitik, wie wir sie getrieben haben, als unsere Vertreter noch in der Regierung saßen.
Man spricht jetzt von nationaler Realpolitik ini Gegensatz zu jener fluchwürdigen Erfüllungspolitik von Wirth und Rathenau.
Meine Herren, die Erfüllungspolitik hat uns allerdings zwangsweise auf einen Leidensweg führen müssen, aber wir sind auch heute von diesem Leidensweg noch nicht heruntergekommen.
Wir gehen heute diesen Leidensweg immer noch, obwohl die Führer auf diesem Wege inzwischen gewechselt haben.
Ich sehe also nicht, daß sich im Grundsatz etwas zwischen jener Zeit und der gegenwärtigen Zeit geändert hat.
Wir haben zu zahlen, wir haben Lasten auf uns genommen, um nur ein Beispiel zu nennen, Lallen, von denen jeder weiß, daß sie auf die Dauer vom deutschen Volke nicht zu ertragen sind.
Die Deutschnationalen haben mit dazu beigetragen, daß uns diese Dawes-Lasten auferlegt werden konnten, sie haben den Dawes-Gefetzen zu ihrer Annahme verholfen.
Ich weiß nicht, ob sie dabei von anderen Erwägungen ausgehen konnten als denen, die die unseren waren, wenn wir sagten: wir erfüllen, solange wir dazu imstande sind, um den guten Willen zu beweisen, und um gerade durch eine solche Politik den Trägern der Vernunft und der Gerechtigkeit auf der anderen Seite die Möglichkeit zu geben, sich zur Herrschaft aufzuschwingen.
12500 Reichstag.
371.
Sitzung.
sUr.
Breitscheid.
Abgeordneter.)
(X) Was die auswärtige Politik angeht, so sagt man ja gelegentlich, dort könne sich immer leicht eine nationale Einheitsfront herstellen lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte feststellen, daß nach unserer Überzeugung es auch auf dem Gebiete der Außenpolitik nie das geben kann, was man sich gewöhnt hat, eine Volksgemeinschaft zu nennen.
Der Ausgangspunkt, die Motive und die letzten Ziele der sozialistischen Außenpolitik werden stets andere sein als beispielsweise Ausgangspunkt und Ziele einer deutschnationalen Außenpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zn gewissen praktischen Fragen können wir allerdings übereinstimmen.
Wir brauchen selbst über die Mittel nicht immer einer Meinung zu sein, aber für bestimmte augenblicklich interessierende Dinge kann in der Tat vorübergehend eine solche Gemeinschaft der Linie hergestellt werden.
Man wird unsere Unterstützung namentlich bei allen Maßnahmen finden, die auf eine Sickerung des Friedens hinauslaufen.
Wenn wir mit der gegenwärtigen Außenpolitik im allgemeinen zufrieden sind, so deshalb, weil wir überzeugt sind, daß sie nach Maßgabe der Verhältnisse sich bemüht, die Linie zum Frieden und seiner Erhaltung innezuhalten.
Der Herr Minister hat von der Denkschrift gesprochen, die die Deutsche Regierung der Sicherheitskommission respektive dem Berichterstatter der Sicherheitskommission vorgelegt hat.
Gestatten Sie mir, ein paar Sätze daraus zu verlesen.
Da steht beispielsweise: Will man den Krieg beseitigen, so ist das nur möglich, wenn man für alle Konflikte, die bisher (N) die Ursachen von Krisen gewesen sind, die Möglichkeit einer aussichtsreichen, friedlichen Behandlung findet.
Da steht weiter: Aufgabe des Komitees muß es sein, zu versuchen, für alle denkbaren Streitfragen ohne jede Ausnahme ein Verfahren zu schaffen, das geeignet ist, billige und friedliche Lösungen herbeizuführen.
Da heißt es endlich: Der Krieg läßt sich nicht dadurch verhüten, daß man den Krieg gegen den Krieg vorbereitet, das heißt also nicht dadurch, daß man erklärt: »Wenn du den Frieden willst, bereite den Krieg vor«, sondern nur dadurch, daß man seine Ursachen beseitigt.
Das sind nach meiner Meinung recht weitgehende Zugeständnisse an pazifistische Gedankengängc.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Bekenntnisse zu Ideen, die abweichen von der von Ihnen (zu den Deutschnationalen) doch bis dahin stets vertretenen Auffassung, daß der Krieg nicht nur ein notwendiger, sondern sogar ein sehr erfreulicher Bestandteil der göttlichen Weltordnung sei.
Nun habe ich nur die eine Hoffnung, daß der Herr Kollege des Herrn Or.
Stresemann, Herr schiele, diese Denkschrift im Gegensatz zu der vom Februar 1925 von Anfang an gelesen und ihre Bedeutung auch richtig erkannt hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn sonst könnte es aufs neue zu schlimmen Konflikten innerhalb der Regierung kommen.
Der Wert dieses Montag den 30.
Januar 1928. pazifistischen Bekenntnisses einer Regierung, in der die (6) Deutschnationalen und Herr v. Freytagh-Loringhoven mit so ausschlaggebendem Einfluß sitzen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) wird freilich so lange gering bleiben, als draußen im Lande doch immer noch andere Töne angeschlagen werden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) er wird so lange gering bleiben, als draußen diese Erkenntnis der absoluten Notwendigkeit, Konflikte zwischen den Staaten nur auf friedlichem Wege zu beseitigen, noch nicht durchgedrungen ist, sich »och nicht genügend herumgesprochen hat und durch Ihre (zu den Deutschnationalen) Redner auch noch nicht genügend Wert auf diese Verbesserung der Kenntnisse und Erkenntnisse Ihrer Herren Wähler gelegt wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun wissen wir, daß, wenn die Regierung dieses Ideal des Friedens aufstellt, es nicht genügt, sich zum Frieden zu bekennen, es auch nicht genügen würde, allgemeine Erklärungen hinauszugeben, die auf die Achtung des Krieges hinauslaufen.
Deshalb bin ich persönlich sehr skeptisch gegenüber dem neuen Vorschlag der Bereinigten Staaten von Amerika, der auf eine solche allgemeine Achtung des Krieges in der ganzen Welt abzielt.
Es genügt auch nicht, daß, wie es die Russen in Genf getan haben, man ein radikales Abrüstungsprogramm vorträgt.
Der Friede ist nicht nur eine Sache des Bekenntnisses und des gute »Willens er ist eine Angelegenheit der technischen Organisation.
1 jD) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer den Frieden will, der muß auch bereit sein, die Mittel zu wollen, muß bereit sein, die Wege zu gehen, die zu einer friedlichen Streitbereinigung praktisch führen können.
Einer der wesentlichsten Wege ist der Weg der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit.
Diese Schiedsgerichtsbarkeit ist durch die Vorgänge, die der Herr Außenminister erwähnte, in Genf in Zusammenhang mit der Abrüstung gestellt worden.
Es stehen sich zwei Thesen über die Abrüstung entgegen, eine deutsche und eine französische, um sie so kurz zusammenzufassen.
Die deutsche beruft sich auf Teil V des Versailler Vertrages, wo die allgemeine Abrüstung als natürliche Folge der deutschen Abrüstung hingestellt wird.
Die französische beruft sich auf Artikel 8 des Statuts des Völkerbundes, in dem das Maß der Abrüstung abhängig gemacht wird von dem Stand der internationalen Sicherheit für den betreffenden Staat.
Nun wissen Sie ich brauche das nicht zu wiederholen —, daß in Genf dieser sogenannte Sicherheitsausschuß eingesetzt worden ist.
Deutschland hat ihm zugestimmt mit der Einschränkung, daß nicht etwa langwierige theoretische Untersuchungen des Ausschusses die praktische Arbeit der Abrüstungskonferenz und der vorbereitenden Abrüstungskommission sabotieren.
Wir halten daran fest, daß wir durch den Versailler Vertrag einen Anspruch auf die Abrüstung der anderen haben, und daß auch bei dem gegenwärtigen Stande der Sicherheiten und ich stimme dem Herrn Reichsaußenminister zu: Deutschland hat auf dem Gebiete der Sicherheiten geleistet, was sich nach den gegebenen Verhältnissen leisten läßt mit der Abrüstung der 12501 Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928.
(Iw.
Breitscheii », Abgeordneter.)
G) anderen zum mindesten der Anfang gemacht werden könnte.
(Lehr richtig!
links.)
Immerhin ist diese Kommission nicht ganz zwecklos, auch wenn wir sie von der Abrüstungsfrage loslösen.
Es ist nicht zwecklos, darüber nachzudenken und darüber zu diskutieren, ob es nicht Möglichkeiten gibt, das Kriegsverhütungsrecht, wie es besteht, stärker zu fundamentieren und besser auszubauen.
Ich brauche kaum noch darauf hinzuweisen, daß das Völkerbundsstatut den Krieg keineswegs ausschaltet, daß es des weiteren keine wirkliche Garantie gegen Friedensbrecher gibt, ja, daß es nicht einmal das Obligatorium des Schiedsgerichts auch nur in Rechtsfragen aufstellt.
In dieser Beziehung sind ungeheuer große Lücken vorhanden.
Das Statut des Internationalen Gerichtshofs hat cs durch die Fakultativklausel ermöglicht, daß die einzelnen Staaten sich wenigstens zu der obligatorischen Schiedsgerichtsbarkeit in Rechtsfragen verpflichten.
Aber diese Fakultativklausel hat bisher nur wenig Unterschriften gefunden, um so erfreulicher, daß die Deutsche Regierung ihre Unterschrift gegeben hat und sie jetzt durch den vorliegenden Gesetzentwurf ratifizieren lassen will.
Dabei mache ich auf einen Punkt aufmerksam, der von Wichtigkeit ist, nämlich auf Artikel 2, aus dem mir bervorzugehen scheint, daß die Deutsche Regierung entschlossen ist, die Verträge, die sie bisher geschlossen hat, dahin abzuändern, daß sie im Einklang mit dem Statut des Internationalen Gerichtshofs stehen, das heißt, daß in diesen Verträgen die Ehrenklauscl und die Lebensinteressenklausel, die für die Durchführung jedes Schiedsverfahrens bedenklich sind, in Zukunft keinen „Platz mehr finden sollen.
Die Lücke im Völkerbundsstatut hat man auf verschiedene Weise auszufüllen versucht.
Man hat sie zu ergänzen versucht, zum Teil durch Verträge, die außer ordentlich bedenklich sind, weil diese Verträge sehr nahe an die Allianzen streifen, an jene Bündnisse, von denen auch die vom Herrn Minister erwähnte englische Denkschrift sagt, daß sie als Defensivbündnisse beginnen, aber immer in Offensivverbindungcn sich umzuwandeln drohen.
Ich brauche nur zu erinnern an die Verträge der Kleinen Entente und an die Verträge, die insbesondere Frankreich mit den Staaten der Kleinen Entente, mit Polen und mit Belgien abgeschlossen hat.
Auf der anderen Seite steht die Ergänzung des Völkerbundsstatuts nach der guten Seite hin durch den LocarnoVertrag und durch die partikulären Schiedsgerichtsverträge, an denen Deutschland in erfreulich hohem Maße beteiligt ist.
Wir begrüßen alle diese Schiedsverträge.
Wir begrüßen auch den Vertrag, den der Herr Minister mit Herrn Woldemaras aus Kowno abgeschlossen hat.
Das will natürlich nicht sagen, daß wir deshalb mit den Regierungsmethoden des Herrn Woldemaras in Litauen einverstanden wären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das will nicht sagen, daß wir nicht die schärfste Mißbilligung auch bei dieser Gelegenheit gegen die Verfolgungen aussprechen, denen der Diktator von Litauen hcsonders unsere sozialistischen Parteigenossen in seinem Lande aussetzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei solchen Schiedsvcrträgen können wir nicht nach der inneren Staatsform des betreffenden Landes fragen.
Wir haben einen Schiedsvertrag mit Italien, (0) wir haben einen Neutralitätsvertrag mit Rußland, obwohl auch in diesen beiden Ländern nicht von Demokratie, sondern von Diktatur die Rede sein kann.
Wir sind deshalb auch mit dem Vertrag mit Litauen einverstanden und möchten nur hoffen, daß durch diese Annäherung an den Westen Herr Woldemaras sich vielleicht davon überzeugt, daß auch für sein Land die Demokratie die gegebene Staatsform ist.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn die!
1 Militärkamarilla es erlaubt!)
Außerdem ist die Demokratie eine bessere Sicherheit des!
Friedens als die gegenwärtige Methode des Regierens!
in Litauen.

Der Herr Minister hat uns ein rosiges Bild von den Verhandlungen mit dem litauischen Ministerpräsidenten gegeben.
Dieser hat allerlei Zusicherungen gemacht: die Memelfrage soll bereinigt werden.
Sie werden es mir nicht verübeln, wenn ich ein wenig zweifelhaft bin denn wir haben es erlebt, wie auch in Genf heim polnisch-litauischen Konflikt Herr Woldemaras alles mögliche versprochen hat, daß ihn aber seine Halsstarrigkeit verhindert hat, dieses Versprechen zu erfüllen.
Wir haben hinsichtlich der Memelfrage schon wiederholt Zusicherungen gehört, und die stärkste Zusicherung wurde von Woldemaras gegeben, als er sich j noch nicht in der Regierung, sondern noch in der Oppo!
sition befand.
Es kommt jetzt vor allem darauf an, ob diese Versprechungen tatsächlich durchgeführt werden.
Andere Staaten haben wahrhaftig keinen Anlaß, uns in irgendeiner Form wegen des Vertrages mit Litauen zu kritisieren.
Auch Polen nicht!
Denn wir haben ja auch einen Vertrag mit Polen schon in Locarno abge- schloffen.
Wir versuchen und ich hoffe, diese Versuche werden mit allem Ernst durchgeführt —, die Beziehungen zu Polen zu bessern: zunächst durch den Abschluß des Handelsvertrages.
In dieser Beziehung hat sich der Herr Außenminister deutlich und klar ausgesprochen.
Ich hätte nur gewünscht, daß wiederum sein Kollege Schiele auf diesen Teil seiner Rede gehört hätte) denn im Haushaltsausschuß, als die Dinge zur Sprache kamen und man Fragen an ihn richtete, wie er zu der Kampagne des Landbundes gegen den polnischen Vertrag stehe, hat sich Herr Schiele in ein undurchdringliches Schweigen gehüllt, und da er doch an dem Abschluß dieses Vertrages wie aller Handelsverträge beteiligt ist, wiederhole ich, daß es wünschenswert wäre, wenn ihm die sehr energische und klare Stellungnahme des Herrn Außenministers von seinen Freunden zu Gehör gebracht wird.
Daß Polen ein schwieriger Verhandlungspartner ist, darüber sind wir einig.
Die letzte Grenzzoncnverordnung trägt wahrhaftig nicht dazu bei, die Stimmung zu verbessern.
Wir hoffen, daß die Bemühungen der Regierung Erfolg haben, wonach diese Grenzzonenvervrdnung zurückgenommen werden soll.
Wir hoffen, daß wirklich nun ernstlich auch auf polnischer Seite den Worten Taten folgen.
Wir hoffen, daß man das Riederlassungsrecht in einer Weise regelt, die es ermöglicht, einen Verkehr, wie er unter Kulturvölkern üblich ist, praktisch durchzuführen.
Ich komme auf die Sicherheitskommission zurück.
Theoretische Möglichkeiten für diese Kommission gibt es eine ganze Reihe.
Sie könnte das Völkerbundsstatut ausbauen, sie könnte eine neue Vereinbarung nach Art 12502 Reichstag.
371.
Sitzung.
(I) i '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
des Genfer Protokolls treffen, sie könnte eine Zusam (ä-1 menfassung der wirkungsvollen und guten Beziehungen der einzelnen Schiedsverträge vornehmen, um einen Gesamtvertrag, zum mindesten einen Modcllvertrag für sämtliche Mitglieder des Völkerbundes zu schaffen.
Aber ich bin in dieser Beziehung sehr skeptisch, besonders skeptisch, nachdem ick die englische Denkschrift gelesen habe.
Der Inhalt der englischen Denkschrift für diese Kommission ist so gut wie vollständig negativ.
England erklärt, daß es von der Unterschrift der Fakultativklausel nichts halte, England erhebt Bedenken sogar gegen die Schiedsgerichtsbarkeit in Rechtsfragen kurz und gut, ich sehe nickt, daß irgend etwas bei dieser Stellung des englischen konservativen Kabinetts praktisch in Genf zustande kommen kann.
Eine sehr gute Denkschrift dagegen, eine vortreffliche Denkschrift meiner Meinung nach hat Norwegen unterbreitet, und da Deutschland sich bisher auf allgemeine Bemerkungen beschränkt hat, von denen ich nickt sage, daß sie de »Locarno-Ideen widersprechen, nachdem Deutschland diese allgemeinen Bemerkungen hat hinausgehen lassen, erwarten wir von der Regierung, daß sie nun auch mit positiven Vorschlägen an die Genfer Kommission herantritt und diese Vorschläge vertritt, und zwar daß sie sich dabei zürn mindesten von dem Gedanken leiten läßt, daß die Grundsätze von Locarno Allgemeingültigkcit erhalten müssen, abgesehen von den Garantiebcftiinmungen von Locarno.
Diese Idee von Locarno wäre noch zu erweitern durch den Vorschlag Norwegens, wonach der Bericht des Rats in politischen Streitfragen,« venu er einstimmig angenommen ist, auch bindenden Charakter tragen soll.
Das ist das mindeste, was man unter den gegenwärtigen Um ständen verlangen sollte und was inan meiner Meinung nach auch erreichen müßte.
Deutschland sollte jedenfalls alles tun, daß seine Geneigtheit, seine Ent schlossenheit, auf dem Wege der friedlichen Verständigung und der Schaffung von Sicherheiten weiterzuschrei ten, in keiner Weise in Zweifel gezogen werden konnte.
Sie wissen sehr genau, wie wir zum Völkerbund stehe ».
Der Völkerbund ist nicht die Verwirklichung unserer Ideale.
Aber Deutschland in« Völkerbund hat die Aufgabe, aus ihm das denkbar wirksamste Instrument für die Abwehr von Kriegen machen zu helfen.
Dazu ge hört allerdings noch etwas mehr.
Dazu gehört auch, daß der Völkerbund zu der Frage der Minoritäten eine andere Stellung einnimmt als bisher, daß er insbesondere sich bereit erklärt, die ständige Kommission für Minoritätenfragen einzusetzen, denn auch das Mi noritätenproblem in seiner Ungelöstheit ist eine stän dige Gefahr für den Krieg.
Dazu gehört endlich, daß der Artikel 19 des Völkerbundsstatuts in einer Weise ausgebaut wird, daß er nicht ein Messer ohne Stiel und ohne Klinge bleibt.
(Sehr wahr!)
Nach dem Artikel 19 können Anregungen für Änderungen von Verträgen gegeben werden.
Aber was bisher fehlt, ist die Aufstellung des Rechtprinzips, nach dem Verträge modifiziert werden können.
Hier ist eine Aufgabe, an der wir ebenfalls anzusetzen haben.
Dazu gehört schließlich die Sorge dafür, daß das, was der Völkerbund auch nach der gegenwärtigen Satzung leisten kam«, tatsächlich von ihm geleistet wird.
Wenn ich das sage, dann denke ich vor allen Dingen an diejenigen Versuche, die jetzt, von Italien ausgehend, Montag den 30.
Januar 1928. daran hindern« vollen, daß die Waffentransportange- (6, legenheit aus Italien nach Ungarn hin wiederum nicht vor den zuständigen Völkerbund gebracht« vird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokratei«.)
Endlich sagt die deutsche Negierung in ihrer Denkschrift, die ich eben zitierte, daß durch den Völkerbund so ist es doch wohl auch zu verstehen die Ursachen des Krieges beseitigt werden könnten.
Sv optimistisch sind wir nicht, Herr Minister.
Die Ursachen des Krieges liegen für uns im hohen Maße in den wirtschaftlichen Verhältnissen der Nationen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) liegen in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, liegen in dem Imperialismus, zu dem sich der Kapitalismus international entwickelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ursachen vermag ein Völkerbund, dessen Teilnehmer zum guten Teil rein kapitalistische Regierungen sind, nicht aus der Welt zw schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was er kann, ist, ohne die Wurzeln der Kriege zu berühren, doch die Dämme gegen den Ausbruch der Kriege zu verstärken, und in der Richtung haben« vir zu arbeiten.
Und endlich: alles das, was bisher hindert, daß der Völkerbund auch nur das leistet, was er nach seiner gegenwärtigen Zusammensetzung und nach seinen Statutenleisten könnte, das ist das dein entgegenstehende Prinzip der außenpolitischen Souveränität, jener Vergöttlichung des Staats,« vie sie von Hegel in Deutschland gepredigt und von Treitschke verkündet wurde.
Die Vergöttlichung des Staats, die schließlich kein Völkerrecht über den« einzelnen Staat anerkennen will, trägt dazu bei, daß die Basis für ein wirkliches Völkerrecht überhaupt verlorengeht sie trägt dazu bei, daß die Verträge vielfach als auf den« Papier stehend angesehen werden.
Wir befinden uns heute in einem Ubergangszustand, der sich auch in den Widersprüche«« innerhalb der Völkerrechtstheorie ausdrückt.
Das Ziel ist die Anerkennung der Eristenz einer über den Staaten stehenden Völkerrechts- und Weltrechtsordnung, die allein vermag, das Völkerrecht wirklich zu fundameutieren, aus einer Sacke gelegentlicher Verabredungen eine Sache wirklichen internationalen Grundsatzes zu machen.
Diese Auffassung berührt unsere sozialistische Stellung zur Frage der Internationalität.
Diese Internationalität ist es ja auch, die uns mit unseren politischen Freunden im Auslande Fragen der ausländischen Politik besprechen läßt.
Neulich hat der Herr Kollege Ouaatz uns einmal leise gemahnt, wir sollten auf solche Unterredungen und Abmachungen mit den Sozialisten in« Auslande Verzicht leisten, und Herr Kollege Wallraf hat bereits die Frage aufgeworfen, ob« vir auf der bekannten Konferenz in Luxemburg in« November 1926 nicht zn weit gegangen seien in Zugeständnissen an Frankreich, soweit cs die Frage der Besetzung der Rheinlande angeht.
Mein Freund Müller hat in seiner letzten Rede diese Vorwmse schon zurückgewiesen.
Sie können von niemandem, der die damals angenommene Resolution liest und versteht, aufrechterhalten werden.
Wenn Paul-Bonconr, unser Parteifreund in Paris, eine andere Auffassung vertreten haben sollte es ist aus den Interviews nicht 12503 Reichstag.
371.
Sitzung.
il , Breitscheid, Abgeordneter.)



ganz klar hervorgegangen —, so weise ich nur darauf hin, daß ein in der französischen sozialistischen Partei sehr maßgebender Mann, unser Freund Bracke, aus dem Kieler Parteitag, der nach der Luxemburger Konferenz stattfand, erklärte: »Es scheint uns eine Unmöglichkeit, daß, nachdem Deutschland seinen Platz im Völkerbund eingenommen hat, große Teile seines Gebietes länger von fremden Truppen besetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist klar, das ist deutlich, das ist maßgebend.
Wir teilen durchaus die Auffassung der Regierung in der Frage der Besetzung der Rheinlande.
Wir sind der Meinung, daß keinerlei vernünftiger und durchschlagender Grund mehr für die Verlängerung dieser Besetzung vorgebracht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß wir einen Anspruch auf die alsbaldige Befreiung haben.
Wir haben niemals und mit keinem Wort uns bereit erklärt, irgendwelche Zugeständnisse an militärischer Kontrolle für die Aufgabe der Besetzung zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Minister allerdings sagt, man könnte darüber reden, ob bis zum Jahre 1935 diese oder jene Maßnahme durchgeführt werden könnte, so sind auch wir der Meinung: wenn wir 60 000 Mann los werden, so könnten wir bis 1935 irgendeine Kommission zur Not ertragen ', über 1935 aber nicht und nicht über den Beschluß '''hinaus, den der Rat mit Zustimmung Deutschlands im Dezember 1926 angenommen hat, den Beschluß, der auf die Investigationskommissio »des Völkerbundes hinausgellt, die eine zivile Kommis (S) sion sein soll und nur von Fall zu Fall einzusetzen ist, und deren Kontrolle, die Deutschland in Genf ausdrücklich zugestanden hat, sich auch auf die in Artikel 42 und folgende des Friedensvertrages vorgesehene Entmilitarisierung der Rheinlandc erstrecken soll.
Völkerbundskontrolle, wenn sie allgemein ist, keine spezielle Kontrolle nach 1935 für die befreiten Rheinlande bis 1935, wenn es notwendig ist, Zugeständnis einer llberwachungskommission, vor allen Dingen aber die Forderung, die Rheinlandc im Interesse der deutsch-französischen Verständigung sobald als möglick) zu räumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, mit aller Deutlichkeit unseren Standpunkt klargemacht zu haben, und hoffe, daß ihn auch die Rechtspresse so verstanden und aufgenommen hat, daß sie aufhöre, in dieser Beziehung an uns Kritik zu üben und uns Vorwürfe zu machen.
Die Frage ist nun, meine Herren, und die richte ich jetzt an Sie (nach rechts) uns werden Vorwürfe gemacht —: was haben Sie denn praktisch für die Befreiung der Rheinlandc getan
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was haben Sie praktisch erreicht
Als Sie in die Regierung eintraten, hat es unter Ihren Anhängern zahlreiche gegeben, die hoffnungsvoll und hvffnungsfroh waren und glaubten, daß nun das Ende dieser Schmack, wie Sie es genannt hatten, gekommen sei, daß Sie nun Ihren Einfluß geltend machen würden und die von Ihnen gepriesene Methode anwenden würden, um die Rheinlande zu befreien.
Was ist geschehen
Ist es vielleicht ein Erfolg, daß ein abgelegter General in Stettin auf einer deutschnationalen Weihnachtsfeier Montag den 30.
Januar 1928. erklärt hat, im Grunde freue er sich, daß die Rhein- oz lande besetzt seien, weil dadurch die nationale Gesinnung der Rheinlandc gestärkt werde, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
daß er darüber hinaus den Wunsch ausgesprochen hat, Stettin möge auch einmal ein bißchen besetzt werden, damit auch da die nationale Gesinnung etwas gestärkt werde.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Ja, meine Herren, ich kann mir vorstellen, daß es in Frankreich Leute gibt, die bereit sind, dieser Aufforderung, an der nationalen Erziehung Deutschlands mitzuwirken, zu entsprechen.
Es scheint mir aber nicht, daß das die richtige Form ist, diese Angelegenheit zu behandeln.
Ich frage immer wieder: Was haben Sie überhaupt getan, und was haben Sie erreicht
Sie haben dem Gesetz über die Entfestigung der Ostfestungen zugestimmt, Sie haben dem Kriegsgerätegesetz zugestimmt, Sie haben Erfüllungspolitik in weitestem Umfange getrieben.
Die politischen Resultate sehe ich nicht, sie sind gleich Null.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Tw haben bisher nichts erreicht auf diesem Gebiete die Bilanz der Bürgerblvckregierung ist, das werden Sie mir zugcftcbcn, also nicht nur in der Innenpolitik, sondern auch in der Außenpolitik gleich Null, ist ungeheuer ungünstig.
Sie haben sich ja bisher überhaupt nvck nickt zu dem entschlossen, was Sie vorher angekündigt hatten, sich Frankreich gegenüber auf Artikel 401 des Kncdensvertrags zu berufen, von dem Sie doch sagen, daß er uns einen Rechtsanspruch auf die alsbaldige Befreiung der Rheinlande gibt.
Es ist also nichts, wir stehen vor einem Nichts, wir haben nickts erreicht mit Hilfe der Bürgerblockregierung die Lasten sind dieselben, an der Besetzung des Rheinlandes, an den Dawes-Lasten ist nichts geändert, und wenn in irgendeinem Jahr der Neparationskommissar ganz besonders als Diktator der deutschen Finanzen und der deutschen Wirtschaftspolitik in die Erscheinung trat, so war es in dem Jahr, in dem Sie (nach rechts) in der Regierung sitzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was haben Sie dagegen unternommen
Eine Antwort haben Sie gegeben.
Sie ist gegeben durch den Mund unseres Kollegen, des Herrn v. Freytagh-Loringhoven.
Er benutzte diese Vorstöße des Herrn Reparationsagenten, um eine eigengewachsene Finanzdiktatur in Deutschland zu fordern.
Er ist zwar ein freundlicher Mann und sagt, das deutsche Volk kann eine Einmännerdiktatur nicht ertragen, deshalb will er uns eine Drcimännerdiktatur zugestehen.
Das ist die einzige Konsequenz, die Sie daraus ziehen, daß der Man »mit den Sklavenketten und der Sklavenpeitschc, wie Sie es hier immer sagten, sich so stark bemerkbar macht.
Sie werden mir zugestehen, das ist ungeheuer wenig, ungeheuer dürftig die Bilanz des Bürgerblocks auf dem Gebiete der Außenpolitik schließt nicht mit einem Aktivum ab, und wenn Sie vor Ihre Wähler treten, so kommen Sie mit absolut leeren Händen hin.
Sic müssen erklären: von all unsern Befreiimgsverspreckungen haben wir nicht das geringste erfüllt, haben wir nicht das geringste gehalten.
Meine Damen und Herren, das Jahr, in dem wir stehen, ist ein Schicksalsjahr, ein Schicksalsjahr der 12504 Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
Außenpolitik.
Es bringt Wahlen in Deutschland, es bringt Wahlen in Frankreich, es bringt vielleicht Wahlen in Belgien, es bringt sicherlich Wahlen in Polen, möglicherweise auch in England.
Zn diesem Jahre wird sich entscheiden, ob die Politik es Friedens von Dauer und von Erfolg sein wird, es wird sich entscheiden durch die Stimmen der Wähler bei uns und draußen, es wird sich in diesem Zahr entscheiden, was aus Deutschland, was aus Europa und was aus dem Völkerbünde wird.
Die Frage ist aufgeworfen worden, ob es nicht zweckmäßig sei, die Wahlen in Deutschland und in Frankreich ziemlich unmittelbar zusammenfallen zu lassen, damit es die französische Regierung nach der Wahl sofort mit einer verhandlungsfähigen deutschen Regierung zu tun habe.
Meine Damen und Herren, es kommt nicht daraus an, daß wir in Deutschland eine Regierung haben, sondern was für eine Regierung (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wir nach den Wahlen haben werden.
Hosten wir, und wir hoffen es mit Recht angesichts des völligen außenpolitischen Fiaskos des Bürgerblocks, daß es eine Regierung sein wird, für die das Bekenntnis zum Frieden nicht nur eine Sache des Opportunismus und der Konjunktur, sondern eine ernste Angelegenheit ist, eine Regierung, die bereit ist, im Zusammenhange, in Zdeengemeinschaft mit der Arbeiterschaft für den Frieden und die Verständigung der Nationen praktisch zu arbeiten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge (N- ordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, bevor ich auf mein eigentliches Thema komme, zwei kurze Bemerkungen vorweg.
Der Herr Abgeordnete De.
Breitscheid hat von dem Vortrage gesprochen, den Admiral v. Tirpitz in Stockholm gehalten hat, und er hat ihm die Besuche der Herren Abgeordneten De.
Wirth und Koch (Weser) in Paris gegenübergestellt.
Zch glaube nicht, daß da ein Vergleich gezogen werden kann.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Sehr richtig!)
Es ist etwas sehr Verschiedenes, ob zwei in der Politik sehr aktiv und energisch tätige Herren ein Land aufsuchen, zwischen dessen Regierung und der unsrigen sehr ernste und erhebliche Schwierigkeiten schweben, oder ob ein Mann nicht als Politiker, sondern als Autorität in seinem Fach (Rufe links: Schöne Autorität!)
auf Aufforderung einer dortigen Gesellschaft einen Vortrag hält.
Zm übrigen ist die von Herrn Oe.
Breitscheid angeführte Zeitung, die »Dagens Nyheter«, eine ausgesprochen deutschfeindliche Zeitung, die sich schon im Kriege als solche betätigt hat.
Den Vortrag des Herrn v. Tirpitz werden Sie im nächsten Hefte der »Preußischen Jahrbücher« finden und sich davon überzeugen können, wie weit seine Ausführungen begründet oder anfechtbar sind.
Zweitens möchte ich mit großer Befriedigung von den Erklärungen des Herrn Dr. Breitscheid zur Frage der Beschlüste der Luxemburger Konferenz Kenntnis nehmen.
Er und ebenso Herr Müller (Franken), der diese Frage in einer der vorhergehenden Sitzungen behandelte, werden aber gewiß mit mir einer Meinung sein, wenn ich sage, daß es schade ist, daß diese zeitliche Begrenzung der Kontrollmaßnahmen, die jetzt ausdrücklich unterstrichen und hervorgehoben wird, nicht bereits Aufnahme in den Text der Resolution gefunden hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Doch, absolut!)
Mißverständnisse waren möglich, sonst wären wohl kaum die Äußerungen des Herrn Paul-Boncour in diesem Sinne erfolgt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Unsere Resolution ging ja nicht einmal so weit wie der Natsbeschluß von 1926, gegen den Sie nicht protestiert haben!)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir jetzt auf das eigentliche Thema zu kommen.
Zch möchte hierbei ausgehen von den gegen uns gerichteten polemischen Ausführungen des Herrn Dr. Breitscheid und ebenso des Herrn Müller (Franken).
Herr Dr. Breitscheid wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich seine in mehr allgemeinen Wendungen gehaltenen Ausführungen zurückstelle und mich zu Herrn Müller (Franken) wende.
Das scheint mir um so mehr am Platz, als Herr Müller (Franken) seine Beanstandungen in eine sehr präzise und praktische Form gekleidet hat.
Er hat sich darauf bezogen, daß ich im November 1926 als Sprecher meiner Fraktion die Investigationsbeschlüste des Bölkerbundsrates beanstandet babe.
Er stellt fest, daß dann am 11.
Dezember 1926 die deutsche Regierung sich mit diesen Beschlüssen einverstanden erklärt hat, und er fügt hinzu: Mir ist nicht bekannt, daß nachher, als die Deutschnationalen in die Regierung eingetreten sind, sie irgendwelche Schritte unternommen.
hätten, damit die deutsche Regierung diejenigen Erklärungen widerruft, die am 11.
DezemberT926 Dr. Stresemann als Außenminister des vorhergehenden Kabinetts abgegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Zch bin überzeugt, daß Herr Müller (Franken), der selbst Reichskanzler, der selbst Minister des Auswärtigen gewesen ist, sich vollkommen klar darüber ist, daß nicht einmal ein innerer Umsturz, eine Änderung der Staatsform, geschweige denn ein Kabinettswechsel die Möglichkeit gibt, vorher geschaffene internationale Tatsachen zu beseitigen.
Internationale Abmachungen bleiben selbstverständlich üs auf weiteres in Kraft und können nickt von heute auf morgen durch einen Regierungswechsel beseitigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Zhre Presse hat das fortgesetzt verlangt!)
Das ist auch der Gesichtspunkt, der für unsere Stellungnahme zu Genf und Locarno in Frage kommt.
Genau so wie in der von Herrn Müller (Franken) berührten Frage liegt es hier.
Wir haben den Abschluß der Locarnoverträge und den Eintritt in den Völkerbund mißbilligt, und wir haben dem sehr deutlich Ausdruck gegeben.
Die Folge konnte aber nun nicht sein, daß wir daraufhin, solange diese Verträge in Kraft sind, auf jede Einflußnahme ans die deutsche Außen Politik verzichten und uns der Regierung fernhalten.
Die Folge konnte jedoch ebensowenig sein, daß wir so12505 Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928. g) e. Jrhr.
v. Freytagh-Loringhoven.
Abgeordneter.)
G) fort nach dem Eintritt in die Regierung verlangten, geschweige denn durchsetzten, daß diese Verhältnisse gelöst wurden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wann denn )
Das ist praktisch nicht möglich, und das ist Ihnen allen ja auch vorzüglich bekannt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Wann denn
Seien Sie doch nickt so zurückhaltend!)
Das bedeutet aber nickt eine Anerkennung oder Nicktanerkennung.
Man kann internationale Tatsacken, die einmal geschaffen sind, nickt ignorieren.
Man muß mit ihnen rechnen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: So, So!)
nnd die einzige Aufgabe, die einer nationalen Partei obliegt, ist die, aus diesen Verbältnissen und Tatsachen, die nun einmal da sind, das Beste zu machen, den denkbar größten Vorteil für das eigene Land herauszuholen.
(Zuruf von den Lvzialdemokraten: Und ihre Presse )
Es ist auch durchaus keine Unaufrichtigkeit, wenn man gleichzeitig an seiner Kritik gegen die Politik, die zu diesen Tatsachen geführt hat, festhält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.
Lachen bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Es ist unser gutes Reckt, nach wie vor diese Kritik zu üben, und ich möchte mich dabei auf die Worte berufen, „die neulich der Herr Reichskanzler Do.
Marp, zugleich Führer des Zentrums, gesprochen hat:« Koalition ist nickt Gesinnungsgemeinschaft, Koalition ist Arbeitsgemeinschaft.
« Das bedeutet, daß wir keineswegs gezwungen oder verpflichtet sind, jeden einzelnen Schritt, der von einer Regierung, an der wir teilnehmen, getan wird, zu billigen und unter allen Umständen zu verteidigen.
(Heiterkeit nnd Zurufe links: Und Ihre Minister )
Wir wahren uns dieses Recht auf Kritik der eigenen Politik gegenüber, wir wahren uns das Reckt auf Kritik auch gegenüber den internationalen Institutionen, zu denen Deutschland nunmehr als Mitglied gehört, insbesondere dem Völkerbünde gegenüber.
Dieses Recht auf Kritik nehmen wir mit aller Entschiedenheit in Anspruch.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Also kritisieren Sie los!)
Wir stehen da nicht allein.
Es ist kein Zufall, daß vor kurzem erst ein großes deutsches Blatt einen Bericht aus Genf gebracht hat unter der Überschrift:« Malaise im Völkerbund.
« Dieses Unbehagen, das im Völkerbund so stark empfunden wird, das so deutlich auf der letzten Völkerbundsversammlung im September in der sogenannten Revolte der Kleinen zum Ausbruch kam, ist überaus wohlbegründet, sowohl von allgemeinpolitischen Gesichtspunkten als auch vom Gesichtspunkt der deutschen Interessen aus.
Ich möchte daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Dr. Kaas (Trier!
schon am 23.
Juni vorigen Jahres im Namen der sämtlichen Regierungsparteien der tiefen Sorge und dem Gefühl herber Enttäuschung Ausdruck gegeben hat, die uns beherrschen.
In dem seitdem verflossenen halben Reichstag 1928.
371.
Sitzung.
Jahre hat sich nichts zum Besseren geändert.
Im Rheinland, das in streng formalem Sinne nicht zur Kompetenz des Völkerbundes gehört, steht nach wie vor eine feindliche Besatzung, die nur um ganz unerhebliche Bestände verringert ist, eine Besatzung, die noch jüngst aus Anlaß des Neujahrstages sich empörende Ausschreitungen hat zuschulden kommen lassen.
Im Saargebiet befindet sich die Regierung nach wie vor in den Händen einer internationalen Kommission, die das Vertrauen der Bevölkerung nicht genießt.
In Oberschlesien ist das an sich an Zugeständnissen schon sehr reiche Schulkompromiß, das im vorigen Sommer beschlossen wurde, so wenig sorgfältig und gewissenhaft eingehalten worden, daß wir heute an den ständigen Internationalen Gerichtshof haben appellieren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Schwierigkeiten in Danzig hören nicht auf, und der Völkerbund kommt dem Freistaat nicht zu Hilfe.
Die Fragen der Westerplatte, des Anlegerechts polnischer Kriegsschiffe und dergleichen mehr werden von Tagung zu Tagung hinausgeschoben und finden keine Entscheidung.
Endlich Memel.
Der Herr Außenminister hat uns eben mitgeteilt, daß er in den jetzt stattgehabten Verhandlungen mit Herrn Woldemaras alle Schwierigkeiten beseitigt habe, die sich auf diesem Gebiet ergeben.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß dem wirklich so sein möge.
Aber ich kann nicht umhin, daran zu erinnern, daß schon einmal im vorigen Jahr, wenn ich Mick reckt erinnere im Juni, ein » 'i, il.
-ui i areemsnt zwischen unserem Herrn Außenminister und dem Der treter Litauens abgeschlossen wurde, daß damals schon Versprechungen im Hinblick auf Memel gegeben wur- (v) den, daß diese Versprechungen aber nicht eingehalten worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß Deutschland in zweifacher Hinsicht über die Dinge in Memel zu wachen hat.
Als Mitglied des Rates ist es verpflichtet, für die Einbaltunq des Memelstatuts Sorge zu tragen, und als Nationalstaat hat es das Reckt und die Pflicht, für die dort lebenden Deutschen einzutreten.
Ich hoffe, der Herr Außenminister steht ganz wie wir auf dem Standpunkt, daß der Weg aus Kowno nach Berlin über Memel führt, daß eine freundschaftliche Verständigung mit Litauen nickt möglich ist, solange unseren Landsleustn, unseren Volksgenossen in Memel ihr Recht nicht wirb.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf diesem uns besonders am Herzen liegenden Gebiet der deutschen Minderheiten, der deutschen Volkssplitter im Auslande hat die Zeit, seit wir zuletzt über diese Dinge sprachen, keine Besserung gebracht.
Ebenso wenig ist das auf anderen Gebieten der Fall.
Ich möchte insbesondere an die Frage der Mandate erinnern.
Es ist uns als großer Erfolg dargestellt worden, daß Deutschland ein Mitglied in die Mandatskommission hat entsenden dürfen.
Gewiß mag das mit der Zeit Bedeutung aewinnen.
Vorläufig sehen wir aber, daß die grundsätzliche Frage einer Rückgabe der deutschen Kolonien nicht nur nicht zur Erörterung gestellt wird, sondern daß darüber hinaus überall Bestrebungen bemerkbar sind, die darauf abzielen, die Mandatsländereien zum Eigentum der Mandats1791 125061Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928. svr.
Frhri v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
mächte zu erklären.
Die Mandatskommission hat in nicht weniger als drei Fällen Veranlassung gehabt, darauf hinzuweisen, daß die Souveränität über die Mandatsländer nicht den Mandatsmächten gehört.
Trotzdem hören wir, daß England im Begriff steht, das einstige deutsche Ostafrika, heute als Tanganjika bezeichnet, mit Kenia und Uganda zu einem Dominion zusammenzuschließen.
Eine englische Kommission ist dorthin entsandt, und es scheint, daß da ganz zielbewußt vorgegangen wird, obwohl aus sämtlichen in Frage kommenden Ländern immer wieder Meldungen nach Europa gelangen und, wohlgemerkt, von den »Times« wiedergegeben werden, nach denen die Bevölkerung dieser Länder und auch die Behörden dieser Länder ich nenne den Gouverneur von Tanganjika, Sir Donald Camcron sich ausdrücklich gegen diesen Zusammenschluß aussprechen.
Das sind Fragen, in denen ganz unmittelbar deutsche Interessen in Betracht kommen.
Aber es steht nicht besser um die Dinge im Völkerbund, soweit allgemeine Fragen dort behandelt werden.
Gewiß, auf kulturellem und auf wirtschaftlichem Gebiet hat der Völkerbund Wertvolles geleistet.
Aber da ist kaum etwas, was nicht die Fortsetzung der Arbeit der alten Völkerrechtsgemeinschaft aus der Vorkriegszeit wäre.
Was das europäische Konzert in alter Zeit gefördert hat, das vermag auch der Völkerbund zuwege zu bringen.
Neues ist nur in sehr geringem Maße darunter.
Darüber hinaus werden die eigentlichen politischen Aufgaben des Völkerbundes ganz zweifellos nicht in dem Maße erfüllt, wie die Satzung es vorschreibt, wie die Freunde des Völkerbundes es wollen und es vor der Öffentlichkeit darstellen.
(L) Das gilt sogar für die von den Pazifisten stets als erste und oberste Aufgabe des Völkerbundes bezeichnete Friedensbewahrung oder Streitschlichtung.
Es wird da immer als Musterfall, ich möchte fast sagen, als Paradepferd der griechisch-bulgarische Konflikt angeführt, der im Jahre 1925 tatsächlich schnell und gründlich bereinigt wurde.
Aber Streitigkeiten zwischen Staaten dieses Ranges machten auch in alter Zeit den Großmächten keine Schwierigkeiten.
Andere Streitigkeiten ich brauche da an keine einzelnen Fälle zu erinnern, vielleicht genügt es, wenn ich die Namen Korfu und Wilna nenne sind entweder gar nicht oder in ganz unbefriedigender Weise erledigt worden.
Ich darf vielleicht darauf hinweisen, daß heute die Anomalie besteht, daß auf dem Boden eines Mitgliedstaates, Nicaragua, ein Bürgerkrieg tobt, daß in diesen Bürgerkrieg ein Nichtmitgliedstaat, nämlich die Vereinigten Staaten, eingreift mit dem augenscheinlichen Zwecke, diesen Mitgliedstaat unter seine Kontrolle zu stellen, so wie ein anderer Mitgliedstaat, Panama, bereits unter nordamerikanischer Kontrolle steht.
Ich will an dem Verhalten der Vereinigten Staaten keine Kritik üben.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß die Vereinigten Staaten nach dieser Kontrolle streben, weil sie den Plan verfolgen, dort einen zweiten interozeanischen Kanal anzulegen.
Aber vom Standpunkt des Völkerbundes aus bleibt die Anomalie dieselbe, um so mehr als der Völkerbund, selbst wenn er es wollte, weder rechtlich noch faktisch gegen Nordamerika einschreiten könnte.
Rechtlich nicht denn er hat in seiner Satzung im Artikel 21 die Monroedoktrin anerkannt.
Tatsächlich nicht denn welcher Staat wäre bereit, eine Exekution gegen die Vereinigten Staaten durchzuführen
Aber nichtsdestoweniger ist das eine sehr ernste und bedroh- (0) liehe Erscheinung, die um so mehr an Bedeutung gewinnt, als gleichzeitig in Havanna der panamerikanische Kongreß tagt, auf dem die Vereinigten Staaten die Führung haben, und an dem fast alle mittel- und südamerikanischen Staaten teilnehmen.
Es will wohlbeachtet sein, daß unlängst einer der führenden Völkerrechtler Südamerikas, Alvarez, den Ausspruch tat, es gebe zwei Völkerbünde, den einen in Genf, den anderen in Amerika.
Vielleicht darf ich in diesem Zusammenhang daran erinnern: von englischer Seite ist wiederholt betont worden, daß auch das englische Empire einen Völkerbund für sich bilde, der älter und unter manche »Gesichtspunkten bedeutsamer sei als der Genfer Völkerbund.
Auch in Asien sind bereits Tendenzen zutage getreten, die auf eine asiatische Mvnroedoktrin, auf einen künftigen asiatischen Völkerbund abzielen.
Wir erkennen, daß bei den llbcrseestaaten sich eine ausgesprochene Abneigung gegen den Völkerbund regt, eine Abneigung, die auf ähnlichen Erwägungen beruht wie jene, die seinerzeit die Vereinigten Staaten gehindert haben, dem Völkerbund beizutreten, Erwägungen, die darauf hinausgehen, daß der Völkerbund an einem inneren Zwiespalt kranke, an dem jene Staaten keinen Teil haben »vollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Lesen Sie die Satzung des Völkerbundes, und Sie werden erkennen, daß er als seine Aufgabe die Friedensbewahrung in den Vordergrund rückt, zur Basis dieser Friedensbewahrung aber die Ergebnisse der Friedensschlüsse vom Jahre 1919 macht.
Und das ist cs, woran der Völkerbund krankt das ist es, was ihm nicht gestattet, die Tätigkeit zu entfalten, die ihm sonst zum (v) Wohle der an ihm teilnehmenden Völker sehr wohl möglich wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Denn es geht nicht an, daß der Völkerbund, als die Gesamtheit der Staaten der Erde, auf diese Weise in den Dienst der besonderen Zwecke jener Mächte gestellt wird, die die Nußuießer der Friedensverträge sind.
Sämtliche Versuche zu einer Ausgestaltung des Völkerbundes, zu einer Reform seiner Satzung scheitern, weil der Völkerbund den Zielen der Mächte der Entente zu dienen hat.
Darum kann er nicht das werden, was er eigentlich sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das tritt mit besonderer Deutlichkeit bei den Verhandlungen zutage, die in den letzten Jahren mit dem Ziele der Abrüstung stattgefunden haben.
Artikel 8 der Völkerbundssatzung schreibt die Abrüstung sämtlicher Staate »vor.
Sowie aber diese Abrüstung ernstlich in Frage kommt, erhebt sich sofort der Ruf nach der Sicherheit der Nutznießer des Versailler Vertrags und der anderen Friedensschlüsse.
Durch diese Betonung einer angeblich notwendigen Sicherheit wird dann die Abrüstungsfrage regelmäßig sabotiert.
Das haben wir soeben wieder einmal erlebt.
Erst unlängst, im September 1927, wurde darauf gedrängt, daß die Abrüstungskommission endlich positive Ergebnisse zutage fördern solle.
Zu diesem Zweck gründet man eine Unterkommission zur Beratung der Sicherheitsfrage.
Man stellte uns das als einen Erfolg dar, weil dadurch angeblich die Frage der Abrüstung von der Frage der Sicherheit entlastet würde.
Es war nicht schwer vorauszusehen, was dann auch tatsächlich 12507 Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928. svr.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
eingetreten ist, daß die Sicherheitsverhandlungen sich wieder in den Vordergrund schieben würden.
Jetzt liegt keine Entlastung der Abrüstungsfrage vor, sondern die Erörterungen über die Sicherheitsfrage haben im Gegenteil nunmehr eine legale Basis bekommen.
Diese Frage steht im Vordergrund des Interesses, und sogar zeitlich wird sie der Abrüstungsfrage vorangesetzt: die Sicherheitskommission tritt am 20.
Februar, die Abrüstungskommission erst Mitte oder Ende März zusammen.
Und nun haben wir die Situation, auf die auch der Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid einging: In Prag versammeln sich die Berichterstatter der Sicherheitskommission unter dem Vorsitz von Herrn Benesch.
Daich diesen Namen nenne, möchte ich 'doch aus folgendes hinweisen: es ist überaus charakteristisch, daß gerade Herr Benesch, Vertreter der Tschechoslowakei, den Vorsitz erhalten hat, Herr Benesch, der zusammen mit deni Griechen Politis der Vater des Genfer Protokolls ist.
Und ebenso bezeichnend ist, daß besondere Beschlüsse im Rat gefaßt werden mußten, um auch Herrn Politis in die Sicherheitskommission hereinschieben zu können.
Man kann danach ohne weiteres voraussagen, daß die Arbeiten der Sicherheitskommission sich in der Richtung auf eine Wiederbelebung des Genfer Protokolls bewegen werden.
Das Genfer Protokoll scheiterte seinerzeit am Widerspruch Englands und seiner Dominien, die sich nicht wiederum für die französischen Interessen verhaften wollten denn das war ja der ganze Zweck des Genfer Protokolls.
An sich waren die Vorschläge des Protokolls auf Ausbau der Schiedsgerichtsbarkeit und auf Ausbau des Exekutionsverfahrens durchaus logisch.
(L, In gewissem Sinne kann man sagen, sie waren notwendig, weil sowohl der Artikel 15 als auch der Artikel 16 der Satzung des Völkerbundes erhebliche Lücken ausweisen.
Aber da dadurch wieder nur der Unterbau des Artikels 10 gefestigt, da dieses ganze Genfer Pro tokoll in den Dienst der Aufrechterhaltung der Friedensschlüsse gestellt werden sollte, so trugen alle seine Bestimmungen den Keim des Unfriedens, den Keim des Krieges in sich.
Das war der Grund, weshalb England und seine Dominien ihre Zustimmung versagten und dadurch das Genfer Protokoll zu Fall brachten.
Nun soll auf einem Umwege dasselbe Ziel von neuem erreicht werden.
Der Widerspruch Englands kommt aber in seiner Denkschrift schon jetzt zum Ausdruck.
England betont ausdrücklich, daß es unter gar keinen Umständen neue Bindungen übernehmen würde.
Eng land verweist auf die Möglichkeit, juristische Streitigkeiten durch Schiedsgerichte, politische Streitigkeiten durch eine Vergleichsinstanz beizulegen.
Aber ich möchte doch gewissen deutschen Kreisen gegenüber besonders hervorheben, daß England für Schiedsverträge sogar über juristische Konflikte eine Ehren- oder Existenzklausel für notwendig hält.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Nein!
Es läßt sich darüber streiten!)
Sehen Sie sich das sorgfältig an, England spricht das bestimmt aus!
Darüber hinaus sagt England, daß es dem Z 36 der L-atzung des Haager Ständigen Internationalen Gerichtshofes nicht beitreten wolle, weil es nur mit einzelnen Staaten, die es kennt, mit einzelnen Staaten, die es als sichere Faktoren in seine Rechnung einstellen kann, solche Verträge abschließen kann, Gene- ralverträge aber ablehnen muß.
Vollends erklärt es Schiedsverträge über politische Streitigkeiten für unmöglich denn dort könne nicht nach festen Regeln entschieden, sondern es müsse ein Ausgleich der Interessen gefunden werden.
Daran anschließend betont England dann, daß die Frage der Sicherheit nur durch weitgehende Verträge im Sinne der Locarno-Verträge gelöst werden könnte.
Für sich selbst aber müsse es jede Teilnahme an derartigen Verträgen ablehnen denn es könne angesichts der Bedeutung seiner die Welt umfassenden staatlichen Interessen sich nicht an Punkte binden, an denen es nur in minderem Grade interessiert ist.
Angesichts dieser Lage ergeht nun die deutsche Note, die in diesen Tagen veröffentlicht worden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte von vornherein aussprechen, daß wir Deutschnationalen diese Note durchaus begrüßen.
Sie bewegt sich vollkommen in der Richtung der Politik, die wir für die richtige halten, und das Verdienst dieser Note ist vor allem das, daß sie das Problem wirklich an der Wurzel erfaßt, daß sie darauf hinweist, inwiefern die Grundlagen des Völkerbundes krank sind, und zugleich die Mittel angibt, durch die allein er seiner Genesung zugeführt werden kann.
Gewiß, die Note spricht recht ausführlich auch von den verschiedenen Arten einer Erledigung von Streitigkeiten.
Die Note betont dabei, daß es noch nicht an der Zeit ist, für alle Streitigkeiten eine obligatorische schiedsgerichtliche Erledigung festzulegen.
Die Note beruht auf der Erkenntnis, die bei allen Völkern der Welt, die auch in der Satzung des Völkerbundes zu finden ist, daß der Krieg nicht für alle Zeiten und unter allen Umständen aus der Welt geschafft werden könne.
(0) (Widerspruch des Abgeordneten Breitscheid.)
Aber, Herr De.
Breitscheid, ich möchte doch betonen, daß der Krieg von uns niemals als eine freudig zu begrüßende Erscheinung, sondern nur als eine unter den heutigen Verhältnissen unvermeidliche Erscheinung angesehen worden ist, als eine Erscheinung, die wir durch Protestationen und Deklamationen nicht aus der Welt zu schaffen vermögen.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Der Kernpunkt der Note liegt aber in dem Hinweis darauf, daß erst die allgemeine Abrüstung jene Gleichberechtigung schafft, auf deren Basis eine Friedensordnung möglich ist, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) daß aber außerdem nicht die zufällig durch den Weltkrieg fixierten Verhältnisse als ewig geltende Rechtsordnung hingestellt werden dürfen, sondern daß diese Verhältnisse revisibel sein müssen.
Ich hätte vielleicht gewünscht, daß ausdrücklich unter Nennung der Ziffer aus Artikel 19 der Völkerbundssatzung hingewiesen worden wäre.
Das ist nicht nötig der Gegenseite wegen.
In den diplomatischen Kanzleien, im Sekretariat in Genf hat man sofort verstanden, worum es sich handelt, und das Echo, das unsere Note in der französischen Presse gefunden hat, zeigt, daß man sich dort keinen Augenblick darüber im Zweifel gewesen ist, was der Sinn unserer Note ist.
Ich hätte aber um unserer deutschen Öffentlichkeit willen gewünscht, daß der Artikel 19 genannt und wörtlich angeführt worden wäre, dieser Artikel 19, der da besagt, daß die Bundesversammlung die beteiligten Staaten zu einer Nachprü1791 12508 Reichstag.
371.
Sitzung.
(Dr. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
(ä) fung unanwendbar gewordener Verträge und solcher internationaler Verhältnisse auffordern kann, deren Aufrechterhaltung den Weltfrieden gefährden konnte.
Dieser Artikel ist heute, wie auch Herr Dr. Breitscheid anführte, vollkommen bedeutungslos.
Es ist ein einziges Mal der Versuch gemacht worden, ihn anzuwenden, nämlich von Peru und Bolivien gegen Chile.
Das hat zu einem völligen Mißerfolg geführt, und diese beiden Staaten, Peru und Bolivien, sind seitdem dem Völkerbünde ferngeblieben.
In der Tat handelt es sieb um eine Aufforderung zur Nachprüfung, der niemand zu folgen, die niemand ernst zu nehmen braucht.
Die beteiligten Staaten können sich an den Verhandlungstisch setzen und die Verhandlungen dann im Sande verlaufen lassen.
Der Völkerbund aber hat keinerlei Möglichkeit, einen Druck auf sie auszuüben.
Das ist der wunde Punkt der Völkerbundssatzung, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) hier muß der Hebel angesetzt werden.
Es muß eiu Verfahren geschaffen werden, durch das es möglich wird, jene unanwcndbar gewordenen Verträge und die den Frieden gefäbrdenden Verhältnisse wirklich umzugestalten.
(Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Es lebe der Völkerbund!)
Wenn das gelingt, was ich natürlich offenlassen muß, dann kann der Völkerbund wirklich die Basis abgeben für eine friedliche Weiterentwicklung.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Heute aber klafft der unüberbrückbare Spalt zwischen (L Artikel 10, der von der Aufrechterhaltung der Friedensverträge spricht, und Artikel 11 ff.
die den Frieden aufrechterhalten wollen denn eine Aufrechterhaltung des Friedens ist auf die Dauer nickt möglich, solange die Bestimmungen der Verträge von Versailles, Trianon usw.
in Kraft bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie haben doch furchtbar viel gelernt!)
Ich glaube, daß das eine Stellungnahme ist, die sich nicht nur mit allen unsern Grundsätzen verträgt, sondern die vor allem znm Wohle Deutschlands und des deutschen Volkes als die praktisch einzig mögliche erscheint.
(Zuruf links: Wie anders vor drei Jahren!)
Und darin, daß diese Gedanken in der deutschen Note zum Ausdruck kommen, liegt die ungeheure Bedeutung dieser Note, die ich vielleicht höher einschätzen möchte als irgendeine andere diplomatische Äußerung Deutschlands im Laufe der gesamten letzten Jahre.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn in dieser Note kommt, ohne daß es ausdrücklich gesagt wäre, das zum Ausdruck, was als Deutschlands Aufgabe in der Welt und im Völkerbund heute anzusehen ist: die Verfechtung des Rechtsgedankens.
Wenn Herr Dr. Breitscheid vorhin an uns die Frage gerichtet hat, was wir denn für eine Besserung der internationalen Verhältnisse und damit unserer Lage, inklusive äuch der Lage der Rheinlande, im letzten Jahre während unserer Zugehörigkeit zur Regierung getan haben, so darf ich ihm zweierlei entgegenMontag den 30.
Januar 1028. halten.
Das erste ist der Beitritt Deutschlands -zur obligatorischen Gerichtsbarkeit im Haag.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie haben selbst gesagt, das wäre nicht viel!)
Verzeihung, Sie haben mich mißverstanden, ick werde es gleich klären.
Sie, Herr Dr. Dreitscheid, wissen, was die deutsche Öffentlichkeit sonst nicht weiß, daß die erste Anregung zu diesem Beitritt gerade von uns Deutschnationalen ausgegangen ist, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das ist mir nicht bekannt!)
daß ich die Ehre hatte, im Namen meiner Fraktion ini auswärtigen Ausschuß und im November 1020 hier im Plenum die erste förmliche Anregung dazu zu geben.
Ich hätte gewünscht und darauf spielen Sic eben an, Herr Dr. Breitscheid —, daß unser Beitritt zur obligatorischen Gerichtsbarkeit in Genf stärker unterstrichen worden wäre, daß gewisse andere Dinge unterblieben wären, durch die der Eindruck dieses unseres Schrittes verwischt wurde.
Aber die Bedeutung des Schrittes bleibt trotzdem bestehen, auch wen »sic dank gewissen anderen Umständen nickst so klar hervortrat, wie es möglich gewesen wäre.
Das zweite, was die Regierung des -'Bürgerblocks ', wie Sie sich auszudrücken belieben, geleistet hat, ist dieser erste unzweideutige Appell an den Völkerbund: (Lachen links) Schaffe gesunde Grundlagen in deinem eigenen Hause, Grundlagen, auf denen sich eine weitere Arbeit über Haupt erst aufbauen läßt!
(Zurufe links.)
Nun sehen wir aber, daß diese Gedanken von der französischen Öffentlichkeit mit aller Entschiedenheit abgelehnt werden.
Die Nummer des »Temps« vom gestrigen Sonntag ist darin bezeichnend genug.
Wieder wird dort der laute Ruf nach Sicherheit erhoben, und bei höflichem Ton und höflicher Aufnahme der ganzen Note wird der Hinweis auf den Rechtsgedanken dock entschieden abgelehnt.
Der Herr Außenminister hat vorhin für das Rufen nach Sicherheiten sehr scharfe Ausdrücke gefunden: er hat von »offener Heuchelei gesprochen.
Ich brauche dem nichts hinzuzufügen.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang doch betonen, daß, wenn Frankreich den Reclstsgedanken im Völkerbund ablehnt, das nicht gegen den Reclstsgedanken, sondern gegen Frankreich spricht, und ich kann nicht umhin, daranf hinzuweisen, daß Frankreichs gesamtes Verhalten dem Völkerbünde gegenüber von einer Verneinung und Ablehnung des Rechtsgedankens getragen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf daran erinnern, daß der Artikel 20 der Völwrbundssatzung die Bundesmitglieder verpflichtet, keinerlei Verständigungen einzugehen, die nickst mit der Satzung übereinstimmen.
Demgegenüber steht aber das große dichte Netz französischer Bündnisverträge, die zwar alle defensiv formuliert sind, aber es ist doch aus geschichtlicher Erfahrung zur Genüge bekannt, daß Bündnisse immer als Defensivbündnisse abgeschlossen werden.
Ob sie solche bleiben, ob sie sich nicht in Offcnsivbündnifse verwandeln, das hängt nur von dem weiteren Lauf der Ereignisse ab.
Ich möchte ganz beson12509 Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1028.
)
'.
Frhr.
v. Freptagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
ders auf die französisch-belgische Militärkonvention vom 0.
September 1020 hinlveisen, die gerade während der Völkerbundstagung des vorigen Jahres erneuert wurde, diese Militärkonvention, die beute noch geheimgehalten wird, wiederum in ausgesprochenem Gegensatz zur Vorschrift des Artikels 18 der Völkerbundssatzung, der die Veröffentlichung sämtlicher Verträge fordert.
Welches der Inhalt ist, besagt ja schon die Bezeichnung als »Militärkonvention-'es besagtes aber noch deutlicher jene Rede des Marschalls Pötain ans dem September vorigen Jahres, in der Belgien schlechthin als die -Nurcln- leoiOlöio --, als die »Grenzmark- Frankreichs bezeichnet wird.
Ich muß offen sagen, das; angesichts solcher Tatsachen, angesichts einer so entschiedenen Ablehnung des Rechtsgedankens es mir doch durchaus notwendig erscheint, die Frage auszuwerfen, ob eine Verständigung mit Frankreich tatsäch licb erreichbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnaiionalen.)
Ich möchte doch daran erinnern verzeihen Sie mir diesen kurzen geschichtlichen Rückblick —, das; Frankreichs Bestreben nach dem Friedensschluß ganz unverkennbar auf die Vernichtung und dauernde Niederhaltnng Deutschlands gerichtet war, das; erst das Mißlingen des Ruhreinbruchs in Frankreich Nachdenken hervorrief, das; die daran anknüpfenden wirtschaft ticken Nöte, insbesondere die Finanznot, die Inflation in Frankreich zu einem Einlenken führten, das; dann erst der Versuch gemacht wurde, unter Verzicht auf die Vernichtung Deutschlands, es zur Eingliederung in das neue Mächtesystcm zu veranlassen.
Dieser Versuch hat in Deutschland Entgegenkommen gesunden, (d) Deutschland hat sich durch die Annahme des DawesAbkvmmens wirtschaftlich, durch Locarno und Genf politisch in das neue Mächtcsystem eingegliedert.
Und wenn im Jahre 1021 durch die Maiwahlen in Frankreich ein anderes Regiment an das Ruder kam, so konnte man vielleicht gerade angesichts des Wirtschaktsdrnckes eine Verständigung mit Frankreich für möglich halten denn Frankreich bedurfte unserer wirtschaftlichen Hilfe.
Es schien ja damals auch, als ob die Dinge vorwärtsgingen, und der Gipfel in dieser Richtung ist zweifellos auf der bekannten Besprechung von Thoirv erreicht worden, ein Gipfel aber, von dem aus es kein Vorwärts, kein Aufwärts mehr gab, sonder »einen Stillstand.
Es mag eine gewisse Tragik darin liegen, das; gleichzeitig mit der Besprechung von Thvirh Poincar« zurückkehrte, das; es Poincar« gelang, den Franken tatsächlich zu stabilisieren und ein tatsächliches Schuldenabkommen mit Nordamerika zuwege zu bringe ».
Aber diese beiden großen, vom französischen Oie- sichtspunkt aus zweifellos großen Erfolge Poincarös bedeuteten gleichzeitig das Ende des Verständigungswillens in Frankreich.
Es ist nns zwar von amtlicher Seite wiederholt versickert worden, cs handle sich nicht um ein Aufhören des Derständigungswillens, es handle l sich nur um eine jener Pausen, wie sie im diplvmati- scheu Verkehr unvermeidlich sind.
lind wenig später!
find wir dann darauf hingewiesen worden, daß das Bevorstehen der Wahlen in Frankreich, wahrscheinlich auch!
in England zu dem Stillstände geführt habe.
Meine Damen und Herren, Thoirv hat sich im Oktober 1020 abgespielt, die französischen Wahlen finden im April!
oder Mai 1028 statt.
Das ist ein Zwischenraum von Ist, Jahren.
Man kann nicht verlangen, da wir glauben sollen, das; Wahlen ihren Schatten soweit voraus- werfen.
HReichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: Wer hat das amtlich behauptet, daß vor Ich, Jahren der Vevständigungswille durch die Wahlen zurückgeworfen worden sei )
Bitte sehr!
Seit Thviry ist darauf hingewiesen worden, das; eben, wie ich ausführte, eine der unvermeidlichen Pausen im internationalen Verkehr eingetreten ist, lReichsminister des Auswärtigen De.
Stresemann: Bausen und Wahlen sind dock etwas ganz Verschiedenes!)
und sehr bald darauf ist dann ans die Schatten der kommenden Wahlen hingewiesen worden.
Meine Damen und Herren, das parlamentarische Shstem hat herbe radier aber noch ist niemand darauf verfallen, zu sagen, das parlamentarische System wirke sich so aus, daß das internationale Leben bereits Ich, Jahre vor jeder Wahl stillstehen muß.
Wir haben auch tatsächlich gesehen, daß die internationale Politik Frankreichs in dieser Zeit keineswegs stillgestanden hat.
Frankreich hat sein Bündnissvstem sehr sorgfältig gerade in dieser Zeit ausgebaut.
Frankreich hat die belgische Militärkonvention erneuert.
Frankreich hat vor allem begonnen, Fäden nach den; Osten zu spinnen, über die wir im einzelnen nicht unterrichtet sind, aus denen sich aber doch mit der Zeit ein gefahrdrohendes Netz zusammen ziehen kann.
Wir sind heute glücklich so weit, daß Regierung und alle Parteien darüber einig sind: ein Ost-Locarno in dem ursprünglichen Sinn dieses Wortes gibt es nicht und kann cs nicht geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
M Aber, meine Damen und Herren, die Meldungen einzelner Blätter mögen übertrieben sein trotzdem ist nicht zu ül'erseheu, daß die Gefahr besteht, daß unter Frankreichs Ägide sich die Staaten im Osten zu einem Locarno unter sich, einem Locarno ohne uns, zusammen finden und was das bedeuten würde, das ist nicht schwer zu übersehen, wenn man sich der Vorgänge erinnert, die seinerzeit zur Herausgabe des deutschen Sicherheilsmemorandnms vom Februar 1925 geführt haben.
Damals hieß cs, freilich ohne Grund, daß ein Bündnis zwischen England und Frankreich drohe, wenn wir uns nickk in die angeblich zwischen diesen Staaten geführten Verhandlungen einschalten.
Jetzt kann vielleicht, wenn die Dinge so laufen, mit wirtlichem Grund darauf hingewiesen werden, daß im Osten ein Bündnis gegen uns sich zusammenbraut und daß wir uns da einschalte »müssen.
Es wird nur von der Negierung, die wir dann haben, abhängen, ob aus cmer Befriedung der Ostgrenze zwischen den anderen Staaten der Schluß gezogen wird, daß nun Deutschland gleichfalls die polnische Grenze anerkennen muß, oder daß im Gegenteil Deutschland das Recht und die Möglichkeit erhält, zu fordern, daß seine Grenze »in einer Weise gestaltet werden müssen, die ihm gestattet, sie anzuerkennen.
Beiläufig bemerkt, ergeben sich da sehr schwerwiegende Perspektiven auch in anderer Richtung.
Wenn eine solche Verständigung zwischen Frankreich nnd Rußland stattfindet, wo sind dann die Früchte unserer Politik von Rapallo, unserer Politik, die im Berliner Vertrag vom April 1926 Ausdruck fand
Und weiter: wie gestaltet sich dann das Verhältnis zwischen Frank12L10 Reichstag.
371.
Sitzung.
« Dir Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven »Abgeordneter.)
reich und Polen, dieses Verhältnis, das doch auf dem Ersatz des zusammengebrochenen Rußlands durch das neue Polen beruhte
Aber vielleicht darf ich mir bei Polen eine kurze Einschiebung erlauben, die durch die Bemerkungen des Herrn Ministers über die deutschpolnischen Verhandlungen hervorgerufen ist.
Ich bitte, dabei kurz zweierlei betonen zu dürfen, denn die gründliche Besprechung dieser Frage wird wohl beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums erfolgen.
Wenn der Herr Minister darauf hinweist, daß die Verabredungen über das Niederlassungsrecht nicht durch einseitige Gesetze und Verordnungen eines der Partner verändert werden können, so nehmen wir davon mit Befriedigung Kenntnis.
Dabei möchte ich noch besonders unterstreichen, daß jene einseitige Verordnung, die der Herr Minister im Auge hatte, die bekannte Verordnung über die Grenzzonen ist, die tatsächlich ini ganzen Korridor den »der ganze Korridor ist Grenzzone im Sinne dieser Verordnung eine Niederlassung deutscher Reichsangchöriger in das Belieben der pol nischen Verwaltungsbehörden stellt.
Unter diesen Umständen hätte der Abschluß eines Vertrages überhaupt keinen Zweck.
Dann aber bedaure ich, dem Herrn Minister in einem zweiten Punkte widersprechen zu müssen.
Ick bin der Meinung, daß es sehr wohl das Recht einer wirtschaftlichen Organisation, wie der Landbnnd sie darstellt, ist, seine Interessen wahrzunehmen, gegen den Abschluß eines Vertrages zu protestieren, der ihm die schwerste Gefahr zu bringen vermag.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich muß dagegen Einspruch erheben, daß ihm gerade angesichts der katastrophalen Lage, in der sich die deutsche Landwirtschaft heute befindet, der Mund verbunden werden soll.
Ein offenes Wort, Herr Minister!
Ich kann mir nicht einmal denken, daß die Stellung unserer Unterhändler in Warschau dadurch erheblich gefährdet wird, daß man den Polen vor Augen führt, daß es Zugeständnisse gibt, die wir unter keine »Umständen machen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Reichsminister Dr. Stresemann: Es hieß: »Wir dulden überhaupt keinen.
Handelsvertrag! )
Das ist der Standpunkt des Interessenvertreters, der unter diesem Gesichtspunkt zumindest subjektiv begreiflich und sogar subjektiv berechtigt ist.
Aber ich komme auf unser Verhältnis zu Frankreich zurück.
Wir sehen aus der ganzen Entwicklung der letzten Jahre, wie aus der heutigen Haltung Frankreichs, daß ein wirklicher Verständigungswille auf französischer Seite, außer vielleicht in einzelnen nicht bestimmenden Kreisen, keinesfalls vorhanden ist.
Dieser Verständigungswille kann aber, wie mir scheint, auch nicht durch unser Verhalten hervorgerufen werden, denn Derständigungswille begreift den Willen zu Zugeständnissen in sich, und wenn Frankreich die Gefälligkeiten, deren es heute von uns bedarf im Augenblick ist ihre Zahl auf politischem Gebiete gar nicht so groß, und sie sind nicht so schwerwiegend —, ohne Zugeständnisse erhalten kann, so wird es sie selbstver stündlich ohne Gegenleistung entgegennehmen.
Ich möchte da an die Sachlage im Völkerbund erinnern, daran, daß wir Frankreich zahlreiche Gefälligkeiten erwiesen haben.
Unsere Vertretung hat beispielsweise für die Aufnahme Polens in den Völkerbund gestimmt, Montag den 30.
Januar 1928. sie hat im letzten September für die Wiederwählbarkeit (Q Belgiens gestimmt.
Mir ist nicht bekanntgeworden, daß wir dafür irgendwelche Äquivalente empfangen hätten.
« Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das war doch nicht im französischen Interesse!)
—Ich glaube, daß sowohl Poleu als auch Belgien als so nahe Freunde Frankreichs anzusehen sind, daß Frankreich zweifellos den Wunsch batte, diese beiden Staaten im Rate vertreten zu sehe ».
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben Frankreich Gefälligkeiten erwiesen, wir Halen uns in den Konzern der Großmächte eingefügt.
Da möchte ich wieder einmal ein offenes Wort sprechen.
Wir haben einen ständigen Sitz im Völkerbundsrat, wie ihn sonst nur die Großmächte, ja die Weltmächte haben.
Aber es scheint mir doch sehr bedenklich, wenn wir uns daraufhin in dem Glauben wiegen, nun selbst wieder Großmacht geworden zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Mir scheint, daß dieser Glaube uns sehr gefährlich werden, daß er uns unsere Aktivität in bedenklichstem Maße mindern kann, daß er zu der Bereitschaft bei tragen muß, uns mit der heutigen Lage abzufinden.
Gerade dieses ständige Zusammengehen mit den Groß mächten, dieses Mitmache »in allen diplomatischen Operationen, die naturgemäß den Großmächten zu fallen, scheint mir unter dem Gesichtspunkt eines drohenden deutschen Quietismus äußerst bedenklich.
Wenn wir nun erkennen, daß für alle sachlichen Fra gen auf ein Entgegenkommen, auf einen Verständigungswillen bei Frankreich nicht gerechnet werden kann, dann müssen wir uns doch fragen, ob es sich nicht empfiehlt andere Wege zu gehen, engere Fühlung zu nehmen mit den Staaten, die im Völkerbund die gleichen Interessen haben wie wir, nämlicb die Pflege der wirtschaftlichen und kulturellen Arbeitsgebiete und vor allem die Pflege des Rechtsgedankens.
Es gibt solche Staaten, es gibt ganze Gruppen solcher Staaten.
Freilich pflegen die Herren, die aus Genf kommen,« Abgeordneter Dr. Breitscheid: Herr Hoetzsch!)
—Herr Dr. Breitscheid, vielleicht auch mein Freund Dr. Hoetzsch, (Heiterkeit) ich habe aber schon aus parlamentarischer Höflichkeit nur an Sie gedacht und nicht an ihn —, pflegen also die Herren, die aus Genf kommen, gelegentlich zu betonen, es sei eine ganz falsche Vorstellung, die in der deutschen Öffentlichkeit herrscht, als ob es dort Gruppierungen und Gegensätze gebe.
Ich glaube, daß unter Umständen der Draußenstehcnde, der nicht nur Zeitungsberichte, sondern die amtlichen Drucksachen und die amtlichen Stenogramme liest, über solche Dinge vielleicht manchmal ein ungetrübteres Urteil hat als derjenige, der unmittelbar beteiligt ist und sich selbst in diesem Gewühl befindet.
Ich halte es nicht für unmöglich, daß die Herren, die von hier kommen und an den gewiß herzlichen, aber doch etwas rauhen Ton ge wohnt sind, der hier im Hause herrscht, (Heiterkeit) sich durch die gepflegte Rhetorik, die in Genf geübt wird, durch die ständigen gegenseitigen Beglückwünschungen und die dort gebräuchlichen ausgesuchten Liebenswürdigkeiten doch vielleicht ein wenig täuschen 12511 Reichstag.
371.
Sitzung.
j r.
Jrhr.
t .
Freytagh-Loringhoven, Abqcordneter.)
lassen.
Jedenfalls glaube ich, daß man zu erkennen vermag, daß dort in den neutralen Mächten und den überseeischen Mächten Staaten vorbanden sind, deren Richtlinien mit unseren übereinstimmen.
Wie erklären Sie (nach links) denn die Revolte der Kleinen im vorigen Herbst, wenn nicht gerade durch solche Gegen salze
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Die sind aber für das Genfer Protokoll!)
Die sind »übt für das Genfer Protokoll, sondern sic sind für eine Durcharbeitung, eine Umarbeitung der Satzung sie sind gegen derartige Unehrlichkeiten, wie sie heute dort herrschen sie werden sich ohne weiteres unserer Forderung, 'des Ausbaues des Artikels 19 anschließen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich bin ganz mit Ihnen einverstanden!)
Herr Dr. Breitscheid, das freut mich aufrichtig dann werden Sie mir auch zustimmen, wenn ich weiter sage, daß diese Staaten dort unsere gegebenen natürlichen Bundesgenossen sind.
Gewiß, man kann jeden Gedanken auf die Spitze treiben und dadurch widerlegen.
Ich will weder, daß Deuts flaud sich etwa mit San Domingo, Haiti und Nicaragua verbünde, noch daß es unvermittelt in einem scharfen oppositionellen Gegensatz gegen England und Frankreich trete.
Aber ich werfe die Frage auf, ob es nicht tatsächlich am Platze wäre, daß wir gerade mit jenen Staaten den neutralen und überseeischen —, anders ausgedrückt: mit den Nichtgroßmäcbten zusammengehen, die im Völkerbund und die demgemäß auch in der Weltpolitik die gleichen Wünsche und die gleichen Ziele haben wie (L) wir, die vor allem auch im eigensten Interesse den Rechtsgedauken Pflegen müssen.
Dazu kommen dann andere Staaten, die gleichfalls als Bundesgenossen in Frage kämen.
Es sind das die natürlichen Gegenspieler Frankreichs.
Ich will nicht sagen, daß wir in der Lage wären oder daß wir wünschen müßten, irgendwie Konflikte zwischen anderen Staaten auszunutzen, geschweige denn hervorzurufen.
Es ist aber nun einmal Tatsache, daß Staaten, die eine gemeinsame Grenze haben, Reibungen, Schwierig leiten, Konflikte untereinander nicht zu vermeiden vermögen.
und daß deshalb die gegebenen Bundesgenossen regelmäßig die Nachbarn der Nachbarn sind.
Gewiß, ich denke dabei an Italien.
Und wenn mau uns cntgegenhält, daß zwischen uns und Italien Süd tirol steht, so bestreite ich das nicht.
Ich glaube aber, daß wir unseren Brüdern in Südtirol am ehesten Nutzen bringen können, wenn wir in freundschaftlichen Beziehungen zu Italien stehen, und ich möchte weiter die Frage stellen: steht nicht zwischen uns und Frankreich mehr als zwischen uns und Italien
(Zuruf links: Aha, Mussolini!)
Ich nenne auch den Namen Spanien und gebe dem Bedauern darüber Ausdruck, daß unser Eintritt in den Völkerbund unter so unglücklichen Auspizien stattfand, daß hierbei Spanien seinen Austritt vollzog.
Herr Dr. Breitschcid, mir sind Mussolini und Primo de Rivera vollkommen gleichgültig, das innere Regime eines fremden Landes interessiert mich nicht, wenn ich glaube, öaß die deutschen Interessen bei einer Verständigung mit diesem Lande ihre Rechnung finden.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Gott sei Dank!)
Montag den 30.
Januar 1928.
—Sie brauchten ja nicht zuzuhören, Sie konnten ja (0) hinausgehen.
Als die Verhandlungen, die zu Locarno geführt haben, im Gang waren, da ist uns durch ein offenbar inspiriertes Entrefilet im »Hamburger Fremdenblatt« die Möglichkeit einer Befreiung der Rheinlande und die einer Aufrollung der Ostgrenze gezeigt worden.
Als Deutschland seinen Eintritt in den Völkerbund anmeldete, da hat am 8.
Februar 1926 ein offizielles Communiquö davon gesprochen, daß die Folge eine Revision des Versailler Friedens, die Rückgabe der Kolonien, ein besserer Schutz unserer Minderheiten sein würde.
Von alledem ist nichts eingetroffen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Heute werden wir darauf vertröstet, daß nach den englischen, französischen, vielleicht, amerikanischen Wahlen wieder bessere Zeiten kommen werden.
Nun, die englischen Wahlen kommen wahrscheinlich erst im Jahre 1929, und es sieht sehr danach aus, daß die konservative Partei vielleicht geschwächt 'werde, daß sie aber die Mehrheit behalten wird.
Was die sranzösischen Wahlen bringen, ist namentlich angesichts der Änderung des Wahlgesetzes gar nicht vorauszusehen.
Es ist aber im höchsten Maße unwahrscheinlich, daß Poincaro, der jetzt die Ursachen der im Jahre 1924 bestehenden Mißstimmung beseitigt hat, nicht irgendwie in maßgebender Form wieder an die Spitze der Regierung, zum mindesten zur Teilnahme an der Regierung berufen werden wird.
Wir dürfen deshalb auf diese Dinge keine Hoffnung setzen, wir können nur auf uns selbst bauen.
Unsere bisherige deutsche Politik hat zu keinem Erfolg geführt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
—Nein, Herr Dr. Breitscheid, weil es die Politik war, die Sie inauguriert haben.
Die Politik der Verständigung mit Frankreich führt uns in eine Sackgasse.
(Lebhafte Zurufe links.
Abgeordneter Freiherr v. Richthofen (Hannovers: Ist Dr. Stresemann Ihr Minister oder ist er es nicht )
—Ich glaube, Sie haben nicht gehört, was ich vorhin gesagt habe.
Herr Dr. Stresemann ist selbstverständlich der Minister unserer Koalition.
Herr Dr. Stresemann hat aber die Politik fortgeführt, die von Ihnen inauguriert ist.
(Lebhafte Rufe links: Mit Ihnen!)
—Das habe ich ja am Anfang ausgeführt.
Heute sehen wir, daß diese Politik der Verständigung nicht zum Erfolge führt.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Deshalb bitten wir Sie denn ich bin gleich Dr. Breitscheid der Meinung, daß unser Ziel dasselbe ist: die Befreiung Deutschlands aus dem Versailler Vertrag (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) mögen Sie auch dabei in erster Reihe an die Menschheit, wir an Deutschland denken.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten: Unerhört!
Unruhe.)
—Ich sage: die Politik der Verständigung hat nicht zum Ziele geführt, (ununterbrochene Zurufe von den Deutschen Demokraten) Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag dm 30.
Januar 102ttz 12512 (Dl-.

Jrhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
(ä) und deshalb bitte ich Sic, einmal darüber nachzudenken und in Erwägung zu ziehen, ob nickt der Weg der Betonung des Rechtsgedankens und der Fühlungnahme mit den Nichtgroßmächten sicherer zum Ziele führen wird.
(Rufe von den Deutschen Demokraten: Unerhört!
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir danke »glitte »für diese Rede!
Abgeordneter Dr. Wirth: Bravo!
Weitere andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten und den Dcutnste »Demokraten.
Gcgenrufe bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brcdt.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
v. Dr. Bredt HW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Etats des Auswär eigen Amtes hat sich ja in den letzten Jahren stets weniger mit dem Etat selbst befaßt als mit der auswärtigen Politik im ganzen.
So ist es zwar auch dieses Jahr gewesen, aber ich glaube, noch selten hat bis zu diesem letzten Augenblick ein so geringes Interesse in diesem Hanse geherrscht wie bei den diesjährige »Beratungen.
Das scheint mir daran zu liegen, daß wir im vergangenen Jahre wirklich keine große »Auge »blicke in der auswärtigen Politik erlebt haben, die zu einer großen Debatte hätten führe »tonne ».
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, darf ick noch 'mals um Ruhe bitten!
I).
I) r. Bredt XV V , Abgeordneter: Unser verehrter Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage: sehr aufregend war seine Rede im ganzen eigentlich auch nicht.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Fretstagh-LvringHoven: Das sollte sie auch gar nicht sein!)
Ich habe mir die größte Mühe gegeben, mir alle die tausend Einzelheiten und Belehrungen, die wir bekommen haben, zu merken.
Es ist mir nickt gelungen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Frevtagh-LoringHoven: Liegt das an Ihnen oder an mir )
Das lag an abneu, Herr Kollege es war zuviel.
Leider ist mir darüber auch der ganz große Gesichtspunkt in ihrer Rede verlorengegangen, nämlich der, wie Sie sich eigentlich zur Außenpolitik gestellt haben und heute stellen.
Das haben wir aus der Rede nickt so ganz heraushören können.
Dann kam zum Schluß auf einmal ich möchte sagen eine Art Posaunenstoß, der ein kolossales Echo hier im Hause gesunden hat, der aber, glaube ick, auch zu Unrecht so quittiert wurde- denn die Rede war so milde und zahm, war so neutral, wie wir selten von den Deutschnationalen eine Rede gehört haben.
Ich glaube also, die Debatten in diesem Jahre kranken daran, daß zwischen links und rechts ein grundsätzlicher Unterschied kaum noch besteht.
(Abgeordneter Lohmann sAltonaj: Sind Sie nun zufrieden oder unzufrieden )
Zufrieden!
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Frcytagh-Loringhoven: Er sitzt nach wie vor zwischen zwei Stühlen!)
Wenn ick nun zu der Rede des Herrn Außenministers kommen darf, dann kann ick nur sagen: wir können diese Rede soweit ick sie im Gedächtnis habe in jedem Satze unterschreiben.
Wir haben gar keine Bedenken gegen irgend etwas, was er gesagt hat.
Aber ick glaube, eins können wir feststellen: 1 Er bat sich noch niemals zu einem so scharfen Ton gegen Frankreich ver stiegen wie diesmal.
Diese »Ton billigen wir auch vollkommen.
Aber ick glaube, wenn er diesesnial einen solch scharfen Ton angeschlagen hat, dann lag darin dock ein leises Korn der Enttäuschung über das, was wir an Frankreich erlebt habe ».
Damit möchte ick mit zwei Worten auf die LocarnoPolitik kommen.
Ich möchte einmal mit ganz klaren Worren sagen, welchen Standpunkt wir gegenüber dieser Politik eingenommen haben und heute noch einnehmen!
Wir haben die Verständigungspolitik, die getrieben wurde, im ganzen immer richtig- und gutgeheißen und haben sie auch mitgemacht.
Uns ist nur das Tempo bei der Sacke immer etwas zu schnell vorgekommen, und es ist uns der Optimismus der Reicksregierung auch etwas zu groß vorgekommen.
Aber ich glaube, heute ist diese Differenz absorbiert, und nach der heutigen Rede des Herrn Ministers glauben wir in unserem Optimismus so ungefähr auf dem gleichen Niveau angekommen zu sein, immer noch über Null, aber nickt mehr sehr viel über Null.
Die Rheinlandränmung ist selbstverständlich das allerwichtigste, was wir erstreben.
Aber man muß dock feststellen, daß uns in Locarno niemals eine Nhemlandränniuug versprochen worden ist.
Wenn sie erwartet wurde, dann war es eben der Optimismus der Regierung, de »wir in diesem Sinne niemals haben teilen können.
Wie die Dinge jetzt liegen, kommt alles (v) darauf an, daß wir in der Frage der Rheinlandräumuug nichts tun und abwarten- denn jetzt muß die zweite Zone in zwei Jahren ans Grund des Versailler Vertrages geräumt werden.
ES hat bisher immer noch eine gewisse Gefahr bestanden, daß die Franzosen den Versuch machten, die Räumung der zweiten Zone sich abkaufen zu lassen, wie sie die Räumung der ersten Zone und des Ruhrgebiets sich indirekt habe »abkaufen lasse ».
Heute müssen wir darauf bestehen, daß die Räumung nach dem Versailler Vertrag so vollzogen wird, wie sie vorgesehen ist.
Wenn später einmal die Geschickte der ganzen Rheinland-besetzung geschrieben wird, dann, glaube ick, werden kommende Geschlechter den heutigen falschen französischen Standpunkt überhaupt nicht mehr verstehen, wie wir ihn heute schon nicht mehr verstehen.
Was Frankreich mit seinem Streben nach Sicherheit uns gegenüber eigentlich noch will, ist doch für einen Mann mit gesunde »Sinnen überhaupt nicht auszudeuten.
Wenn Frankreich im Ernst glaubt, daß wir einen Angriff planen, dann sind die Franzosen in der Zeitgeschichte noch erheblich zurück.
Uns liegt nichts ferner, als etwa einem falscken Pazifismus das Wort zu reden.
Das haben wir nie getan und tun cs heute nicht.
Aber wir können uns nickst der Tatsache verschließen, daß die ganze Welt langsam in bezug ans Dolkerverkehr und Völkerbund ein anderes Gesicht bekommt.
Die ganze Zeit vor dein Kriege ist von den Bündnissystemen beherrscht gewesen, und wir sowohl wie Frankreich und England sind nur auf Grund dieser Bündnissysteme in den großen Krieg hineingekommen.
Wenn die Franzosen heute glauben, mit den alten Bündnissystemen operieren zu können, dann 12513 Reichstag.
371.
Sitzung.
(0.
Dr. Bre-t, Abgeordneter.)
werden sie auf die Dauer schon sehen, daß das sinnlos ist und keinen Wert hat.
Ich glaube, das können wir heute mit Sicherheit aussprechen: die Militärkonventionen, die die Franzosen abschließen, werden praktisch im Westen sicher nie in Aktion treten.
Denn was soll heute ein französisch-belgisches Militärbündnis
Gegen wen soll es sich denn richten, wenn anders der LocarnoVertrag, wie der Herr Minister vollkommen richtig ausgeführt hat, kein Fetzen Papier ist, sondern, wie wir ihn ansehen, wirklich ein Vertrag, der gehalten werden muß
Dieses ganze Bündnissystem läßt sich nicht halten.
Wir haben damals, als Deutschland in den Völkerbund eintrat, noch eine gewisse Sorge gehabt das habe ich damals an dieser Stelle ausgesprochen —, ob nicht gerade der Völkerbund uns in ein neues Bündnissystem verstricken könnte, ein Bündnissystem unter Führung von England, das sich gegen Rußland richtete.
Wir haben es deshalb außerordentlich begrüßt, daß der Berliner Vertrag mit den Russen abgeschlossen worden ist, und wir erblicken in dem Berliner Vertrag die Sicherheit dafür, daß wir nicht in ein Bündnissystem des Völkerbundes gegen Rußland verstrickt werden können.
Wir haben damals weiter, als wir in den Völkerbund eintraten, immer noch eine gewisse Sorge vor dem Artikel 15 Absatz 7 gehabt, der ja bei richtiger Handhabung jedem Staate die Möglichkeit bot, doch zum Kriege zu schreiten, wenn er zum Kriege schreiten wollte.
Ich glaube aber doch aussprechen zu können von da an sehen wir eine leise Gabelung des Weges.
Wenn wir auch noch in den ersten Anfängen sind, so befinden wir uns doch offenbar auf einem Wege, der zu ganz anderen Zielen führt als vor dem Kriege.
Es war eben die Rede von dem Ost-Locarno.
Ganz gewiß können wir kern Ost-Locarno abschließen.
Was aber als Ersatz des Ost-Locarnos in Genf beschlossen worden ist, diese Resolution, in der Angriffskriege grundsätzlich verurteilt werden, geht doch über den Artikel 15 Absatz 7 des Völkerbundsstatuts bereits hinaus und ist eine Verallgemeinerung des Gedankens von Locarno, daß der Angriffskrieg grundsätzlich verboten ist.
Was jetzt die Vereinigten Staaten von Amerika betreiben, die Erklärung, daß der ganze Krieg außerhalb des Gesetzes gestellt werden solle, führt noch einen Schritt weiter.
Wir geben uns gar keinen Illusionen hin, als ob nun etwa alles bereits in bester Ordnung wäre und wir mit einem Krieg nie mehr zu rechnen hätten.
Davon ist gar keine Rebe.
Aber man muß sich darüber klar sein, daß der ganze Gedanke des Völkerrechts und der Völkerbundspolitik anfängt, sich umzustellen, daß ganz offensichtlich der Machtgedanke immer mehr hinter dem Rechtsgedanken zurücktritt.
Der große Clausewitz hat bekanntlich in seinem Buche gesagt: Der Krieg ist nichts als die Fortsetzung der Staatspolitik mit anderen Mitteln.
Heute sind wir doch bereits so weit, um zu erkennen, daß man zum mindesten in Europa mit Bajonetten und Kanonen die Staatspolitik nicht mehr fortsetzen kann.
Es war eben auch die Frage des Ruhrrinbruchs erörtert worden.
Ja, meine Herren, der Ruhreinbruch ist doch für die Franzosen ein gewaltiges militärisches Unternehmen gewesen, das insofern zum vollkommenen Fiasko geführt hat, als die Franzosen mit ihren Bajonetten das Geld, das sie haben wollten, doch nicht haben eintreiben können.
So wird sich nach und nach herausstellen, daß der ganze Grundgedanke Reichstag 1928.
137 l. Sitzung Montag den 30.
Januar 1928. von Clausewitz abgelehnt wird und daß wir in ganz andere Bahnen hineinkommen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube auch und da hat der Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven schon eine Andeutung gemacht —, wir kommen langsam dahin, daß wir unsere ganze auswärtige Politik nicht wie ein Soldat, sondern wie ein Advokat betreiben müssen, daß wir nach und nach in rein rechtliche Bahnen hineinkommen.
Wir sind noch weit davon entfernt, und wir geben uns gar keinen Illusionen darüber hin, daß etwa der Völkerbund heute schon diese Aufgabe voll und ganz erfüllen könnte.
Aber ich meine, diesen ganzen Gedanken der Umstellung, die sich in den letzten zwei Jahren und noch mehr im letzten Jahre vollzogen hat, kann man ganz unmöglich übersehen.
Das erfordert natürlich auch von unserer Diplomatie eine andere Einstellung.
Ich weiß nicht, wie es im Auswärtigen Amt zugeht, wie die Attaches ausgebildet werden, wie die Gesandten ausgesucht werden.
Ich glaube, eins kann man aussprechen: Im Jahre 1914 hat unsere deutsche Diplomatie nicht übermäßig gut abgeschnitten, und wenn wir eine Diplomatie gehabt hätten auf der Höhe der englischen, dann wäre vielleicht manches nicht passiert, was passiert ist.
Selbst der Kriegsausbruch wäre vielleicht in ganz anderem Lichte erschienen, wenn man es verstanden hätte, die Beleuchtungskörper richtig spielen zu lassen, wie die Engländer es eben gemacht haben.
Aber etwas Weiteres.
Unser Völkerrecht, die Anwendung des Völkerrechts, hat vor dem Kriege in Deutschland auch zu wünschen übriggelassen.
Ganz ohne Zweifel ist damals unser Völkerrecht zu spitzfindig, mit lv) zu großen Tüfteleien und zu großen Einzelheiten betrieben worden.
Damals im Haag haben wir uns die Position gründlich dadurch verdorben, daß wir erstens alles besser wußten als die anderen, zweitens immer recht hatten, drittens aber kein Stück damit weiterkamen.
Das Völkerrecht ist etwas anderes als Zivilrecht.
Das Völkerrecht ist dehnbar.
Im Völkerrecht spielt der Zweck eine sehr viel größere Rolle als im Zivilrecht.
Im Zivilrecht wird der Prozeß entschieden, indem die Ansprüche und Einreden auf die Goldwaage gelegt und gegeneinander abgewogen werden.
Im Völkerrecht geht das nicht so.
Ich möchte sehr dringend wünschen, daß unsere jungen Attaches im Völkerrecht so ausgebildet werden, daß sie jene Elastizität gewinnen, wie wir sie in Zukunft brauchen.
Im übrigen sind wir ja nicht übermäßig orientiert über das, was im Auswärtigen Amt vorgeht, und ich habe im Ausschuß, wie ich offen gestehen muß, auch nicht recht mitreden können.
Wir sind ja noch nicht so weit, daß wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung mit zu den illustren Parteien gehören, die alles erfahren, ins Vertrauen gezogen und nach Genf mitgenommen werden.
(Reichsminister Dr. Stresemann: Warte, nur balde.

)
Nach den nächsten Wahlen ist alles in Ordnung, das weiß ich auch.
Deshalb denke ich auch gar nicht daran, mich zu beklagen, sondern ich will micb nur entschuldigen, daß wir heute noch nichts Rechtes darüber wissen, was im Auswärtigen Amt vorgeht, und daß lch deshalb auch kein rechtes Urteil fällen kann.
17S2 12514 Reichstag.
371.
Sitzung, iv.
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
Es sind hier einige nicht sehr freundliche Bemerkungen über den Völkerbund gemacht worden.
Ich kann auch darüber nicht reden ich weiß ja nicht, wie es in Genf zugeht.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Von außen kann man besser urteilen!)
Nein, von außen kann man nicht urteilen.
Denn im Völkerbund wird nach außen hin alles zu sehr gefärbt.
Das liegt nun einmal so in der Diplomatie.
Man muß den Diplomaten ins Herz sehen können, um zu erfahren, was eigentlich vorgeht.
Sie, Herr Abgeordneter v. Rheinbaben, sind eine Ausnahme Sie sind ein Diplomat, der ehrlich alles heraussagt.
Aber die anderen Diplomaten sind nicht so wie Sie.
Man hat die Frage erörtert, ob man den Sitz des Völkerbundes nicht nach Wien verlegen solle.
Daß diese Frage überhaupt auftauchen konnte, ist doch ein Zeichen dafür, daß man sich in Genf so übermäßig wohl nicht fühlt.
Hoffentlich wird diese Frage, wenn sie wirklich im stillen im Völkerbund erörtert wird, auch einmal in der vollen Öffentlichkeit zur Sprache gebracht.
Ich könnte mir nicht denken, daß die Wiener so übermäßig entzückt davon wären, den Völkerbund nach Wien zu bekommen.
Daß Wien eine gewisse Auffrischung ertragen kann, steht fest.
Aber der Gedanke des Völkerbundes bringt zweifellos auch eine gewisse Internationalisierung mit sich, und wir Deutschen haben gar kein Interesse daran, daß Wien internationalisiert wird.
Und die Wiener haben noch viel weniger Interesse an einer solchen Internationalisierung.
Nach unserer Meinung ist Wien eine Stadt, die über kurz oder lang, sei es heute oder sei es erst übermorgen, zu Deutschland kommen B) muß.
In einer Stadt aber, die zu Deutschland gehört und die wir längst als deutsche Stadt ansehen, wird man den Völkerbund kaum unterbringen können.
Es wird vielfach von nationaler Politik und von Machtpolitik gesprochen.
Es gibt eine gewisse Synthese zwischen dem nationalen und dem internationalen Gedanken, die gerade wir Deutschen in erster Linie betreiben müssen.
Wir Deutschen unterscheiden uns von allen anderen Nationen auf der Welt dadurch, daß unsere Stammesgenossen über die ganze Erde hin verstreut wohnen, und daß wir nicht in der Lage sind, uns national so zu arrondieren, wie es Italien, Rumänien usw.
aus geographiscben Gründen heraus sehr Wohl gekonnt haben.
Wir können die Wolgadeutschen, die Siebenbürgcner Schwaben, die brasilianischen Deutschen niemals zum Deutschen Reich zählen.
Wir sind darauf angewiesen, den Weg der internationalen Verständigung zu beschreiten.
Anders geht die Sache überhaupt nicht zu machen.
Wenn wir den Gedanken des geschlossenen Nationalstaats zu sehr in den Vordergrund schieben, dann kann es uns passieren, daß Deutsche gegen Deutsche ausgespielt werden, die wir nicht in den Nationalstaat hineinkommen lassen wollen.
Auch das ist ein Gedanke, der einmal ausgesprochen werden muß.
Gestatten Sie mir noch einige kurze Worte zu einem andern Punkt.
Ich meine den in letzter Zeit viel berufenen Parker Gilbert.
Ich will an dieser Stelle auf die Einzelheiten seines Berichts nicht eingehen, sondern in diesem Zusammenhange nur eins sagen: Der Herr Neichsaußenminister hat in seiner heutigen Rede der Wirtschaftspolitik einen sehr viel größeren Raum gewidmet, als er es bisher zu tun Pflegte.
Wir halten das für vollkommen richtig.
Unsere Außenpolitik steht und Montag den 30.
Januar 1928. fällt zurzeit mit einer richtigen Wirtschaftspolitik, und (6) die ganze Not, in der wir uns befinden, ist doch die, daß das Ausland von uns Geldzahlungen, Reparationen verlangt, uns aber die Waren nicht in genügendem Maße abnimmt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der ganze Dawes-Plan steht und fällt damit, daß das Ausland uns unsere Waren abkauft.
In dem Maße können wir den Dawes-Plan erfüllen.
Was den berühmten Transfer angeht, der nun einmal im Dawes-Plan verankert wurde und der die Sicherheit bietet, daß wir unsere Währung nicht gefährdet sehen, wie es der Dawes-Plan uns mit aller Bestimmtheit garantiert, so ist dieser auch davon abhängig, daß das Ausland uns unsere Waren abnimmt denn wenn das nicht geschieht, dann nützt uns alle Außenpolitik nichts.
Meine Damen und Herren!
Damit möchte ich sachlich schließen und nur noch eins sagen: es ist bei vorherigen Debatten schon öfter die Frage aufgeworfen worden, ob die Innen- oder Außenpolitik den Vorrang verdient.
Bisher ist regelmäßig gesagt worden, daß die äußere Politik den Vorrang verdient.
Das ist auch in früheren Zeiten richtig gewesen.
Heute, glaube ich, können wir auch da eine Wandlung feststellen.
Heute verdient die innere Politik den Vorrang vor der auswärtigen.
Wir werden nicht noch einmal den Weltkrieg mit Bündnissen und Kanonen aussechten, sondern heute wird es darum gehen, in dem großen Wettlauf um die Macht auf der Welt nicht ins Hintertreffen zu kommen.
Wenn Deutschland sich im Innern festigt, i), seine Währung, seine Finanzen, seinen Etat in Ordnung hält, eine gute Finanzwirtschaft treibt, seine inneren Kräfte zur Entfaltung bringt und nickt über seine Verbältnisse lebt, dann bekommen wir in der Welt die Stellung, die uns nach außen nottut.
Dazu brauchen wir keine große Außenpolitik zu machen, sondern alles weitere wird von selbst kommen, wenn wir im Innern Ordnung schaffen, im Innern hochkommen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löüe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Beratung jetzt abzubrechen, damit wir zu den Abstimmungen über den Reichsjustizetat schreiten können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf: Haushalt des Reichsjustizministeriums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3874 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Münzenbcrg, Anträge Nr.
3882, 3883, 3885, 3880, 3891, in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten a) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3037 der Drucksachen), b) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3089 der Drucksachen), Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928.
12515 (Präsident Löbe.)



ch Dr. Ouaatz und Genoffen (Nr.
3561 der Drucksachen), ck) Schneider (Berlin) und Genossen (Nr.
3783 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags Stoecker und Genossen iNr.
3896 der Drucksachen) ferner in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung, der Interpellationen der Abgeordneten s) Stoecker und Genossen (Nr.
3042 der Drucksachen), d) Stoecker und Genossen (Nr.
3636 der Drucksachen), und zwar lediglich Abstimmungen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde in der Reihenfolge abstimmen lassen, daß zuerst die Kapitel und Titel des Etats selbst mit den dazu gestellten Anträgen, dann die verbundenen Anträge und zuletzt der Mißtrauensantrag zur Abstimmung kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe dann auf die Fortdauernden Ausgaben, und zwar Kapitel 1 Titel 1 bis 10.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Münzcuberg und Genossen auf Nr.
3885 Ziffer 1 vor, der das Gehalt des Ministers und eines Staatssekretärs streichen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Daun bitte ich diejenigen, welche in Titel 1 das Gehalt des Ministers streichen wollen, sich zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Ich bitte nur die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Darf ich die Herren noch einmal bitten, die zuerst aufgestanden waren!
(Pause.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem zweiten Teil des Antrags unter Ziffer b, das Gehalt für einen Staatssekretär zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf die Titel 1 bis 10 vorbehaltlich der Nachprüfung beim Ergänzungshaushalt für angenommen erklären.
Wir kommen zu den dazu gehörigen Entschließungen.
Meine Damen und Herren!
Für die Entschließung Nr.
3882 wird von den Herren Abgeordneten Oe.
Kahl und Or.
Haas (Baden) die Überweisung an den Nechtsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlag an.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Nr.
3883, Schneider (Berlin), Ronneburg, KochWeser und Genossen.
Auch hier wird die Überweisung an de »Nechtsausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Meine Herren, ich empfehle, auch die anderen Entschließungen gleich mit zu erledigen, damit wir bei der dritten Beratung nicht wieder eine ganz unübersehbare Menge vor uns haben.
Selbstverständlich ist, daß die Entschließungen, über die heute eine Entscheidung gefällt wird, bei der dritten Beratung nicht wiederholt werden dürfen.
Also bringe ich zur Abstimmung die Entschließung Stoecker, Münzenberg und Genossen auf Nr.
3886.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Or.
Haas (Baden), Ronneburg, Koch-Weser und Genossen auf Nr.
3891, betreffend die Übernahme der Justizverwaltungen der Länder auf das Reich.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Es läßt sich nicht feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszahlen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung Nr.
3891 annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Die Herren Abgeordneten Sollmann und Brodaus bitte ich an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Oll Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhrr: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Runkel: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Solls murrn: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Brods auf: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 172 Abgeordnete mit Nein, 131 Abgeordnete mit Ja die Entschließung Or.
Haas (Baden) ist also abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich rufe weiter auf Titel 11, 12, 13, 14 bis 21, 31 bis 34.
Angenommen.
12516 Reichstag.
371.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1928, (Präsident Löbe.)
(ä-) Zu Titel 35 liegt auf Nr.
3885 Zister 2 ein Antrag Stoecker, Münzenberg vor: 1's) dem Dispositiv hinzuzufügen: 1 »sowie für den Zentralvorstand der RKten Hilfe Deutschlands« d) die Titelsumme von 10 000 auf 30 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das.
beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Titel 35 unverändert angenommen.
Ich rufe auf den Titel 36 in der Fassung des Ausschusses und erkläre ihn für angenommen Titel 37 ebenfalls.
Kapitel 2 Titel 1 bis 22, Kapitel 3 Titel 1 bis 16, 19 bis 23.
Einmalige Ausgaben: L Titel 1 und 2, L Titel 1.
Ich rufe auf die Einnahmen Kapitel 1 Titel 1 und 2, 5 und 9, Kapitel 2 Titel 1 bis 3 und 9, Kapitel 3 Titel 1 bis 3, u, 4 und 9.
Angenommen.
Wir kommen zu den verbundenen Anträgen: Zunächst Nr.
3637, Antrag Stoecker und Genossen, Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit.
(Zuruf: Rechtsausschuß!)
Es wird Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Erhebt sich dagegen ein Einwand
Das ist nicht der Fall die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf 3689 Antrag Stoecker, Höllein und Genossen: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Nechtsanwaltsordnung.
2 '1 (Zuruf: Rechtsausschuß!)
Es wird auch hier die Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Nr.
3561 Dr. Quaatz, v. De.
Kahl über Zechschulden.
(Zuruf: Rechtsausschuß!)
Hier wird ebenfalls Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nr.
3783, Antrag Schneider (Berlin), Koch-Weser.
(Nechtsausschuß!)
Auch hier wird Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Interpellation Nr.
3042 und 3636 sind erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Münzenberg und Genosten Nr.
3896: Der Reichsjustizminister Hergt besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag, (5 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Da jetzt die Mehrheit steht, ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf An zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen und Statut über die internationale Rechtsordnung der Seehäfen (Nr.
3617 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
3848 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dauch (Hamburg).
Ich rufe auf Artikel 1, -2, Einleitung und Übersondern Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, -2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Ausschuß in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Dainit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung um 15 Uhr pünktlich zu beginnen und die Fortsetzung der Beratung des Haushaltsplans des Auswärtigen Amts und der damit verbundenen Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.