Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten 1) r. Hermes, Schulz (Bremen) und Schreck (Bielefeld) für je 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bergmann und Schulz-Gahmen.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir in die Tages- (0) ordnung eintreten, möchte ich Sie bitten, einen gestern gefaßten Beschluß zu berichtigen.
Während der Zeit, in der gestern der Ältestenrat tagte, wurde hier im Plenum die Petition des Fabrikanten Heinrich Hübenthal in Waldbröl aufgerufen.
Der Referent des Ministeriums hatte sich einen Augenblick entfernt und konnte deshalb das Wort nicht ergreifen, die Reichsregierung konnte also eine Auskunft über die Eingabe nicht erteilen.
Da aber die Petition von einer erheblichen Rückwirkung auf eine Menge ähnlicher Eingaben ist und mit dem Haushaltsgesetz in einem gewissen Gegensatz steht, würde ich empfehlen, die Eingabe noch einmal dem Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Geschieht das nicht, so würde der Schaden auch auf andere Weise repariert werden können.
Allerdings würde eine längere Verzögerung eintreten und ein Umweg notwendig sein.
Ich würde dem Hause daher empfehlen, die Eingabe dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich höre keinen Widerspruch es ist so beschlossen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kollwitz.
Kollwitz (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit Wochen verhandelt der Haushaltsausschuß über die Sanierung bzw.
den Ankauf und die Fortführung der Schichauwerft in Elbing.
Die Verhandlungen kommen nicht vorwärts sie werden sehr schleppend geführt.
Jetzt hat es den Anschein, als ob die Firma Schichau in Elbing einen gewissen Druck auf die Verhandlungen des Haushaltsausschusses ausüben will.
Durch die ostpreußische Presse geht die Nachricht, daß die Schichauwerft in Elbing in der dergangenen Woche 500 Arbeiter entlasten hat.
In der kommenden Woche und in der übernächsten Woche sollen wieder je 500 Arbeiter entlassen werden.
In kurzer Zeit werden also 1500 Arbeiter auf der Straße liegen.
Das ist ein sehr schönes Weihnachtsgeschenk der Kapitalisten an die betroffenen Arbeiter.
Wir Kommunisten sind aber der Meinung, daß wenigstens der Reichstag in Anbetracht der nicht sehr bedeutsamen- Tagesordnung, die er heute zu erledigen hat, etwas tun sollte, um die große Not der Arbeiter der Schichauwcrft zu lindern.
Wir haben heute morgen im Unterausschuß des Haushaltsausschusses aus diese Verhältnisse hingewiesen und einen Beschluß in der Richtung verlangt, die Reichsregierung möge den betroffenen Arbeitern sofort die Löhne auf tarifmäßiger Grundlage auszahlen.
Der Unterausschuß beschloß, die Angelegenheit bis nach Weihnachten zurückzustellen.
Wir halten das für unmöglich und haben daher beim Bureau des Reichstags folgenden Antrag Nr.
715 eingereicht: Den von den Schichauwerken in Elbing, über deren Sanierung oder Übernahme durch das Reich seit Wochen im Haushaltsausschuß des Reichstags Verhandlungen schweben, entlassenen Arbeitern und Angestellten wird bis zum Abschluß der Verhandlungen und Beschlußfassung über das Schicksal der Werke vom Reich der tarifmäßige Arbeitslohn oder das tarifmäßige Gehalt gezahlt.
Dabei wird etwaig gewährte städtische oder staatliche Arbeitslosenunterstützung angerechnet.
Wir beantragen, diesen Antrag als ersten Punkt auf die heutige Tagesordnung zu setzen und ihn ohne Reichstag 1928.
30.
Sitzung.
Ausgegeben am 19.
Dezember 1928.
122 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reicbsdruckerci, Berlin SW 68, Alte Ialobstraße 106, zu beziehen.
8161Reichstag.
30.
Sitzung (Kollwitz, Abgeordneter.)
M Debatte dem Haushaltsausschuß zu überweisen mit der Maßgabe, daß der Haushaltsausschuß ihn sofort beraten und eine Entscheidung für die Regierung herbeiführen soll.
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den Antrag Stoecker, Kollwitz und Genossen auf Nr.
715.
Der Herr Abgeordnete Kollwitz beantragt die Aussetzung- (Zurufe von den Kommunisten: Einen Moment, Herr Präsident!
Das ist ein Irrtum!)
Jetzt spreche ich einen Augenblick!
Herr Abgeord.
neter Kollwitz hat bis jetzt beantragt, den Gegenstand heute als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setze »und ihn dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Es scheint, daß er seinen Antrag berichtigen will.
Ick) er teile ihm dazu das Wort.
Kollwitz (K )
Abgeordneter: Es wird mir eben gesagt, daß der Hanshaltsausschuß seine Tagung nicht fortsetzt.
Ick) war der Meinung, daß er bei der Wichtig keit dieser Frage und angesichts der Lage bei Schieban in Elbing seine Beratungen fortsetzen würde.
Das soll nicht geschehen.
Unter diesen Umständen beantrage ich, diesen Antrag als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen und ihn nicht dem Haushaltsansschuß zu über weisen, sondern heute abend darüber zu entscheiden.
Präsident Lobe: 1 Meine Dame »und Herren!
Sie wissen, daß das nur geschehen kann, wenn kein Mit glied des Hauses widerspricht.
Ick) frage, ob wider sprachen wird.
i, (Zuruf von den Deutschnationalen: Natürlich, ja!)
Dann kann die Aussetzung in dieser Sitzung nicht erfolgen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesvrd nung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes über die Verlängerung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen (Nr.
629 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volks wirtschaft) (Nr.
701 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Brandes.
Ich frage, ob der Berichterstatter Herr Abgeordneter Brandes das Wort nehmen will.
Er verzichtet.
Dann treten wir in die Beratung ein.
Es besteht wohl allgemeines Einverständnis, wenn ich eine Viertelstunde Redezeit festsetze.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Findeisen.
Findeisen (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag seitens der Regierung auf Verlängerung dieses Gesetzes bis zum 31.
Dezember 1929 ist im Ausschuß durch eine Abstimmung, die umstritten war, abgelehnt worden.
Infolgedessen stellte meine Fraktion den Antrag, das Gesetz bis znm 30.
Juni 1929 zu verlängern mit der Maßgabe, daß die Reichsregierung bis dahin einen Gesetzentwurf ausarbeitet, in dem die Punkte, deren Aufrechterhaltung besonders wichtig ist, enthalten sind.
Das Gesetz ist allerdings erst während der Inflation als Ausnahmegesetz erlassen worden.
Die Verhältnisse onnabend den 15.
Dezember 1928. haben sich seit der Zeit wesentlich gebessert, aber es 0 liegen doch noch Umstände vor, die es sehr erwünscht erscheinen lassen, daß das ganze Gesetz nicht aufgehoben wird, sondern daß Bestimmungen in die Strafrechtsreform und in die Gewerbeordnung übernommen wer den.
Don einer sehr großen Zahl Handelskammern, Handwerkskammern, Industrieverbänden und anderen Wirtschastsverbänden sind Nachweise dafür erbrachk worden, daß das Gesetz in seinen wesentlichen Bestand teilen unbedingt noch länger aufrechterhalten bleibe »muß.
Allein im letzten Jahre befanden sich unter den Firmen, die um Konzession nachsuchten, 29, deren Inhaber zum Teil mehrfach, bis zu 3 ttmal, vorbestraft waren.
iHört!
Hort!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Infolgedessen erscheint es durchaus gerechtfertigt, daß die Regierung die notwendigen Bestimmungen ans arbeitet, die im Interesse der Solidität in diesem Gewerbe aufrechterhalten bleiben sollen.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag meiner Fraktion anzunehmen.
Der Antrag ist unterschriebe »auch von Mitglieder »der deutschnationalen Fraktion, des Zentrum, der demokratischen Fraktion und der Wirtschaftspartei.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon iFranken).
Simon (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sic ersuchen, diesem Antrag nicht zu entsprechen.
iZuruf von den Deutschnationalen: Wollen Sie die Schieber schützen ':) Rein!
Wenn Sie aber dieselben Grundsätze ans Oh alle übrigen Gewerbe anwenden wollen, die Sie hier anwenden, dann müssen Sie für alle Berufe ein solches Gesetz schaffen, lsehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht nur für diesen Beruf.
Das Gesetz ist erlassen worden in einer Zeit, wo unsere Valuta außerordentlich tief stand, wo sie im Abgleiten war und wo die Materialien gewissermaßen Sachwerte darstellten.
Das ist beute anders geworden, und wir finden eine Notwendigkeit zur Verlängerung des Gesetzes nicht gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei will ich darauf hinweisen, daß schon im vorigen.
Jahre die Mehrheit der Parteien im Ausschuß darüber einig war, daß das Gesetz nicht mehr verlängert werden soll.
Die Regierung hat damals gebeten, man solle das Gesetz noch ein Jahr weiterlaufen lasten.
Dem hat der Ausschuß schließlich entsprochen.
Jetzt aber dürste die Zeit gekommen sein, auch mit diesem Gesetz, welches aus der Zwangswirtschaft heraus erwachsen war, E-chluß zu machen.
Ich mochte Sie daher ersuchen, diesem Antrage die Zustimmung zu versagen und das Gesetz ablaufen zu lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich darf darauf aufmerksam machen- (Abgeordneter Simon j Franken!
li »den Deutschnationalenj: Die Schieber sitzen auf Ihrer Seite, nicht aus unserer!
Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1928.
1817 (Präsident Lobe.)
G Ich nehme an, Herr Abgeordneter Simon (Franken), daß Sie kein Mitglied des Hauses gemeint haben.
(Heiterkeit.
Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Darf ich einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit bitten.
Bei der Abstimmung werden wir zunächst über den Antrag des Ausschusses, den Gesetzentwurf abzulehnen, abstimmen müssen.
Erst dann, wenn dieser Antrag keine Mehrheit finden sollte, werden wir zu den Abänderungsanträgen zu dem ursprünglichen Gesetzentwurf übergehen können.
Ich bitte also, das genau zu beachten und zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (vdIV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich fürchte, daß jetzt derselbe Fehler gemacht wird wie im Ausschuß.
Im Ausschuß wurde als »weitestgehender Antrag« derjenige, den Gesetzentwurf abzulehnen, zuerst zur Abstimmung gestellt.
Meines Erachtens wäre es ein Fehler, wenn man hier ebenso verfahren würde.
Ich glaube, daß der von dem Herrn Abgeordneten Iindeisen begründete neue Antrag zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Präsident Lobe: Ich weih nicht, Herr Abgeordneter Dr. Reichert es ist möglich, daß Sie wegen der Abstimmung im Ausschuß recht haben.
Aber für das Plenum kommt in Frage, daß ein Vorschlag des Ausschusses vorliegt, und ich glaube, daß ich diesen zuerst zur Abstimmung bringen muß.
Ich will mich nicht (ly weigern, wenn das ganze Hans einverstanden ist, anders abstimmen zu lassen.
(Zurufe links: Rein!)
Aber es wäre eine Abweichung von den sonstigen Gepflogenheiten.
Also Sie« nach links) erheben Widerspruch
(Zustimmung links.)
Darf ich nun um Ihre Aufmerksamkeit bitten und nochmals darauf Hinweisen: wer dem Änderungsantrag Dr. Scholz und Genossen später zustimmen will, kann jetzt nicht für den Ausschußantrag stimme ».
« Sehr richtig!)
Dann wird ja ganz dasselbe erreicht.
Ich bitte also nunmehr die Damen und Herren, welche gemäß dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
701 den Gesetzentwurf ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Bravo rechts.)
Ich komme jetzt zu der positiven Abstimmung.
(Lebhafte Zwiegespräche auf der Rechten.)
Meine Herren, solange die Gespräche nicht aufhören, kann ich die Abstimmung nicht vornehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Zu 8 1 liegt auf Nr.
702 unter Ziffer 1 der Änderungsantrag Dr. Scholz und Genossen vor, der dem 8 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Fassung annehmen wollen, lG sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner wird auf Nr.
702 unter Ziffer 1 beantragt, den ß 2 in der Form der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich darf annehmen, daß das dieselbe Mehrheit beschließt, und rufe auf Einleitung und Überschrift.
Wir haben auch die d r i t t e B e r a t u n g auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Aussprache auf den § 1 in der Form, die er eben in der zweiten Lesung erlangt hat, 8, Einleitung und Überschrift und bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Ferner wird auf der Drucksache 702 unter Ziffer 2 von den Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen eine Entschließung vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des IS.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über verschiedene Maßnahmen zu Gunsten der (v) besetzten Gebiete und die Anträge Erkelenz, Dr. Hellpach, Dr. Haas (Baden) und Genossen (Nr.
418 der Drucksachen) und Erkelenz, Dr. Haas (Baden) und Genossen (Nr.
450 der Drucksachen) (Nr.
654 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen).
Ich schlage auch hier eine Viertelstunde Redezeit vor und frage zunächst, ob der Berichterstatter, Herr Abgeordneter.
Hofmann (Ludwigshafen), das Wort wünscht.
(Abgeordneter Hofmann jLudwigshafeuj: Ich ver-.
Me!)
Der Herr Berichterstatter verzicbtet.
Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Sybel.
v. Sybel (DtirLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen es, daß der Reichstag vor dem Auseinandergehen in die Weihnachtsferien sich wenigstens in einigen Punkten des besetzten Gebietes angenommen hat.
Allerdings handelt es sich dabei nur um Entschließungen und noch längst nicht um Taten, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei) und das besetzte Gebiet erwartet, daß nun endlich auch für das besetzte Gebiet seitens des Reichstags einige Opfer gebracht werden.
(Zurufe.)
Wenn einige Punkte jetzt in Entschließungen geregelt worden sind, so müssen wir betonen, daß damit den 22 »8 l81Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1928. sv.
Sybel, Abgeordneter.)
Wünschen des besetzten Gebietes noch längst nicht über all Rechnung getragen ist.
Wenn man sich z.
B. entschlossen hat, den Bau einer Bahnlinie an der Saargrenze zu befürworten, so fordern wir, daß auch die Wegebauten, die durch die neue Grenzziehung im Saargebiet erforderlich werden, beschleunigt in Angriff genommen werden.
Wir bedauern, daß der Reichstag dieser wichtigen Verkehrsregelung keine Aufmerksamkeit gewidmet hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Auch die Regelung, die die Winzerkredite gestern hier erfahren haben, kann uns in keiner Weise befriedigen.
Vor allen Dingen möchten wir das Haus darauf aufmerksam machen, daß die ländlichen Gemeinden insbesondere an der Saargrenze am Zusammenbrechen sind, da die dortige Bevölkerung infolge Verlustes ihrer Arbeitsmöglichkeit die Gemeindelasten nicht mehr aufbringen kann, und wir hätten uns gefreut, wenn der Reichstag heute wenigstens einen Beschluß gefaßt hätte, um die Notlage dieser Gemeinden zu beheben.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Wir bedauern auch, daß die Entschädigungssrage für Besatzungsschäden im besetzten Gebiet in dieser Entschließung des Reichstags nicht erwähnt worden sind.
Wir wollen nicht vergessen, daß gerade in jenem besetzten Gebiet die Weinbauern einen starken Bruchteil der Bevölkerung ausmachen, und wir bedauern, daß noch immer nicht ein Weingesetz vorgelegt worden ist, welches den berechtigten Forderungen der Winzer entspricht.
(S) Ich muß mich hier darauf beschränken, nur einige Punkte zu erwähnen, und richte die bestimmte Erwartung namens meiner Freunde an das Haus, daß sofort nach Zusammentritt des Reichstags im neuen Fahre an die Abstellung der Notlage des besetzten Gebietes herangegangen wird.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.
Unruhe und Zurufe bei anderen Parteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
'Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat den Beweis erbracht, daß er im Ausschuß nicht anwesend war und von den ganzen Verhandlungen keine Ahnung hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und links.)
Der Reichstag hat am 13.
Juni von der Reichsregierung verlangt, daß eine ausführliche Denkschrift im Benehmen mit den Ländern vorgelegt wird, in der die Wirtschafts- und verkehrspolitischen Verhältnisse des besetzten Gebietes, überhaupt der Grenzländer, dar gelegt werden.
Auf Grund dieser Denkschrift, die im Januar bei der nächsten Tagung dem Reichstag vorgelegt wird, soll zu all diesen Grenzlandfragen im Reichstag Stellung genommen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Ausschuß einige Fragen hier vorweg dem Reichstag vorlegt, so handelt es sich um Entschließungen, die wir nicht von derjenigen Bedeutung betrachten wie das, was im Januar auf Grund der denkschrift- liehen Unterlagen behandelt werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dazu gehören aber alle jene Aufgaben, die der Her »Vorredner hier eben angeschnitten hat.
Ich möchte Sie bitten, meine Damen und Herren, hier keine großen Reden zu halten, sondern den An trägen, die Ihnen der Ausschuß vorschlägt, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeord uete Schiffgens.
Schiffgens (8 kv), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Anwesenden!
Auch meine Parteifreunde betrachten es als eine unerhörte Tatsache, daß der Herr Vorredner hier auftreten und die Behauptung in das Haus hineinwerfen konnte, daß man für die Not des besetzten Gebietes keine Taten zeige, sondern nur Worte übrig habe.
Ich muß daraus schließen, daß der Herr Vorredner im Ausschuß für die besetzten Gebiete, wo die Not der besetzten Gebiete behandelt worden ist, nicht anwesend war und die Beschlüsse nicht kennt, die dort gefaßt worden sind.
(Hort!
Hört!
und lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: Wir haben ja keinen Sitz im Ausschuß das ist Ihre Schuld!
Gegenrufe von den Sozialdemo- kraten: Sie können doch jederzeit hingehen und können sich über die Beschlüsse unterrichten!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Schiffgens (8 kl)), Abgeordnete: Auf die Not im besetzten Gebiet einzugehen, kann ich mir wohl ersparen.
Wir haben hier so oft darüber geredet die Not ist bekannt, und es besteht allgemein die Absicht, dort zu helfen.
Wir haben die Denkschrift von der Regierung verlangt, und ich möchte nicht verfehlen, bei der Gelegenheit den dringenden Wunsch auszusprechen, daß diese Denkschrift bald erscheinen möchte denn es ist unbedingt notwendig, daß die darin angeforderten Mittel noch in den Haushaltsplan von 1929 eingesetzt werden.
Da wir heute abend nun doch gezwungen worden sind, die Debatte über diese Frage zu eröffnen, möchte ich nicht unterlassen, auf die besondere Notlage hinzuweisen, die in einigen Anträgen, die der Ausschuß angenommen hat, auch zum Ausdruck kommt.
Es handelt sich um die Anträge, die sich mit der Wirtschaftsnot des Aachener Bezirks befassen.
Wir haben schon bei früherer Gelegenheit über die Notlage des dortigen Wirtschaftsgebiets geredet.
Wenn ich aber vor mehreren Monaten sagen konnte, daß im Aachener Wirtschaftsgebiet in den letzten vier Jahren 57 Betriebe mit 11 000 Arbeitern stillgelegt worden sind, dann muß ich Ihnen heute sageq, daß sich diese Zahlen nunmehr auf 60 Betriebe mit 16 000 Arbeitern erhöht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
819 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1928.
(Schiffgens, Abgeordnete.)
M Das sind Zahlen die zeige », daß Hilfe hier am Platze ist.
Wir haben weiterhin einen begründeten Antrag eingebracht, der wünscht, daß die Regierung mehr als bisher Aufträge an das besetzte Gebiet übergibt.
Die Eus kircbener Textilindustrie liegt sehr darnieder.
Kurzum: ich möchte betonen, daß meine Parteifreunde uuiner bereit sind, alle Maßnahmen zu unterstützen, die eine Hebung der wirtschaftlichen und kulturellen Lage des besetzten Gebietes kerbeiführen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (Okii'LD), Abgeordneter: Meine Damen 'und Herren!
Die Herren Vorredner bzw.
die Frau Vorrednerin haben mir den Vorwurf gemacht, daß ich hier zur Notlage des besetzten Gebiets gesprochen hätte, während ich im Ausschuß für die besetzten Gebiete nicht mitgearbeitet hätte.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
Hört!
Hört!)
»Hört!
Hört!
-, das ist sehr leicht zu rufen, meine sehr verehrten Kollegen.
Ich bitte Sie nur, zu bedenken, daß durch die unerhörten Beschlüsse des Altesten rats den kleinen Parteien die Mitarbeit erschwert worden ist.
(Sebr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Die Beschlüsse über die Regelung der Besetzung der (L) Ausschüsse sind eine krasse Vergewaltigung der kleinen Parteien, die ihre Mitarbeit angeboten haben.
(Sebr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Cs ist also eine Demagogie schlimmster Sorte, wen »mir hier der Vorwurf gemacht worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Sybel, solche Ausdrücke dürfen Sie nicht gebrauchen.
v. Sybel (GtirliD), Abgeordneter: Der Vorwurf fällt also auf diejenigen Parteien zurück, welche uns von den Arbeiten ausgeschlossen haben.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Da der Herr Abgeordnete v. Sybel hier gegen den Ältestenrat Vorwürfe erhoben hat, möchte ich Sie, Herr Abgeordneter v. Sybel, vielleicht darauf aufmerksam machen, daß sich der Ältestenrat mit einem Antrage Ihrer Partei auf Ausschußbesetzung überhaupt noch niemals beschäftigt hat.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Ich darf zweitens darauf aufmerksam machen, daß in jeder Tagesordnung für alle Mitglieder des Hauses die Tagesordnung des Ausschusses und die Tagungszeiten mitgeteilt werden und jeder Abgeordnete die Möglichkeit hat, sich an diesen Ausschußberatungen zu beteiligen.
(Sehr richtig!)
Also Vorwürfe gegen den Ältestenrat können Sie in diesem Punkte nicht erheben.
(Abgeordneter v. Sybel: Ich darf nicht mitreden.
und darf infolgedessen nicht mitarbeiten!)
Herr Abgeordneter, auch das ist ein Irrtum.
Die Geschäftsordnung sieht vor, daß jeder, der zu diesen!
Gegenstand Anträge stellt, im Ausschuß auch mit beratender Stimme beteiligt ist.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: Das ist uns abgelehnt worden!)
Herr Abgeordneter Döbrich!
Döbrich (GlrrLI )
Abgeordneter: Die Geschäftsordnung sieht vor, daß, wenn Anträge gestellt sind, auch die Abgeordneten der Parteien, die nicht im Ausschuß vertreten sind, beratend mitwirken können.
Wir haben im Volkswirtschaftlichen Ausschuß einen solchen Antrag gestellt.
Das ist uns dort abgelehnt worden, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Baueruund Landvolkpartei) wir werden alle Mittel ergreifen, um wenigstens zu erzwingen, daß die Möglichkeiten, die die Geschäftsordnung uns gibt, uns auch gewährt werden.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Aber auf diesen Gegenstand, der nicht im Volkswirtschaftlichen, sondern im Ausschuß für die besetzten Gebiete behandelt worden ist, kann sich Ihre Beschwerde also nicht beziehen.
1 (v) (Große Heiterkeit.
Abgeordneter v. Sybel: Wir wünschen, daß nach Weihnachten eine allgemeine Änderung dieser Bestimmung vorgenommen wird!)
Meine Damen und Herren!
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Vorschläge des Ausschusses liegen auf der Drucksache Nr.
654 unter 1 und 2 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihnen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Nun haben wir noch den dritten Gegenstand zu erledigen: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Strathmann, Graf v. Westarp und Genossen über die Einsetzung eines Betrages in den Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 V zur Deckung der Zinsen aus der Abfindungssumme für den Übergang der Verwaltung und des Eigentums der bayerischen und Württembergischen Posten und Telegraphen an das Reich (Nr.
700 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete O. Strathmann hat gestern diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen gebeten mit der Maßgabe, ihn dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Damit, meine Damen und Herren, ist die Tagesordnung dieser Sitzung erschöpft.
820 Reichstag.
30.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Sonntag den 16.
Dezember, 5 Minuten nach Mitternacht, (Heiterkeit) und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1928 in Verbindung mit der Beratung der Anträge Nr.
115 134, 135, 209, 298, 449, 463, 501, 506, 650 der Drucksachen meine Damen und Herren, das sind die Anträge zum Beamten- und Besoldungswesen, die die Parteien selber zur Verbindung vorgeschlagen hatten —2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Aus schusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags und 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Mönke, Graf zu Eulenburg, Gottheiner, Behrens und Ge nossen über die Maßnahmen zur Erhaltung der Wirtschaft und Landwirtschaft Ostpreußens.
Dieser Antrag soll nur dem Ostausschuß überwiesen werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dI D.
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, den Punkt 2 von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich weiß nicht, warum das auf einmal so pressiert.
(g) 1 (Heiterkeit und Zurufe links.)
Im Geschäftsordnungsausschuß war ausdrücklich erklärt worden, die Sache sollte erst nach Weihnachten verhandelt werden.
Nun soll auf einmal unser Abgeordneter Straßer ausgeliefert werden- das duldet keinen Aufschub mehr.
Anscheinend will man den Zorn, der sich hier dadurch aufgespeichert hat, daß eine Nachtsitzung notwendig ist, auf den Abgeordneten Straßer abladen, (Heiterkeit) indem man ihn noch rasch ausliefern will.
Ich beantrage statt dessen, wie ich es schon vor einigen Tagen getan habe, die Interpellation der Deutschen VolksPartei auf die Tagesordnung zu setzen, die die Sicherheitszustände in Berlin einer Kritik unterzieht, Zustände, die man schon mit keinem parlamentarischen Ausdruck mehr bezeichnen kann.
Erst vorgestern ist wieder ein Obergefreiter der Reichswehr von irgendwelchem Gesindel ermordet worden, und derartige politische Morde häufen sich.

Deswegen bin ich dafür, daß diese Interpellation an zweiter Stelle verhandelt wird, damit eine gründliche Aussprache über dieses System Severing-Greszinski-Zörgiebel-Weiß stattfinden kann.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident hat zwar neulich erklärt, als ich dm Antrag auf Aussetzung dieser Interpellation auf die Tagesordnung stellte, das sei geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig, es sei die Frist von 14 Tagen noch nicht abgelaufen.
Wir sind doch über derartige geschäftsordnungsmäßige Kleinigkeiten schon öfter hinweggegangen, so daß, wenn der Herr Präsident nur will, er diese Interpellation sehr wohl auf die TagesSonnabend den 15.
Dezember 1928. ordnung setzen kann.
Ick »lege gar keinen Wert auf die 05 Antwort der Regierung.
Wenn sie nickt antworten will, soll sie schweigen- wir werden ihr schon das nötige sagen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Was zunächst den Punkt 2 der Tagesordnung betrifft, nämlich de »Bericht aus dem Geschäftsordnungsausschuß, so war seine Verhandlung nicht möglich, solange wir in Aussicht genommen hatten, diese Sitzung bereits am Sonnabend vormittag abzuhalten.
Dadurch aber, daß wir nun durch andere Umstände, unter anderem auch durch den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Frick in die Lage versetzt worden sind, diese Sitzung noch am Sonntag abzuhalten, können wir auch diesen Gegenstand noch verhandeln.
Ich meine, der Reichstag sollte fick nicht undankbar erweisen, sondern nunmebr auch diesen Gegenstand mit zur Verhandlung stellen.
(Sehr wahr!)
Was die Interpellation anlangt, so heißt Interpellation ja -Anfrage an die Regierung --.
Wenidie Verhandlung der Interpellation überhaupt einen Sinn haben soll, so muß doch die Möglichkeit der Beantwortung einer Anfrage gegeben sein.
(Sehr wahr!)
Da wir nun aber die Erklärung der Regierung, daß sie diese Antwort zu geben bereit ist, noch nicht vorliegen haben, zwingt mich die Geschäftsordnung, einen solchen Antrag zurückzuweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tvrgler.
(0) Torgler (HD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Kollwitz hat zu Beginn der Sitzung dargelegt, aus welchen Gründen es unbedingt notwendig ist, den Antrag auf Nr.
715 heute »roch zur Verhandlung und Abstimmung zu stellen.
(Zuruf: Morgen!)
Bitte, morgen fünf Minuten nach zwölf.
Da die Deutschnationalen, die sich doch sonst auf ihre Tätigkeit im Interesse des bedrohte »Ostens soviel zugute halten, vorhin durch Ihren Widerspruch verhindert haben, daß dieser Antrag noch in dieser Sitzung zur Beratung kommt, beantrage ich, die Beratung des Antrages auf Nr.
715 als ersten Punkt auf die Tagesordnung der Sitzung zu setzen, die fünf Minuten nach zwölf beginnt.
Wir verzichten auf eine Debatte, da wir nur Wert darauf legen, daß der Reichstag durch eine Abstimmung Stellung nimmt zu diesem Antrag, der im Interesse der entlassenen Schichauarbeiter gestellt worden ist.
Im übrigen sind auch wir der Auffassung wahrhaftig nicht des Abgeordneten Straßer wegen —, daß der zweite Punkt von der Tagesordnung abzusetzen ist, und zwar aus prinzipiellen Gründen.
In der gestrigen Altestenratssitzung, wo über die Tagesordnung der heutigen zweiten Sitzung, fünf Minuten nach zwölf, gesprochen wurde, ist kein Wort darüber gefallen, daß außer der Beratung des Nachtragsetats noch ein anderer Punkt auf der Tagesordnung erscheinen soll.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
821 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1928.
Torgler »Abgeordiieier.
j Die Aussetzung eines zweiten Punktes auf die Tagesordnung durch den Herrn Präsidenten würde also nicht in Einklang stehen mit dem, was gestern im Ältestenrat vereinbart worden ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: 1 Meine Dame »und Herren!
(Gegenüber der letzten Bemerkung darf ich darauf hinweisen, daß die Anträge der Gerichte und die Beschlüsse des Geschäftsordnungsausschusses über solche Anträge stets als schleunige Anträge behandelt worden sind, (sehr wahr!)
so daß ich nur einer alten Gepflogenheit folgte, wenn ich sie wieder wie immer bald nack dem Beschluß auf die Tagesordnung setzte.
(Sehr wahr!)
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Torgler, der die Schichauwerst betrifft.
Da der Antrag für die nächste Sitzung gestellt worden ist, kann er mit Mehrheit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich darf aber vielleicht den wesentlichen Inhalt des Antrags noch einmal zur Kenntnis bringen.
Er läuft darauf hinaus, daß den in der Schichauwerft entlassenen Arbeitern und Angestellten bis zum Abschluß der Verhandlungen lind bis zur Beschlußfassung über das Schicksal der Werke vom Reich der tarifmäßige Arbeitslohn oder das tarifmäßige Gehalt gezahlt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen!
wollen, sich zu erheben, j (Geschieht.)

Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt, i Die Tagesordnung steht fest die Sitzung ist ge!
schloffen.
(Zuruf rechts.)
Meine Damen und Herren, ich eröffne die Sitzung!
noch einmal.
Herr Abgeordneter Dr. Frick hatte die!
Absetzung des zweiten Punktes von der Tagesordnung der nächsten Sitzung beantragt.
Ich darf Sie bitten, darüber noch Beschluß zu fassen.
Ich bitte also die!
Damen und Herren, die mit Herrn Abgeordneten!
I) r. Frist den zweiten Gegenstand von der Tagesordnung der nächsten Sitzung absetzen wollen, sich zu er!
heben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Absetzung ist abgelehnt.
Die Sitzung ist geschlossen.
