Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet: Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 12.
Februar 1928 einen Antrag des Ersten Staatsanwalts beim Landgericht Bamberg aus Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Vergehens nach 8 130 des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit § 20 des Reichspreffegesetzes usw.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wissell.
Die Regierungsparteien erklären in der Presse offiziell, die Koalition sei aufgelöst.
Nach ihrem Willen soll aber die Regierung weiter existieren und weiter regieren, und die Bürgerblockpolitik soll fortgesetzt werden, ohne daß sie es wagen, dafür die politische Verantwortung zu übernehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der arbeiterfeindliche Bürgerblocketat soll erledigt und angenommen werden, ohne daß sie nach außen dafür die politische Verantwortung übernehmen wollen.
Wir erheben gegen eine solche Politik den schärfsten Protest, um so mehr, da sich alle Parteien einschließlich der Sozialdemokratie nach den Pressemeldungen darüber verständigt haben, diese Etatsberatung auch noch zu strangulieren und mit verkürzter Redezeit zu erledigen, damit die Bürgerblockregierung ihre arbeiterfeindliche Politik fortsetzen und zu Ende führen kann.
Wir machen eine solche Politik nicht mit und fordern im Sinne der breitesten Masten des werktätigen Volkes endlich Schluß mit dieser Regierung und Schluß mit diesem Reichstag!
(Heitere Zustimmung.)
Wenn die sozialdemokratische Fraktion jetzt wiederum hilft, diese Bürgerblockarbeit fortzusetzen, so setzt sie damit ihre Politik fort, die sie jahrelang gegenüber der Bürgerblockregierung getrieben hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, der letzte Satz war nicht mehr zur Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.)
Stoecker (K), Abgeordneter: Wir beantragen deshalb, unseren Antrag auf Auflösung des Reichstags als ersten Punkt auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Wir wissen, daß Sie, meine Herrm, eine Beratung jetzt durch einfachen Widerspruch verhindern werden.
Wir werden am Schluß der Sitzung erneut den Antrag stellen und Sie dann zu einer Abstimmung zwingen.
Man komme uns nicht mit dem Einwand, es müsse doch den kleinen Leuten auf dem Lande und aus den Kreisen der Liquidationsgeschädigten noch vor der Auflösung geholfen werden.
Diese Kreise werden ohnehin durch die Bürgerblockregierung nur wieder die Betrogenen sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden von diesem Reichstag und von dieser Regierung nichts zu erwarten haben.
Deshalb fordern wir Schluß mit dieser Regierung und Schluß mit diesem Reichstag!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag 1928.
383.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 20.
Februar 1928.
11848 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
12894 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den Antrag Nr.
2904, der bereits am 19.
Januar 1927 eingereicht war und folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag fordert die Auflösung des Reichstags.
Die Reichsregierung wird beauftragt, die Durchführung der notwendigen Maßnahmen zur Auflösung und Neuwahl des Reichstags dem Reichspräsidenten vorzuschlagen.
In diesem Augenblick handelt es sich nur um die geschäftsordnungsmäßige Frage, ob dieser Antrag heute auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, und zwar als erster Punkt, wie der Herr Abgeordnete Stoecker es wünscht.
Das kann, wie ja allen Damen und Herren bekannt ist, nur geschehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
(Abgeordneter I).
Di-.
Kahl widerspricht.)
Es wird Widerspruch erhoben dann ist das in diesem Augenblick erledigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: I. Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3876 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
'sch Wir fahren fort bei Kapitel Siedlungswesen, für das eine Redezeit von einer halben Stunde vereinbart ist.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bülow.
Biilow (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seitdem im Jahre 1926 auf Grund einer Entschließung zur Förderung des landwirtschaftlichen Siedlungswesens vom Reiche namhafte Beträge bereitgestellt sind, ist über dieses Thema viel gesprochen und geschrieben worden.
Es wäre besser, man hätte Mehr gehandelt.
Leider entsprechen die bisher erzielten Erfolge in keiner Weise unseren Wünschen.
Schuld hieran trägt zum Teil der Umstand, daß dem Reiche durch die Verfassung lediglich das Recht eingeräumt ist, Grundsätze für die Durchführung der Siedlung aufzustellen, während die Durchführung selbst Sache der Länder ist.
Sie wissen, zu welchem unerfreulichen Streit das zwischen Preußen und dem Reich bei Beginn der Aktion geführt hat.
Einen Niederschlag dieses Streites finden wir in den beiderseitigen Denkschriften.
Die jetzt aufgestellten Richtlinien über die Zusammenarbeit bilden aber in diesem Streit noch keine Lösung des Zwiespalts.
Die Sozialdemokratische Partei hat die Stellung des Reichsarbeitsministers grundsätzlich gebilligt, da wir auf dem Standpunkt stehen, daß dem Reiche bei der Bereitstellung so namhafter Mittel auch ein weitgehendes Mitbestimmungsrecht über deren Verwendung und eine Einblicknahme in die Art der Durchführung, aber auch insbesondere in die erfolgte bestimmungs- M gemäße Verwendung der Mittel zugestanden werden muß.
Über die Notwendigkeit einer nachhaltigen landwirtschaftlichen Siedlung nicht nur aus bevölkerungs-, sondern ebensosehr aus sozialpolitischen Gründen ist ebenfalls häufig gesprochen worden, so daß ich es mir versagen kann, hierauf näher einzugehen.
Aber meiner Partei liegt nicht daran, wie von Vertretern des Landbundes aus durchsichtigen Gründen fälschlich behauptet wird, daß wir den Großgrundbesitz mit Hilfe der Siedlung zerschlagen wollen.
Auch bei tatkräftigster Siedlung werden noch lange Zeit Großbetriebe neben bäuerlichen Betrieben bestehen bleiben.
Wir setzen uns vielmehr schon um deswillen für eine Förderung des Siedlungswesens ein, weil wir der großen Anzahl entwicklungsfähiger Landarbeiter, Pächter und insbesondere auch nachgeborener Bauernsöhne die Möglichkeit bieten wollen, sich selbständig zu machen.
Durch die Einrichtung neuer Siedlungsstellen kann einer großen Anzahl von Handwerkern, Industriearbeitern usw.
Arbeit und Verdienst gegeben werden.
Die Förderung der Siedlung ist schon deshalb unerläßlich, weil die riesigen menschenleeren Gebiete im Osten des Reiches sonst nicht in guten Kulturzustand gebracht werden können.
Angesichts der heutigen unzureichenden Löhne ist es leider selbst dem tüchtigsten Landarbeiter auch bei noch so starker Einschränkung der persönlichen Bedürfnisse nicht möglich, sich die für den Ankauf einer Siedlungsstelle erforderliche Geldsumme zu ersparen.
In diesem Punkte hat der Ausschuß insofern versagt, als er dem Landarbeiter das wenige Inventar, das er hat, nicht als eingebrachtes Gut, als Anzahlung anrechnen will.
Wir haben daher einen diesbezüglichen Antrag erneut dem Hause vorgelegt.
Bei den heutigen Verhältnissen ist es kein Wunder und das ist gestern schon ausgesprochen worden —, wenn Landarbeiter aus Verzweiflung ihren landwirtschaftlichen Beruf aufgeben und zur Industrie abwandern, um dort letzten Endes das Heer der Arbeitslosen zu vermehren.
Angesichts dieser Verhältnisse muß man sich wundern, wenn die Abwanderung und Auswanderung von Landarbeitern namentlich in den östlichen Gebieten nicht noch viel größer ist.
Gerade diesen Volkskreisen wollen wir durch die Siedlung Hilfe bringen.
Nun erhebt sich die Frage: Ist die Siedlung in ihrer gegenwärtigen Form geeignet, den Landarbeitern und anderen Personen, die ich vorhin näher bezeichnet habe, und die sicherlich das beste Siedlermaterial darstellen, wirksam zu helfen
Das, was der Siedlungsausschuß iin vorigen Jahre bei seinen Besichtigungsreisen festgestellt hat, und die vielfachen Klagen, die uns schriftlich und mündlich über die Abweisung von Siedlern gerade aus Landarbeiterkreisen zugegangen sind, müssen uns mit Sorge erfüllen.
Wenn hier nicht wesentliche Änderungen und Reformen geschaffen werden, dann hat das Siedlungswesen so, wie es heute besteht, yoenig Zweck.
Man hat gerade auf die Bedürfnisse der Siedler aus den Landarbeiterkreisen bisher zu wenig Rücksicht genommen.
Die Kosten einer Siedlerstelle sowie die von den Siedlungsgesellschaften geforderten Anzahlungen sind zu hoch.
Personen, dix 8000 Mark und mehr anzahlen können, können sich selbst helfen sie haben billigerweise keinen Anspruch auf die für weniger bemittelte Volkskreise bestimmten Siedlungskredite.
Anderseits sind 12895 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928. sBülotv »Abgeordneter.)
(X) diese Schichten in der Regel nicht aus dem harten Holz geschnitzt, wie es die Siedler sein müssen.
Jeder, der derartige Siedlungen besichtigt hat, wird mir das bestätigen.
Ich weiß, der Herr Reichsarbeitsminister teilt diese unsere Befürchtungen.
Wir hoffen, es werde ihm gelingen, hier Wandel zu schaffen.
Die Entschließung auf Drucksache Nr.
3921 will die Wege hierzu aufzeigen.
Leider sind unsere Wünsche, die wir bei der Beratung im Ausschuß vorbrachten, nicht gebührend berücksichtigt worden.
Nach unserer Auffassung darf beim Erwerbspreis der Siedlungsgüter lediglich der Steuerwert zugrunde gelegt werden, zumal ja die Eigentümer selbst diesen Wert anerkannt haben.
Wir wissen, welche ungeheuren Preise manchmal für Siedlungsobjckte gezahlt werden.
Aus Einzelheiten kann ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
Wir stimmen der Entschließung ferner zu in der Überzeugung, daß bei restloser Durchführung der darin enthaltenen Bestimmungen ein wesentlicher Fortschritt zur Besserung erreicht sein wird.
Notwendig ist es aber, in diesem Zusammenhang auf die außerordentlich hohen Verwaltungskosten, insbesondere der öffentlichrechtlichen Siedlungsgesellschaften, und die dadurch entstehende Verteuerung der Siedlung hinzuweisen.
Hier liegt noch alles im argen.
Auch das Verhalten der Gesellschaften gegenüber den Siedlern ist durchaus nicht einwandfrei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesellschaften müssen gezwungen werden, solche Siedler, die ihnen vom Reich, von den Arbeiterorganisationen oder auch von den Siedlervereinigungen in Vorschlag gebracht werden, auch zu berücksichtigen.
Wir haben in Schlesien Dinge erlebt, auf die ich hier nicht eingehen will aber manchmal kommt es einem so vor, als ob es sich um Stahlhelmniederlassungen handle, nicht aber um Siedlerstellen.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere Frage ist die, ob das Reich heute die Gewähr dafür hat, daß die Gesellschaften mit den Neichskrediten so sparsam als möglich wirtschaften und ihre Reservefonds nicht auf Kosten der Siedler allzusehr auffüllen.
Es gilt auch zu verhindern, daß diese Siedlungsgesellschaften einen so großen Verwaltungs- oder Beamtenapparat haben, wie wir es beispielsweise wieder in Schlesien gesehen haben, wo im Jahre 1926 70 Beamte vorhanden waren, die zum Teil Direktorengehälter bezogen, die Ministergehältern gleichkamen, während dort in einem Jahre ganze 66 Siedlerstellen geschaffen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine wesentliche Verbesserung und Verbilligung auf dem Gebiet der Siedlung dürfte dadurch herbeigeführt werden, daß, wie meine Parteifreunde in den Länderparlamenten immer betont haben, die Kreise die Siedlung selbst durchführen.
Mein Eindruck von den Besichtigungen der Siedlungen im Reiche war der, daß das Wohl der Siedler in Oldenburg und in Mecklenburg bisher bester wahrgenommen wird als in Preußen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht zu hoffen, daß auch in Preußen eine Besserung eintreten wird.
Wie die Überprüfung der Lage der Flüchtlingsfiedler ergeben hat, gibt es aber gerade in Preußen noch eine große Anzahl kranker Siedlungen.
Es ist dafür Sorge zu tragen, daß der vom Reich (0) bereitgestellte Dauerkredit auch tatsächlich Abhilfe bringt.
Die Lage dieser Siedler ist deshalb so schlecht, weil ihnen bei Begründung ihrer Stellen zu geringe Kredite zur Verfügung gestellt worden sind, und zum Teil auch, weil ihnen die Liedlungsgesellschaften Preise auferlegt haben, die in keinem Verhältnis zu dem Wert der Stelle und den Leistungen der Siedlungsgesellschaften standen.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten von dem Herrn Reichsarbeitsminister, daß hierauf bei Gewährung von Dauerkrediten mit allem Nachdruck hingewiesen wird.
Die Siedler sind uns zu wertvoll, als daß wir sie infolge unberechtigter Forderungen der Siedlungsgesellschaften zugrunde gehen lassen könnten.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenbang will ich ein Beispiel anführen, daß ich in meinem früheren Verwaltungsbezirk selbst erlebt habe und das geradezu bezeichnend ist.
Im Kreise Franzburg in Vorpommern hat im Jahre 1923 die Neuland-Aktiengesellschaft ein Sicdlungsobjekt von 12 156 Morgen erworben.
Für dieses sogenannte Siedlungsobjekt, das, wie von allen Fachleuten betont worden ist, in keiner Weise für irgendeine Siedlung geeignet ist, sind aus öffentliche »Mitteln von Reich und Staat bereits 1, 3 Millionen Mark hergegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher ist aber in diesem Riesengelände noch nicht eine neue Siedlerstelle geschaffen worden.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich mache deshalb von dieser Stelle aus darauf auf- v) merksam, weil die Gefahr besteht, daß diese NeulandGesellschaft, die anscheinend sehr gute Beziehungen hat, für ihre Siedlung aus Hauszinssteuermitteln noch mehr Gelder bekommt.
Zum Schluß »och ein Wort zu den immer wieder vom Landbund erhobenen Forderungen, die auch in den Beratungen des Siedlungsausschusses zum Ausklang kamen: Erst macht die Landwirtschaft an sich rentabel, und dann siedelt!
Es ist Wohl richtig, daß es den Landwirten, zum Teil auch unverschuldet, zurzeit nicht gut geht.
Die Verschuldung trifft aber überwiegend den Großgrundbesitz.
Einen sehr guten Einblick in die Verschuldung des Klein- und Großgrundbesitzes haben wir dadurch bekommen, daß uns die Landwirtschaftskammer für Pommern dieser Tage eine Denkschrift vorgelegt hat.
Ich führe das deshalb in diesem Zusammenhang an, weil wir auch darin unsere Forderung der Schaffung von kleineren Stellen begründet sehen.
Nach dieser Denkschrift der Landwirtschaftskammer beträgt die Gesamtverschuldung beim Kleinbesitz z.
B. im Kreise Bublitz in Pommern 141 Mark pro Hektar, beim Großgrundbesitz z.
B. im Kreise Lauenburg 900 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so liegt es mit den Realkreditlasten, die beim Kleinbesitz in Bublitz 91 Mark je Hektar, in Lauenburg 615 Mark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen deshalb kleine Landwirte schaffen, und wir wollen aus diesem Grunde siedeln.
Wir wissen, daß es auch dm kleinen Landwirten augenblicklich schlecht geht, besonders deshalb, weil die Schweinepreise niedrig 1848 12896 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928. sBülow, Abgeordneter.)
(ä.)
stehen.
Wmn diese kleinen Landwirte heute sehr zu leiden haben, so ist die Landbundpolitik daran schuld.
Weshalb hat man die Futtermittelzölle nicht beseitigt
Wir haben wiederum einen Antrag in dieser Richtung vorgelegt, und die kleinen Landwirte können sich beim Landbund dafür bedanken, daß sie in diese schlecht Lage hineingebracht sind.
Das sozialdemokratische Programm hat den Zweck, die wirtschaftliche Lage dieser Kreise zu bessern, insbesondere durch Ausbildung, genossenschaftlichen Zusammenschluß, durch Ausschaltung der Gewinne zwischen Erzeuger und Abnehmer und andererseits durch eine gerechte Steuerverteilung.
Wer also eine nachhaltige Förderung der Siedlung und eine Besserung der Lage der Kleinbauern herbeiführen will, muß unter allen Umständen für unsere Anträge stimmen, muß sich unserem Agrarprogramm anschließen.
Ich verstehe nicht, daß es heute noch Kleinbauern gibt, die dem Landbund nachlaufen, der doch lediglich die Interessen des Großgrundbesitzes vertritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte den gegenwärtigen Zeitpunkt besonders zum Erwerb von Siedlungsvbjektcn für geeignet, da jetzt ein großes Güterangebot zu erwarten steht und manche Sünden, die früher durch Bauernlegen der Vorfahren entstanden sind, wieder gutgemacht werden können.
Ich komme zum Schluß und sage: es gilt, die Arbeit auf dem Lande von der Fessel des Großgrundbesitzes und des Kapitals zu befreien.
Das ist das Ziel der L-ozialdemokratie, wie sie diese Befreiung auch für die Industriearbeiter erstrebt.
Fort mit den Latifundien und dem Renteneigentum: Schutz der Arbeit in jeder Form.
1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iäcker.
Jäcker (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Vorredner die Siedlungsfrage im allgemeinen behandelte, so sei es mir gestattet, auf ein Spezialgebiet, die Landarbeitersiedlung, hinzuweisen.
Nach der neuesten Statistik sind in den Jahren 1919 bis 1925 619 459 Personen vom Lande abgewandert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein aus der abgeschnürten und gerade von der rechten Seite des Hauses als gefährdet bezeichneten Provinz Ostpreußen wanderten in diesem Zeitraum 158 900 Menschen aus.
An zweiter Stelle folgt Schlesien mit 72 000 und dann Pommern mit 60 000 Personen.
Damals bestand noch keine Erwerbslosenversicherung.
Aber auch damals schon hat Herr Graf Westarp, überhaupt die rechte seite des Hauses, nach Ausnahmegesetzen für die Landarbeiter verlangt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter geht eben die Weisheit der Herren von rechts nicht.
Sie sollten sich einmal davon überzeugen lassen, daß man mit Ausnahmegesetzen die Landarbeiter nicht auf dem Lande hält.
In den letzten Monaten des verflossenen Jahres brachte die »Königsberger Allgemeine Zeitung« eine, Notiz aus Allenstein, in der gesagt wurde, daß am Martinitage ein Extrazug von dort eingesetzt werden mußte, um die Landarbeiter, die aus Ostpreußen nach (6) dem Westen abwanderten, befördern zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
619 000 Personen vom Lande abgewandert und in diesem Zeitraum etwa 17 000 Menschen aus dem Lande angesiedelt!
Hunderte von Millionen Mark mußten Reich und Länder zur Verfügung stellen, um diese Siedler anzusetzen.
Allein Preußen hak in der Nachinflationszeit zur Förderung der Siedlungen 122 Millionen Mark aufgewandt.
Das ist übrigen-
ein Beweis dafür, daß es nicht richtig ist, wenn die Deutschnationalen immer behaupten, Preußen habe für die Landwirtschaft nichts übrig.
Sehen wir uns diesen mageren Effekt der Siedlung des Reiches einmal naher an und vergleichen ihn mit den Siedlungsergebnissen in den sogenannten Randstaaten.
In Polen wurden auf 2 400 000 Morgen Land in den Jahren 1010 bis 1025 etwa 20 000 Siedler angesetzt.
In dem kleinen Lettland wurden in dieser selben Zeit 45 000 und in dem so kleinen Estland auf 2 320 000 Morgen Land etwa 54 000 Siedler angesetzt.
Dort ist also die Auswirkung des Siedlungsgedankens eine ganz andere.
In Ostpreußen wanderten, wie ich vvryin berichtete, 158 000 Menschen vom Land ab.
Jetzt hat die oftpreußischc Landgesellschaft eine »Bericht herausgegeben, in dem es heißt, daß in 20 Jahren in Ostpreußen 762 Landarbeiter angesiedelt wurden.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Bankcrotterklärung des bisherigen Systems.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den bisherigen Methoden kann die Landflucht nicht beseitigt werden, es gilt zu untersuchen, worauf sie zurückzuführen ist.
Ein Studium der Lohnverhältnisse in der Landwirtschaft ergibt, daß gerade in den Provinzen, in denen die Landarbeiter den größten Teil ihres Lohnes in Deputaten beziehen, die Landflucht am größten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte den landwirtschaftlichen Unternehmern, aber auch den amtlichen Stellen zu denken geben.
In diesen Provinzen Ostpreußen, Schlesien und Pommern werden aber auch die niedrigsten Landarbeiterlöhne ge zahlt.

(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Abwanderung aus Ostpreußen so gefahr drohend werden konnte, so ist in erheblichem Maße das Reichsarbcitsministerium dafür verantwortlich zu machen für ostpreußische Landarbeiter günstige Schiedssprüche für verbindlich zu erklären, hat das Ministerium wiederholt abgelehnt, während andererseits ungünstige Schiedssprüche für allgemeinverbindlich erklärt wurden und damit die Arbeiterschaft wehrlos gemacht wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Das Reichsarbeitsministerium ist dafür verantwortlich zu machen, daß heute bei den Landarbeitern eine kaum mehr zu steigernde Not Einkehr gehalten hat.
Wie war es doch
Als die Zwangswirtschaft noch bestand, da haben die Arbeitgeber.
auch hier von dieser Stelle aus erklärt: wenn die Zwangswirtschaft beseitigt ist, sind wir in der Lage, höhere Löhne zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
12897 (Jiicker, Abgeordneter.)
(ch Die Arbeitgeber haben die Arbeitnehmer auf das schwerste betrogen.
Seit 1924 sind die Getreidepreise um etwa 80 bis 90 Prozent gestiegen, während der Lohn auch den Deputatlohn mitgerechnet, der selbstverständlich automatisch stieg nur um 39 Brozent gestiegen ist.
Wenn im November in der Provinz Ostpreußen an Familienväter ein Gesamtlohn von 35, 86 Pfennig inklusive Deputat, in Schlesien von 36, 72 Pfennig und in Pommern ein Lohn von 40, 44 Pfennig gezahlt wurde, wenn ein junger Arbeiter von 20 Jahren einen Stundenlohn von 16, 83 Pfennig, wenn ein 24jähriger Arbeiter einen Lohn von 20, 15 Pfennig in Ostpreußen erhalten, dann ist hier der Schlüssel für die Landflucht zu finden, die solche Dimensionen angenommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu bemerken ist, daß bei der Berechnung dieser Löhne die Berliner Börsenpreise eingesetzt sind.
Bekanntlich wird das Deputat in den meisten Fällen in sehr schlechter Qualität verabfolgt, das ganz sicher nicht den Wert der Berliner Börsenpreise erreicht.
Man müßte also, um den wirklichen Lohn zu erreichen, mindestens noch 15 bis 20 Prozent absetzen.
Im vorigen Jahre haben wir bei der Beratung des Etats des Ernährungsministers eine Zusammenstellung von Mißhandlungsfällen auf den Tisch dieses Hohen Hauses gelegt, Material, das heftige Anklagen gegen das landwirtschaftliche Unternehmertum bedeutet.
Auch in diesem Jahre wurden sowohl seitens des Deutschen Laudarbeiterverbandes als auch des Zentralverbandes der Landarbeiter Mißhandlungsfälle schamlosester Art veröffentlicht.
Ich möchte einmal von dieser Stelle aus sagen: Solange die landwirtschafd lichen Organisationen diese Menschenschinder nicht von sich abschütteln solange indentifiziert sich die Landwirtschaft mit diesen Kulturschändern!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wohnungsverhältnisse auf dem Lände bedeuten, man muß sagen, eine deutsche Schande: oftmals nur Lehm- oder Zicgelsteinfußboden, die Tür mit Stroh umzogen, weil diese sowohl als auch die Fenster nicht genügend schließen, Decke und Wände in einem erbarmungswürdigen Zustand!
Nicht selten müssen zehn bis zwölf Menschen, darunter vier bis fünf Erwachsene in einem einzigen Raum schlafen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wohnen und kochen.
Wenn bei einer so untergebrachten Familie einmal eine schwere Krankheit ausbricht, dann können Sie sich den ganzen Jammer vorstellen, der sich in diesen Behausungen abspielt.
Im ersten halben Jahre 1927 hatte der Deutsche Landarbeiterverband durch seine Angestellten in 3691 Fällen über 12 000 Landarbeiter vor den Gerichten zu vertreten.
In diesen Fällen wurden über 295 000 Mark für die Landarbeiter eingeklagt.
Man sollte, che die Deutschuationale Partei Anträge auf Beseitigung der Freizügigkeit der Landarbeiter stellt und nach vermehrter Zulassung von ausländischen Wanderarbeitern ruft, dafür sorgen, daß dem deutschen Landarbeiter sein Recht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden auch dem Land die notwendigen Arbeitskräfte erbalten bleiben.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Wo sind denn solche Anträge gestellt worden )
Ich erinnere an den Antrag, den Sie mit unter- schrieben haben, mehr ausländische Landarbeiter zuzulassen.
Und soll ich alle die Anträge nennen, die sich damit befassen, den Landarbeiter in ein besonderes »Recht« hineinzuzwängen
Wir werden noch darauf zurückkommen.
Diese Art der Behandlung läßt sich die Arbeiterschaft einfach nicht mehr gefallen.
Hier sind die Ursachen der Landflucht!
Wenn das Neichsarbeitsministerium die Arbeiter, die in harter Fron still und gewissenhaft ihre Arbeit erfüllen, kulturell, sozial und wirtschaftlich verkommen läßt, wenn dieses Ministerium nicht weitblickender ist als einige Großgrundbesitzer, dann braucht man sich über diese Landflucht nicht zu wundern.
Aber das Reichsarbeitsministerium sollte auch die Folgen bedenken.
Es sollte einmal an die baltischen Provinzen zurückdenken, sollte an die Aufgaben denken, die den baltischen Baronen dort wurden, und wie sie diese Aufgaben gelöst haben.
Glaubt der Herr Minister, in den Grenzprovinzen wirklich deutsche Politik treiben zu können, wenn er nicht ernstlich besorgt ist, gerade in diesen Provinzen eine zufriedene, gesunde und an ihre Gleichberechtigung glaubende Arbeiterschaft zu schaffen
Der Deutsche Landarbeiterverband hat in den letzten Wochen eine Denkschrift herausgegeben, die über die Lage der Landarbeiter berichtet.
Wenn der Herr Reicksarbcitsminister diese recht eingehend lesen und hinter den Zahlen, die dort genannt sind, die Menschen sehen wird mit all dem Elend, das diese erbärmliche Entlohnung im Gefolge hatte, dann müßte er, wenn er es mit der Arbeiterschaft gut meinte, hier ganz energisch eingreifen.
Das Wohnungselend und das Abhängigkeitsverhältnis auf dem Lande muß beseitigt werden.
Wir fordern, daß auf dem Gebiet der Seßhaftmachung der Landarbeiter mehr getan wird als bisher.
Auch der 31.
Ausschuß bekundet diesen Willen mit der vorliegenden Entschließung Nr.
392l, der wir unsere Zustimmung gegeben haben.
Aber wir müssen noch mehr tun.
Ersparnisse konnten die Landarbeiter, wie ich eingangs zeigte, nicht macken.
Wir können die Anzahlnna nickt zu hoch fordern.
Daher auch in unserem Änderungsantrag Nr.
3981 die Forderung, daß die Anzahlung einschließlich Inventar ein Zehntel der Gesamtsumme betragen soll
Der niedrige Lohn der Landarbeiter machte es ihnen unmöglich, die jetzt so hohen Zinsen zu zahlen.
Wir fordern deshalb in demselben Antrag, unter Nr.
1 im Kapitel 6 einen neuen Titel 35 einzufügen, in dem zur Förderung der Landarbeitersiedlung für Zinsverbilligung bei Aufnahme von Baudarlehrn 5 Millionen neu eingestellt werden.
Bei der Gebefreudigkeit, die auf der rechten Seite des Hauses beim Ernährungsministerium vorhanden war, hoffe ich, daß wir für diesen Antrag Verständnis finden werden.
In der Arbeiterschaft besteht der Wunsch nach Seßhaftmachung.
Während in Preußen 1923 nur 367 Landarbeitereigenheime gefördert werden konnten, waren es 1924 bereits 2663 und im ersten Vierteljahre 1927 allein 1461.
Wenn trotz der schweren Bindungen, welche die Landarbeiter beim Erwerb von Eigenheimen eingehen müssen, eine so starke Nachfrage nach Landarbeitereigenbeimen besteht, so ist daraus zu ersehen, wie sehr man sich in Kreisen der Landarbeiter aus der Werkswohnung mit all ihren eingangs geschilderten Mängeln heraussehnt.
Dabei müssen die Landarbeiter beim Erwerb von Eigenheimen Bindungen eingehen, wonach sie sich verpflichten, 30 respektive 12898 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928. sJäcker »Abgeordneter.)
(L) 50 Jahre lang auf dem Lande tätig zu sein.
Wozu das
Meine Partei ist ein scharfer Gegner solcher Bin düngen.
Jeder Zwang wirkt abstoßend.
Der Landarbeiter wird seine Pflicht schon erfüllen.
Wir wünschen die Schaffung von Landarbeitersiedlungen dort, wo erstens Großgrundbesitz aufgeteilt wird, aber auch in der Nähe von Bauerndörfern und in diesen.
158 000 Menschen sind allein aus Ostpreußen in fünf Jahren abgewandert, 762 in viermal so langer Zeit angesiedelt.
Das sind Zahlen, die zur Kritik herausfordern, und wenn die Rechte des Hauses mit uns ernsthaften Willens ist, die Arbeiter dem Lande zu erhalten, dann, meine Damen und Herren, werden Sie für unsere Anträge stimmen, dann begreifen Sie, daß es notwendig ist, daß wir andere Wege gehen.
Die Werkswohnung ist überlebt.
Wichtige arbeitsmarktpolitische Gründe sprechen für die Ansiedlung der Landarbeiter.
Die Werkswohnung wird die Landflucht nicht hemmen, sondern sie wird sie fördern.
In Werkswohnungen vermag den Landarbeiter nichts zu halten.
Der gesund und gut wohnende, sich sozial, kulturell, aber auch geistig freier fühlende Landarbeiter im eigenen Heim auf eigener Scholle wird seiner Heimat treu bleiben.
Er wird dazu beitragen, dem Lande die so dringend erforderlichen Arbeitskräfte zu erhalten.
Nicht mit den Methoden der Knebelung wird man die Landarbeiter halten, nicht durch Ausnahmegesetze und Behinderung der Freizügigkeit.
Der Antrag des Grafen Westarp auf Nr.
3970 wie auch der Antrag auf Nr.
3680, den Herr Giese vom Brandenburgischc »Landarbeiterbund mitunterzeichnet hat, wollen die Landarbeiter knebeln.
Die Landarbeiterschaft ist der Deutschnationalen Partei für diese Offenheit in den (2) Anträgen sehr dankbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dafür sorgen, daß diese Anträge die gebührende Verbreitung draußen im Lande finden.
Die Quittung werden die Landarbeiter bei den nächste »Wahlen geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Oppeln).
Beek (Oppeln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei Besprechung der landwirtschaftlichen Siedlung wird das allgemeine Interesse mehr als ge wöhnlich auf den deutschen Osten gelenkt.
Wenn schon anerkannt werden muß, daß in letzter Zeit für die Provinz Ostpreußen besondere Hilfsmaßnahmen eingeleitet worden sind, so hören wir doch aus manchen anderen Gebieten des Ostens, auch aus der Provinz Oberschlesten, immer noch Klagen über eine gewisse Vernachlässigung ihrer Interessen.
Darauf muß besonders hingewiesen werden,, denn die lebenswichtigen Fragen für Deutschlands Zukunft sind im Osten gelagert und müssen dort gelöst werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß im Etat des Reichsarbeitsministeriums Kapitel 1 Titel 3 wiederum 50 Millionen für die Besiedelung der dünnbevölkertm Gebiete des Ostens eingestellt sind.
Das entspricht dem Beschluß des Reichstags vom (11.
Juli 1926.
Diese Mittel sind unter denselben Bedingungen wie im vorigen Jahre weiterzugeben.
Dazu (0) kommt ein Antrag Nr.
3876, der zur Beratung von Siedlern einen Betrag von 30 000 Mark vorsieht.
Ich habe im vorigen Jahre an dieser Stelle die Siedlungsarbeit und ihre Erfolge mit dem Hinweis kritisiert, daß dem vielen Gerede über Siedlung herzlich wenig Taten gefolgt seien.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich stelle fest, daß die Siedlungserfolge im Jahre 1927 als auch noch recht bescheiden anzusehen sind, daß aber immerhin mehr Erfolge als im Vorjahr zu verzeichnen sind.
Ich benutze gerne die Gelegenheit, diese Tatsache anzuerkennen.
Als Voraussetzung für die besseren Erfolge sehe ich die Beseitigung gewisser Hemmungen und das reibungslose Zusammenarbeiten, das nunmehr zwischen den beteiligten Ressorts im Reiche und in Preußen möglich ist.
Dazu kommt, daß durch die Besichtigungsreisen des Ausschusses ein viel größeres Verständnis für die praktische Arbeit im Siedlungsgebiet und für die Siedlungsmethoden erwirkt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Erkenntnis von der Lebenswichtigkeit des Siedlungsproblems hat sich auch im deutschen Volke erfreulich verbreitet.
Es darf aber nicht verschwiegen werden, daß es trotzdem noch weite Schichten des deutschen Volkes gibt, die noch nicht erkannt haben, daß in der Sicdlungsfrage die Schicksalsfrage Deutschlands liegt.
Deutschlands Zukunft bereitet sich vor und entscheidet sich im deutschen Osten.
Wenn es wahr ist, daß Blut und Boden das Schicksal der Völker bilden, so wird sich dieses deutsche Schicksal im Osten entscheiden.
Ich kann mir nicht versagen, auf die tief zu be- lv klagende trostlose Lage der nachgeborenen Bauernsöhne und Bauerntöchter hinzuweisen, die durch die Inflation ihr Vermögen verloren haben und nun eine ungesicherte Zukunft vor sich haben.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausführlich auf die eminent nationalpolitische Bedeutung der Siedlung im Osten hingewiesen.
Die Politik Polens dort ist geleistet im Sinne des polnischen Eppansionstriebes.
Die deutsche Ostmark ist der Damm, an dem die polnische Flut spült und leckt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie sieht dieser Damm aus
Unsere Grenzen im Osten sind zerrissen die Festungen sind abgetan oder in den Händen Polens.
Wehrloser als vor Jahrhunderten, als die deutschen Ordensritter von ihren Burgen aus einen gewissen Schutz boten, liegt die Ostgrenze heute da.
Der Damm, den wir errichten müssen, muß aus lebendigen Menschen bestehen, aus einem bodenständigen, festverwurzelten Kleinbauerntum, das bereit ist, seine Scholle, sein Hab und Gut, wenn es nötig sein sollte, mit seinem Blut zu verteidigen.
So sehen wir das wirtschaftspolitische, das bevölkerungspolitische, das nationalpolitische Ziel der Siedlungsarbeit.
Wie liegen nun die Verhältnisse in Wirklichkeit
Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hat in seiner Etatrede mit einer gewissen Besorgnis darauf hingewiesen, daß im Jahre 1927 eine Abwanderung von Tausenden deutscher Arbeiter aus dem deutschen Osten in die Industriegebiete des Westens erfolgt ist.
Gestern ist auch von dem demokratischen Redner ausführlich auf die Gefahr dieser Abwanderung hingewiesen worden, und 12899 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
(Beck (Oppeln), Abgeordneter.)
(X) auch meine Herren Vorredner haben heute diese Ab Wanderung in allen ihren Formen und Folqen dargestellt.
Diese Abwanderung setzt aber nicht nur aus Arbeiterkreisen ein, sondern auch das den kleinbäuerlichen Kressen und anderen Erwerbskreisen.
Diese Abwanderung aus den ohnehin dünnbevölkerten Gebieten des Ostens, wo bekanntlich strichweise pro Quadratkilometer zehn oder zwölf Menschen wohnen, vollzieht sich nicht nur in die Industriegebiete des Weuens, sondern auch nach Übersee, ins Ausland sie vollzieht sich vor allen Dingen auch in die Großstädte.
Von meinem Herrn Vorredner ist darauf hingewiesen worden, daß in der Zeit von 1919 bis 1925 138 000 Menschen aus Ostpreußen abgewandert seien.
Werner hat yerr Abgeordneter Lemmer darauf hingewiesen, daß aus Pommern 60 000 Menschen abgewandert seien.
Herr Abgeordneter Iäcker hat die Abwanderungsziffern aus Lettland, aus Esttand, aus Schlesien mit 76 000 Leuten angegeben.
Alle diese Abgewanderten stellen ein Heer von Entwurzelten dar, die ihre Daseinsberechtigung gewissermaßen verloren haben.
Es vollzieht sich hier eine Art Völkerwanderung von dem Osten nach dem Westen.
Es liegt darin eine große Bedeutung und eine nationale Gefahr.
Ich stelle nun die Frage: was treibt die Menschen zu dieser Abwanderung
Es ist hier in aller Ausführlichkeit die Wohnungsnot und das Wohnungselend, namentlich bei den arbeitenden Kreisen, hervorgehoben worden.
Mir scheint das nicht allein die Ursache dieser Abwanderung zu sein.
Ich sehe die Ursache in der Hauptsache in der allgemeinen wirtschaftlichen Not.
Es ist der Kampf ums Dasein, der Kampf ums Brot, der Kampf um die Existenz.
Diese Abwanderung ist (L) verständlich.
Wenn der Boden trotz harter Arbeit, nach einer ungeheuren Schinderei den Menschen nicht mehr ernährt, nicht mehr leben läßt, dann stößt er ihn ab.
Die Großstadt mit ihren Annehmlichkeiten, mit ihren Vergnügungen, mit ihren nach allen Seiten ausgebauten gesetzlichen Iürsorgeeinrichtungen, die Industrie mit ihren größeren Verdienstmöglichkeiten, das Ausland mit besseren Existenzmöglichkeiten, sie ziehen an.
Die Bewegung, die von den Herren Vorrednern beleuchtet worden ist, diese Bewegung, wie ich sie jetzt dargetan habe, muß zwangläufig nach und nach das völlige Ausbluten des flachen Landes zur Folge haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darin sehen wir eine große Gefahr.
Es liegt in dieser Tatsache auch die'Gefahr der Unterspülung unserer Ostgrenzen durch vvlksfremde Menschen.
Unsere östlichen Nachbarn scheinen mehr Verständnis für die Lage zu haben als wir selbst.
Sie haben klug und geschickt sich die Lage zunutze gemacht.
Polen das ist auch schon gesagt worden hat in etwa fünf Jahren rund 30 000 neue Bauernstellen durch Siedlungen geschaffen, ungerechnet die uns geraubten Siedlungen.
Es ist da an unserer Ostgrenze ein Wall mit polnischen Siedlern aufgebaut worden.
Nicht nur Polen bat das getan, sondern auch die anderen slavischen Länder, die russischen Nachfolgestaaten haben in demselben Tempo mit kolossalem Aufwand von finanziellen Mitteln Schutzwälle in Form von neu angesiedelten Menschenmassen an unseren Grenzen aufgerichtet.
Ich möchte hier kurz auf den viel besprochenen polnischen Handelsvertrag hinweisen.
Als Streitobjekte kommen dabei immer wieder vor: polnische Kohle, polnische Schweine, polnische Kartoffeln.
Die Auswir- (H kungen dieses Handelsvertrages haben einen hochpoli- 'tischen Hintergrund.
Denn wenn durch Einführung der polnischen Kohle etwa 10 000 Arbeiter bei uns brotlos werden, wie der Abgeordnete Ehrhardt vor einiger Zeit nachgewiesen hat, wenn durch die Einfuhr der genannten Agrarprodukte aus Polen die Landwirtschaft in Oberschlesien kaput gemacht wird, so hat das schließlich die Folge, daß die existenzlos gemachten Menschen aus diesen Gebieten abwandern müssen, daß bei dem polnischen Expansionstrieb nach rein Physikalischen Gesetzen diese Gebiete von fremden Menschen durchsetzt werden und daß die Unterspülung unserer Grenzen, wie ich das schon gezeigt habe, in starkem Tempo vor sich geht.
Ich mochte gerade an dieser Stelle auch auf diese politische Gefahr hinweisen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich auf der einen Seite die große Not des flachen Landes sehe und auf der anderen Seite die nationale Bedeutung des Siedlungswesens im Osten im Auge habe, dann fällt mir eine Entscheidung trotzdem nicht schwer, und ich stelle mich da ganz aus den Standpunkt des Herrn Reichsarbeitsministers, daß man trotzdem mehr siedeln müsse, als man das in der Vergangenheit getan hat.
Allerdings muß ich hier eine gewisse Einschränkung machen, gewisse Bedingungen stellen, auf die ich zum Schluß noch zurückkommen werde.
In weiten Kreisen des deutschen Volkes hört man immer den Ruf nach stärkerer Siedlung.
Will ich prüfen, inwieweit diese Forderung berechtigt ist, so werde ich vor zwei Fragen gestellt: Was ist in der Vergangenheit, im Vorjahre, an Siedlungsarbeit geleistet worden, und was wird planmäßig und mit den vorhandenen Mitteln im kommenden Jahre zu leisten möglich sein
Ich möchte kurze zahlenmäßige Hinweise geben, welche Mittel aufgewen- det worden sind.
Es sind für Siedlungen bewilligt worden: für Bayern 1 890 000, für Mecklenburg 7 175 000, für Dachsen 967 000, für die Provinz Brandenburg 3 803000, für die Grenzmark 7714000, für Niederschlesien 12 939 000, für Oberschlesien 15 539 000, für Ostpreußen 15 186 000, für Pommern 4 904 000, für Schleswig-Holstein 8 350 000 Mark.
Ich habe die runden Zahlen genannt.
Rund sind für die Siedlung 77 Millionen ausgegeben worden.
Diese Mittel sind in verschiedenen Formen gegeben, auf die ich nicht näher eingehe.
Außerdem sind aus Mitteln der alten Reichsgetreidestelle für Besiedlung von Moor- und Ödländereien rund 10 Millionen ausgegeben worden, aus dem Wirtschaftsdarlehen für Flüchtlingssiedler, das 7 Millionen betrug, etwa 5 Millionen.
Hier werde ich natürlich auch vor die Frage gestellt, welches der Siedlungseffekt ist, der durch diese Mittel erreicht worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wieviel Siedlerstellen sind eingerichtet worden
Was ist an Grund und Boden angekauft worden
Ich will nicht ausführlich zahlenmäßig darauf eingehen, sondern ich weise nur darauf hin, daß nach vorliegenden zahlenmäßigen Angaben der Rentenbankkreditanstalt usw.
295 941 Morgen angekauft worden sind.
Die Siedlerstellen, die daraus geschaffen sind, sind in einer Nachweisung von Preußen dargelegt, sind weiter in einer Nachweisung der Rentenbankkreditanstalt dargelegt.
Ich will hier auch nur kurz darauf eingehen und feststellen, daß in Preußen etwa 2903 Siedlerstellen ge12900 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
(Beck (Oppeln), Abgeordneter.)
schaffen worden sind, das sind Landarbeiterstellen inklusive bäuerlicher Siedlung, Bauernstellen.
Auch die Anliegersiedlung ist einigermaßen bedacht worden, nämlich 4195 Anliegerstellen mit etwa 21 918 Morgen.
Die mir zur Verfügung stehende Zeit reicht nicht aus, um weiter auf diese Angelegenheit einzugehen.
Ich kann nur etwa feststellen, daß zwischen 80 000 und 100 000 Morgen angekauften Geländes noch unverteilt sind und sich in den Händen von Siedlungsträgern befinden.
Wenn ich kurz aus die grundlegenden Faktoren der Siedlung eingehe: Land, Geld, Menschen und Siedlerorganisation, so muß ich sagen, daß mehr Siedlungsland als früher vorhanden ist.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß auf dem freien Markt so viel Siedlungsland zu haben ist, wie man will.
Gerade auch der Großgrundbesitz bietet mehr Land an, als angekaufl werden kann, weil die Leute vielfach der Meinung sind: der Boden, der nicht rentiert, wird am besten veräußert.
Manche, die mehrere Güter haben, veräußern das eine oder andere, um sich sanieren zu können.
Es ist so weit gekommen, daß man heute sagen muß: grundsätzlich muß man unter den heutigen Verhältnissen mit dem § 16 des Reichssiedlungsgesetzes brechen, der bekanntlich darauf hinweist, daß für die Siedlungen in erster Linie schlecht bewirtschaftetes Land in Frage kommen soll, Güter von Kriegsgewinnlern, Außenschläge von Latifundien, walzende Güter und ähnliches minderwertiges Gelände.
Ich billige hier den Standpunkt des Herrn Landwirtschaftsministers von Preußen, der meint, für die Siedlung dürften nur gut geleitete Betriebe in Frage kommen.
Ausgehungerter, verarmter Boden kann von dem kapitalarmen Siedler nicht hochgebracht werden.
Der Siedler muß in die Lage kommen, aus (ö) seinem Betrieb sofort Erträge herauszuholen.
Im Anschluß daran möchte ich auch hervorheben, daß es streng zu verurteilen ist, wenn die Anliegersiedler so behandelt werden, wie ich es vielfach aus eigener Erfahrung kenne.
Den armen, kleinen Bauern ist von großen Gütern Anliegerland angeboten worden, das aus Strauchwerk, Unland, aus vielfach der Überschwemmung ausgesetztem Land und aus anderem minderwertigen Gelände besteht.
Das hält man gerade für gut genug, um die Anträge dieser kleinen, armen, kapitalschwachen Leute zu befriedigen.
Über die Mittel für Siedlung habe ich eingangs bereits gesprochen.
Ich brauche nur den Hinweis hinzuzufügen, daß zu diesen Mitteln schließlich noch neue hinzutreten, die aus Rückzahlungen-und Zinszahlungen bestehen.
Diese Rückflüsse sollen der Siedlung wieder nutzbar gemacht werden.
Über die Art der Kredite kann ich bei der kurz bemessenen Redezeit auch nicht sprechen.
Bezüglich der Zinsen ist zu'sagen, daß ich die Zinssätze, wie wir sie jetzt unverändert seit dem Vorjahre haben, angesichts der ungenügenden Rentabilität der Landwirtschaft für zu hoch ansehe.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es hat doch keinen Sinn, solch hohe Zinssätze anzusetzen, die man aus der Siedlung sowieso nicht herausholen kann.
Auf einen Umstand möchte ich noch besonders aufmerksam machen.
Es besteht heute noch eine Verschiedenartigkeit zwischen den Zinssätzen für Siedlungsmittel, die vom Reich gegeben werden, und für solche, die Preußen hergibt.
Es kommt in Siedlungsgemeinden vor, daß ein Siedler mit Reichsmitteln angesetzt ist und dafür 3 Prozent Zinsen zahlt, während der Nachbar mit Mitteln Preußens angesetzt ist und dafür 5 Prozent Zinsen zahlen muß.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Hier ist entschieden eine Gleichmäßigkeit der Verzinsung anzustreben.
Unter Nr.
3989 habe ich einen Antrag eingereicht, der diese Forderung znm Ausdruck bringt.
Ein schwarzes Kapitel im ganzen Siedlungswesen bildete die sogenannte Flüchtlingssiedlung.
Herr Kollege Iäcker hat dieses Elend ja so gekennzeichnet, daß ich seinen Ausführungen nichts hinzuzufügen habe.
Jedenfalls habe ich den Eindruck, daß dieses Dunkel einigermaßen gelichtet ist.
Durch das Reichsgesetz vom 16.
Juli 1927, durch das eine Bürgschaft für 70 Millionen übernommen wurde, ist die Möglichkeit geschaffen worden, Mittel bereitzustellen, um die Kredite der Flüchtlingssiedler in Dauerkredite umzuwandeln.
Die Moor- und Ödlandsiedlung, die aus Mitteln der alten Reichsgetreidestelle gefördert worden ist, hat auch einige Fortschritte gemacht.
Wenn ich aber die noch zur Verfügung stehende Menge von Ländereien es sind im Westen allein gegen 10 Millionen Morgen (hört!
hört!
im Zentrum) mit der Anzahl der Stellen, die dort geschaffen sind, vergleiche, so ist der Erfolg noch weniger als bescheiden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Auswahl der Siedler betrifft, so ist von den Herren Vorrednern schon klar und deutlich zum Ausdruck gebracht worden, welche Forderungen man an sie stellen müßte.
Wenn man behauptet, daß jeder Betrieb so aussieht wie der Mensch, der dahinter steht, so gilt das in allererster Linie für die Siedler.
() Die Siedler, die im Osten angesetzt werden, sollen Pioniere des Deutschtums sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie müssen Qualitätsmenschen sein, die mehr als Normalleistungen hervorbringen, damit sie den Damm darstellen können, den wir im Osten aufzurichten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man maß deshalb immer wieder auf diese Forderung hinweisen.
Im allgemeinen wird ja auch diese Forderung allseitig als berechtigt angesehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Umsiedlung der Menschenmengen aus den Gebieten des Westens, wo Menschenüberschuß vorhanden ist, nach den menschenleeren Gebieten des Ostens vornehmen wollen, so muß das natürlich nach bestimmten Grundsätzen und Normen planmäßig geschehen.
Es ist zu verstehen, daß für diese Ansiedlungen im Osten Menschen aus allen Teilen des Reichs in Frage kommen müssen, weil auch die dafür aufzuwendenden Mittel aus allen Teilen des Reichs aufgebracht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe volles Verständnis dafür, daß Bauernsöhne aus einem Gebiet, in dem gesiedelt wird, für sich in Anspruch nehmen, in erster Linie Berücksichtigung zu finden.
Das müssen wir im Interesse der Siedlung als richtig ansehen denn die Leute, die in diesem Gebiet selbst sitzen, haben das meiste Verständnis für die Boden-, Witterungsverhältnisse usw.
auch für die Betriebsarten, die dort angewandt werden und erprobt sind.
Aber es muß generell verurteilt werden, wenn man z.
B. so weit geht zu sagen: Niederschlesien den 12901 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
(Beck sOppelnI, Abgeordneter.)
Niederschlesiern!
So weit darf man nicht gehen.
Für sehr praktisch halte ich es, daß z.
B. gegenwärtig 70 junge Leute aus Baden und Württemberg sich in Schlesien als Wirtschaftseleven, Arbeiter oder Volontäre aufhalten, um dort die Betriebsverhältnisse und Betriebsmethoden der Landwirtschaft kennenzulernen.
Das ist eine gute Vorbereitung für ihre künftige Tätigkeit als Siedler.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich wünschte, daß das noch in erhöhtem Maße geschieht.
Wenn vielfach geklagt wird, daß in manchen Siedlungsgegenden nicht genügend Interesse für Siedlung vorhanden ist, daß nicht genug Siedlungsanwärter da sind, so weise ich darauf hin, daß vielfach gar nicht die genügende Aufklärung über die Bedingungen gegeben wird, unter denen gesiedelt werden kann, und über die Anforderungen, die man an den Siedler stellt.
Es wird darauf Bedacht zu nehmen sein, daß die provinziellen Stellen für die Beratung der Landwirtschaft ich nenne die Landwirtschaftskammern sich mit dieser Frage eingehend beschäftigen.
Dieser Beratung soll man, wie es hier im Antrag zum Ausdruck gebracht ist, der 30 000 Mark für Beratung bereitstellen will, weitestgehende Sorgfalt zuwenden.
Ich muß aber noch auf eins hinweisen.
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie sich vor, ein Bauernsohn hört tagtäglich im elterlichen Betriebe, die Landwirtschaft lasse nicht leben, hier komme man aus den Sorgen nicht heraus, die Verkaufspreise lägen unter den Selbstkosten.
Man kann dann nicht verlangen, daß der junge Mann den Mut aufbringt, sich Hals über Kopf in eine verschuldete Siedlung zu stürzen, von der er annehmen muß, daß das bißchen Vermögen, (2) das er mitbringt, in ein paar Jahren auch noch zum Teufel geht.
Es muß deshalb eine Fürsorge geschaffen werden, damit diese Siedlung tatsächlich eine Existenz für den Mann darstellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ober die Organisation und die Siedlungsträger ist ausführlich berichtet worden.
Wir haben bei Besichtigungsreisen nach den verschiedensten Richtungen hin Eindrücke mitgenommen.
Ich kann wegen der Kürze der Zeit nicht ausführlich darüber sprechen.
Aber ich habe den Eindruck gehabt, daß es den Siedlungsgesellschaften ausgezeichnet gut und den Siedlern in demselben Maße herzlich schlecht ging.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte gewünscht, das Umgekehrte wäre der Fall.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Von den Siedlern sind auch sonst noch recht erhebliche Klagen erhoben worden, auf die ich nicht eingehen kann.
Teilweise ist es ja geschehen, und ich glaube, der Herr Kollege Putz wird nachholen, was noch dazu zu sagen ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seiner Etatsrede zum Ausdruck gebracht, daß die Siedlungen zu teuer sind.
Im großen und ganzen teilen wir seinen Standpunkt vollständig.
Die Teuerung ist vor allem auf das teure Bauen zurückzuführen.
Beim Siedlungswesen ist das Teuerste die Herstellung der Gebäude.
Ja, die Bautätigkeit verteuert die Siedlung derart, daß sie vielfach gar nicht gehalten werden kann.
In der richtigen Erkenntnis der Tatsache, daß die SiedlunReichstag 1928.
383.
Sitzung.
gen zu teuer in der Herstellung und Einrichtung sind, haben wir eine Anzahl von Forderungen gestellt.
(0) Man hat vorhin von einer Siedlungsgesellschaft gesprochen, die mit einer Anzahl von 70 Beamten in einem Jahre etwa 60 Siedlungen hergestellt hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es ist also auf eine Siedlung mehr als ein Beamter gekommen.
Das ist ein ungeheuerlicher Zustand.
Ich weiß nicht, ob es sich hier um Beamte oder Angestellte handelt.
Jedenfalls ist bekannt, daß die Siedlungsgesellschaften ganz allgemein mit einem großen Stab von Beamten und Angestellten aufmarschieren, wenn irgendeine Besichtigung oder etwas Ähnliches stattfindet.
Wir fordern, daß der Apparat der Siedlungsgesellschaften nicht größer sein darf, als er unbedingt notwendig ist, um die Siedlungsarbeit zu tätigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein aufgeblähter Beamten- und Angestelltenapparat muß verteuernd wirken, und das geht natürlich wieder zu Lasten der Siedler.
(Abgeordneter Dietrich (Baden): 1 Vor allen Dingen wird zuviel geschrieben, wenn zuviele Beamte vorhanden sind.)
Wir müssen von den Verhältnissen ein klares Bild bekommen.
Zu diesem Zweck darf ich das Hohe Haus bitten, unseren Antrag auf Drucksache Nr.
3989 anzusehen.
Wir haben da ganz bestimmte Forderungen gestellt.
Wir verlangen gewisse Nachweise von den Siedlungsgesellschaften.
Überall da, wo Reichsmittel zur Vergebung kommen, wollen wir auch wissen, in welcher Weise diese Reichsmittel Verwendung finden und wie man mit dem Geld wirtschaftet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Wenn wir diese Nachweise in die Hand bekommen, dann haben wir auch die Möglichkeit, einzelnen Fällen auf den Grund zu gehen.
Ferner dürfen Siedlungsobjekte nicht ungebührlich lange in den Händen der Siedlungsgesellschaften sein.
Wir verkennen nicht, daß man ein Gut nicht von heute auf morgen in Siedlungen aufteilen kann das ist mir ganz klar.
Aber wenn man jahrelang eine Zwischenwirtschaft einführt und auf dem Gut alle möglichen Experimente vornimmt, ehe man es überhaupt zu Siedlungszwecken aufteilt und aufteilen will, so erheben sich Gefahren, die ich in diesem Zusammenhang gar nicht erschöpfend darstellen kann, sondern auf die ich nur kurz hinweisen will.
Ein derartiges Verfahren muß eminent verteuernd auf die Siedlungen wirken.
Der Siedler hat das anfänglich billig angekaufte Gelände zuletzt teuer zu bezahlen.
Dem muß entschieden vorgebeugt werden.
Mit Recht hat man im Haushaltsausschuß darauf verwiesen, daß ein Übermaß von bureaukratischen Maßnahmen namentlich bei der Kreditgewährung und Zuleitung von Krediten eine Verschleppung der ganzen Siedlungsarbeit zur Folge hat.
Nach unserer Auffassung muß das Verfahren bei den Vermessungen und bei der Bearbeitung von Kreditanträgen nach Möglichkeit beschleunigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Um in die ganze Siedlungsarbeit ein geordnetes System zu bringen, haben wir im Unterausschuß des 31.
Ausschusses in Übereinstimmung mit diesem Ausschuß und den beteiligten Ministerien in Drucksache Nr.
3921 gewisse Forderungen zusammengestellt.
Diese 1849 129021Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
(Beck sOppelnj, Abgeordneter.)
(ä,) Forderungen beziehen sich auf die Größe der Siedlungen, die genau umrissen und nach bestimmten Normen festgesetzt werden soll sie beziehen sich auf die Mittel zur Herbeiführung eines größeren Siedlungserfolges, auf die Grundsätze für die Auswahl der Siedler, aus die Fürsorge für die Siedler und zuletzt auf die Einrichtung einer Beschwerdestelle für Siedler.
'Die mir zur Verfügung stehende Redezeit ist, wie ich gerade höre, abgelaufen ich muß es mir daher versagen, auf diese Forderungen im einzelnen einzugehen.
Zum Schluß darf ich aber noch auf eines Hinweisen.
Angesichts der Lage der deutschen Landwirtschaft gehört ein gewisser Mut dazu, heute über die Förderung des Siedlungswesens zu sprechen.
Man sagt mit Recht: wenn die Landwirtschaft nicht leben kann, dann kann auch der Siedler nicht leben.
Diese Auffassung wird ganz allgemein vertreten.
Für die Siedler bestehen keine günstigeren Ertragsverhältnisse und Lebensmöglichkeiten als für die übrige Landwirtschaft.
Das ist eine Logik, auf die man nicht erst besonders hinzuweisen braucht.
Gehen die Bauern zugrunde, so auch die Siedler.
Findet die Regierung nicht Mittel und Wege, die Landwirtschaft lebensfähig zu gestalten, dann ist es mit der Siedlung aus, dann ist auch ihr nicht zu helfen.
Wir haben deshalb als Vorbedingung einige Anträge gestellt, die ich bezüglich der Siedlungsfrage in den Vordergrund rücken muß.
Zunächst handelt es sich um die Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung und die Regelung der Kreditverhältnisse durch Umschuldung.
Die Senkung der untragbaren Belastung.
Die Preisgestaltung auf landwirtschaftlichem Gebiet muß.
durch eine vernünftige Handelspolitik gestützt werden.
Der Weg vom Erzeuger zum Verbraucher L) muß gekürzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ohne die Erfüllung dieser Forderungen ist alles Geld, das für die Siedlung äusgegeben wird, zum Fenster hinausgeworfen.
Sie werden dann, meine Herrschaften, im bedrohten Osten nicht einen Damm zur Verteidigung schaffen, sondern Kolonien von Verzweifelten, (sehr richtig!
im Zentrum) die ihre Begeisterung für die Siedlung höchstens zum Ausdruck bringen, indem sie rufen: »Mag der Himmel euch vergeben, was uns Armen ihr getan!
« Sie werden auch keine Segenswünsche für die, die sie dort angesetzt haben, über die Lippen bringen.
Meine Herren, ich scheue mich nicht, zum Schluß noch zu sagen: gibt es keine Rettung für die Landwirtschaft, dann gibt es auch keine Rettung für die Siedlung, dann kann die Siedlung auch keine nationale Tat werden, sondern ein nationales Unglück.
Meine Damen und Herren!
Sorgen Sie dafür, daß wir die Siedlung fördern, helfen Sie, die Siedlung lebensfähig zu machen!
Helfen Sie, um das Ziel zu erreichen, zuerst die Landwirtschaft lebensfähig zu machen!
Dann marschiert der Siedlungsgedanke von selbst und mit Erfolg!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Westermann.
Westermann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich knüpfe an die letzten Worte meines Herrn Vorredners an und glaube, Sie sind sich wohl alle darin einig, daß wir nur dann einen lebensfähigen (6, Siedlerstand schaffen können, wenn es auch der Landwirtschaft im großen und ganzen gut geht denn ein Siedler, wie Herr Kollege Beck gesagt hat, existiert nicht, wenn der Landwirt überhaupt nicht existieren kann.
Das sind aber Sachen, die heute nicht zur Besprechung stehen, sondern eigentlich beim Ernährungsministerium besprochen werden müssen.
Mein politischen Freunde glauben, daß hier Remedur geschaffen werden muß.
Wenn ich nun zu der Siedlerfrage übergehe, so kann ich erklären, daß meine politischen Freunde dem Reichsarbeitsministerium dankbar sind, weil es sich dieser Materie in dem Maße angenommen hat.
Wir wissen, daß das Siedeln in der Theorie leichter ist als in der Praxis.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will keinem einen Vorwurf machen denn in diesem Hohen Hause versteht jeder etwas von Landwirtschaft und auch von der Siedlung.
Wenn aber ein Gut aufgeteilt und Siedlerstellen geschaffen werden sollen, so würde wohl mancher merken, daß dieses mit ungeheuren Schwierigkeiten verbunden ist.
Das Siedlerproblem ist eines der wichtigsten, die wir überhaupt haben.
Wir werden deshalb, wenn wir die Siedlung so durchführen wollen, wie wir es gerne möchten, mit den 50 Millionen, die augenblicklich jährlich zur Verfügung stehen, nicht sehr viel anfangen können.
Ich spreche offen aus: wir haben davon abgesehen, Anträge zu stellen, weil wir den Etat nicht in Unordnung bringen wollten.
Schließlich muß ja am Ende des Etatsjahres auch einmal mit dem Stellen von Anträgen Schluß gemacht werden.
Aber ich glaube, daß das Problem mit 50 Millionen nicht so durchgeführt werden kann, wie es unter allen Umständen nötig ist.
Wenn das Reich 50 Millionen zur Verfügung stellt, dann muß es allerdings auch eine Kontrolle darüber haben, wo diese Gelder bleiben.
Die Durchführung der Siedlung muß meines Erachtens unbedingt den Ländern überlassen bleiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb ist es richtiger, wenn Länder und Reich gemeinsam zusammenarbeiten, als wenn sie, wie es ja zuweilen auch vorkommen soll, verschiedener Ansicht sind.
Wenn ich nun auf die einzelnen Ausführungen eingehe, die meine beiden ersten Herren Vorredner, hauptsächlich mein Freund Iäcker, hier gemacht haben, so muß ich sagen, daß ich Herrn Iäcker bisher eigentlich von dieser Seite gar nicht gekannt habe.
Er ist doch sonst ein so ruhiger und verständiger Mann.
Hier hat er sich aber sehr aufgeregt, und ich weiß nicht, ob das unbedingt nötig war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will durchaus nicht sagen, daß er bei den Einzelfällen, die er angeführt hat, Unrecht gehabt hat, bin aber der Überzeugung: man soll Einzelfälle nicht verallgemeinern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum glaube ich, daß man sehr vorsichtig sein muß.
Ich stehe ja doch in der Praxis, und es gibt unter meinen Berufsgenossen- unter den Arbeitgebern, Leute der Herr Präsident wird mir den Ausdruck verzeihen —, die Lumpen sind.
Ich weiß aber auch, daß es auch unter den Arbeitern Leute gibt, die mit diesem Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar Wester mann, Abgeordneter.)
Ausdruck belegt werden könnten.
Wenn nun einzelne Mißstände auftreten, so soll man, wie ich schon vorhin sagte, diese Mißstände nicht verallgemeinern.
(Zustimmung rechts.)
Betreffs der Siedlungen im besonderen stehen meine Freunde auf dem Standpunkt, daß in erster Linie die weniger bevölkerten Gegenden des Ostens besiedelt werden müssen.
Das ist deshalb sehr schwer, weil die meisten Leute, die siedeln wollen, am liebsten an Ort und Stelle bleiben möchten.
Darum ist es sehr schwierig, Leute aus Mitteldeutschland nach dem Osten zu bringen.
Trotzdem müssen wir versuchen, solche Leute aus den dicht bevölkerten Gegenden nach dem Osten, wo viel Land vorhanden ist, wo aber wenig Leute sind, zu bringen.
In dieser Beziehung gehe ich weiter als die meisten meiner Vorredner, vielleicht als die meisten, die hier im Hause sind.
Wenn wir eine vernünftige L iedlungspolitik treiben und intensiv siedeln wollen, dann müssen wir die Kredite, die wir dm Siedlern geben, zinslos gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst ist eben nichts zu machen.
Wenn heute schon der Landwirt, der ein Eigentum hat, das vielleicht verschuldet ist, nicht existieren kann, so kann es ein Siedler, der bis zu 75 Prozent verschuldet ist, erst recht nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum wäre es meines Erachtens richtig, wenn wir dem Siedler bis zu 90 Prozent des Wertes seines Besitzes zinslosen Kredit gäben.
10 Prozent Anzahlung muß er leisten, 'denn er muß ja wenigstens etwas Interesse daran haben, falls er davon läuft.
Nach fünf Jahren muß er diese Summe mit 2 Prozent jährlich amorti sieren, 'aber Zinsen soll er nicht zahlen.
Ich habe selbst von meinem Besitz gesiedelt, und ich kann Ihnen aus der Praxis sagen: wenn wir Zinsen nehmen, dann wird aus der ganzen Sache nichts, dann sind die Siedler vom ersten Tage an verloren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Darum soll man sehr vorsichtig sein.
Wir müssen dieses große Problem ganz anders anfassen als bisher.
Nun etwas zu der Arbeiteransiedlung!
Auch hier bin ich vielleicht etwas anderer Ansicht als die Herren von, der linken Seite dieses Hohen Hauses.
Wenn ich Arbeiter wäre, dann würde ich es ablehnen, mich auf einem Gut ansiedeln zu lassen, bei dem Arbeitsgelegenheit in der Landwirtschaft nur auf dem Gut selbst gefunden werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn dann bin ich doch auf Gedeih und Verderb dem großen Besitzer preisgegeben.
Es ist gewiß sehr schön, wenn ich ein Haus mit vier Morgen Land habe.
Aber der betreffende Arbeitgeber kann mit mir machen was er will, 'denn es sind nicht alles Engel, wie ich vorhin schon gesagt habe.
Will man siedeln, dann muß man die Arbeiter da ansiedeln, wo auch andere Arbeitsmöglichkeiten vorhanden sind.
Sie sehen also, daß alles seine zwei Seiten hat.
Wenn von dem Herrn Kollegen Iäcker angeführt wurde, daß in Ostpreußen Arbeiterwohnungen beständen, die jeder Beschreibung spotteten, so will ich das nicht in Abrede stellen.
Es gibt sicher Arbeitgeber, deren Arbeiterwohnungen sehr viel zu wünschen übrig lassen.
Aber ich sage auch hier: man soll nicht verallgemeinern, es handelt sich um Einzelerscheinungen.
(Zustimmung rechts.)
Es geht natürlich nicht an, wie die Herren von der Lin- (6 ken wollen, die Werkswohnungen abzuschaffen.
Wo soll denn der Arbeitgeber die Leute unterbringen, die er als Arbeiter gebraucht
Daß er aber, wenn er Arbeiterwohnungen baut, darüber auch zu bestimmen haben muß, ist für mich eine glatte Selbstverständlichkeit.
Ich kann also nicht all den Ausführungen folgen, die die Herren von der linken Seite gemacht haben.
Was die Siedlungsgesellschaften anlangt, so gebe ich zu, daß sie vielfach zu teuer wirtschaften.
Aber diese Gesellschaften müssen nun einmal als Siedlungsträger da sein, die für Zwischenkredite und alles, was mit der Siedlung zusammenhängt, sorgen.
Die Herren Vorredner haben insofern recht, als vielleicht die schlesische Landgesellschaft, deren Siedlungen wir uns angesehen haben, im großen ganzen zu teuer arbeitet.
Was macht denn aber die Siedlungen überhaupt so teuer
In erster Linie doch die Bauten und weniger das Land.
Wenn z.
B. ein Gut angekauft worden ist, bei dem der Morgen 200 Mark kostet, so kann der Morgen dem.
Siedler kaum unter 400 Mark überantwortet werden.
(Zustimmung rechts.)
Wege müssen angelegt und Gebäude gebaut werden, und dann sieht es so aus, als wenn die Unkosten ungeheuer hoch seien.
In Wirklichkeit aber sind die Kosten dort, wo die Siedlungsgesellschaften rationell wirtschaften, nicht so hoch wie es nach außen den Anschein hat.
Man kann auch die Siedlungen in Schlesien und in Oldenburg nicht miteinander vergleichen.
Die Siedler, die wir in Oldenburg besucht haben, waren Leute, die aus dem Lande selbst stammten und die gewohnt waren, abseits vom Verkehr zu wohnen.
Es gehört wahrhaftig eine Selbstüberwindung dazu, sich dort in den Mooren ansiedeln zu lassen.
(Sehr richtig!)
Nach Oldenburg werden als Siedler nach meinem Dafürhalten auch nur Oldenburger gehen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube, das trifft doch zu, Herr Kollege Tempel.
Nur sehr wenige Landfremde werden sich in den oldenburgischen Mooren ansiedeln lassen dazu muß man geborener Oldenburger sein.
(Abgeordneter Tempel: Siedler aus den Nachbargebieten!)
—Gewiß, aus solchen Gebieten, wo die gleichen Verhältnisse wie in Oldenburg sind.
Aber ich glaube kaum, daß z.
B. Leute aus Mitteldeutschland sich bereit finden würden, dort drei bis vier Stunden entfernt von allem Verkehr zu wohnen.
Denn wenn man Siedler ist, muß man manchem entsagen, was andere Leute, die dicht bei der Stadt oder in der Stadt selbst wohnen, wenigstens jede Woche einmal haben können.
Also auch das Siedlungsproblem muß immer von zwei Seiten betrachtet werden.
Weiter ist von den ausländischen Arbeitern gesprochen worden, die in Ostpreußen, überhaupt bei Großgrundbesitzern, beschäftigt werden.
Ich gehöre nominell auch zum Großgrundbesitz und scheue mich nicht, es auszusprechen: ich beschäftige auch noch polnische Arbeiter.
Weshalb tue ich es
Man kann ja gar keine hiesigen Arbeiter bekommen, die die Arbeit, vom Lohn ganz abgesehen, so ausführen können wie die gelernten polnischen Arbeiter.
Auch der landwirtschaftliche Arbeiter muß eine bestimmte Lehrzeit durchmachen, um zu 1849 12604 Reichstag.
383.
Atzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1028. sWestermann, Abgeordneter.)


begreifen, was er und wie er es zu machen hat, um auf ) seine Kosten als Arbeiter zu kommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Hier wird viel von ländlichen Arbeitern und von der Landwirtschaft geredet, aber mancher, der hier schöne Reden hält, würde in den ersten Jahren bankerott machen, auch wenn er einen ganz schuldenfreien Besitz bekäme, falls er nach den Grundsätzen, die er uns hier mitteilt, wirtschaftet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Theorie und Praxis sind immer noch zweierlei, selbst in der Landwirtschaft!
Das lassen Sie sich gesagt sein.
Aber auch ich stehe aus dem Standpunkt: wir müssen, soweit es möglich ist, die ausländischen Arbeitskräfte abschieben.
Aber erst muß Ersatz geschaffen werden.
Schieben wir sie zu früh ab, dann könnte es eintreten, daß eine rein extensive Wirtschaft bei der Landwirtschaft eingeführt würde, und diejenigen Kreise, die den Konsumenten angehören, würden es zuletzt vielleicht auch an ihrem Geldbeutel spüren.
Denn dann, wenn unsere Landwirtschaft kaputt ist, würde das Ausland Ihnen andere Preise vorschreiben da können Sie sicher sein.
Deshalb liegt es auch im Interesse der Konsumenten, wenn die Landwirtschaft in dieser Hinsicht einigermaßen rentabel arbeiten kann.
Augenblicklich ist das nicht möglich, und ich möchte bitten, daß alle diejenigen, die etwas für die Landwirtschaft tun wollen, sich auch dafür in der nächsten Zeit einsetzen, daß, soweit eben durch gesetzliche Maßnahmen der Landwirtschaft geholfen werden kann, das auch geschieht.
Ich glaube, wenn wir die Siedlung vernünftig durchführen, dann tritt das ein, was wir uns ja vorstellen: daß Mittel-, Klein- und Großbesitz in richtigem Maße im Verhältnis (6 stehen.
Ich habe es dem Großbesitz, wenn er früher Bauernhöfe aufgekauft hat, durchaus nicht übel genommen.
Sie können mir das nicht übelnehmen, wenn ich Ihnen das sage- denn sehen Sie mal: vor dem Kriege war derjenige, der seinen Kotten verkaufte, viel klüger, als wenn er ihn bewirtschafte.
Infolgedessen lebte er viel bequemer, und wenn der Großgrundbesitz diese Bauernhöfe an sich zog, dann war das, diesen Verhältnissen entsprechend, vielleicht gar nicht mal verkehrt.
Man schenkte der Siedlung, die jetzt unbedingt nötig ist, damals wenig Beachtung.
Gewiß: es ist verkehrt gewesen!
Aber was Hilst das alles!
Damals ist der Kleinbesitz vom Großbesitz aufgesogen worden jetzt muß umgekehrt wieder der Großbesitz in die Hände der mittleren und kleineren Schichten hineingebracht werden.
Das können wir nur, wenn wir vernünftige Siedelungspolitik treiben, d. h. dem Siedler die Kredite für die ersten fünf Jahre vollständig zinslos zur Verfügung stellen und ihn dann mit 2 Prozent jährlich amortisieren lassen.
Vor allem muß aber das Siedlermaterial sorgfältig ausgewählt werden denn es ist nicht jeder berufen, eine Siedlerstelle zu bewirtschaften, und wenn er noch so klug ist und noch soviel gelesen hat und noch soviel auf landwirtschaftlichen Schulen gelernt hat.
Ich kann Sie versichern: die Praxis ist doch die Hauptsache.
Ich weiß, Theorie und Praxis miteinander vereint, ist das richtige.
Aber diejenigen Landwirte, die nur aus der Praxis geboren sind und weniger Theorie gelernt haben, werden sich länger halten als diejenigen, die nur die Theorie haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum bin ich der Überzeugung: wenn wir bei der Siedelung die Auswahl treffen, wie sie getroffen werden muß, und bei der Auswahl wirklich tüchtige, praktische Landwirte herangezogen werden und nicht jeder, der den Mund weit aufreißt und sagt: ich will eine Siedlerstelle haben, dann werden wir mit der Siedelung vorwärtskommen.
Es ist ja jetzt schon etwas anders geworden.
Gleich nach dem Kriege wollten die Leute, die 50 Pfennig hatten, eine Siedlerstelle von 50 Morgen haben sie glaubten, der Staat sei verpflichtet, ihnen eine Siedlerstelle zu geben, ob sie etwas von der Landwirtschaft verstanden oder nicht.
Es sollte Vorsorge getroffen werden, daß nur die Besten angesetzt werden, dann werden wir mit der Siedelung vorwärtskommen.
Meine Freunde werden alles tun, der Siedelung in vernünftigem Sinne Vorschub zu leisten sie lehnen es aber ab, eine wilde Siedelung zu unterstützen.
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte ebensowenig wie meine Partei die Absicht, zu diesem Gegenstand der Tagesordnung das Wort zu nehmen.
Die Zeit ist zu kurz, um die Siedlungsfragen hier wirklich erschöpfend zu erörtern.
Und schließlich sind ja auch die mit der Siedlung zusammenhängenden Fragen im Siedlungsausschuß des Reichstags in wochenlangen Sitzungen und gelegentlich der Besichtigungsreisen eingehend erörtert worden.
Der Niederschlag dieser Erörterungen legt ja dem Reichstag in Form einer Entschließung vor, über die wir abzu- (v) stimmen haben.
Die Deutschnationale Volkspartei hat den Beweis dafür reichlich erbracht, daß sie sich in der Förderung des Siedlungswesens vor keiner anderen Partei übertreffen läßt.
Wir haben gemeinsam mit den anderen Parteien ehrlich gearbeitet, um das Siedlungswerk vorwärtszutreiben.
Wir haben aus die notwendigen Voraussetzungen für das Siedlungswerk durch Bereitstellung von Kapitalien und anderen Maßnahmen beantragt und zugestimmt.
Es erschien uns also überflüssig, an dieser Stelle weitere Reden zu halten.
Denn in allen wesentlichen Punkten stimmen wir den gemachten Vorschlägen zu.
Ich kann in diesem Augenblick eigentlich nur das unterstreichen, was meine beiden verehrten Herren Vorredner, der Herr Kollege Beck zum Scbluß und der Herr Kollege Westermann zum Anfang, ausgeführt haben, daß die Siedelungen erst lebensfähig werden, wenn die Landwirtschaft durch geeignete Maßnahmen so gestellt wird, daß sie rentabel arbeitet.
Solange das nicht der Fall ist, werden die Siedler außerordentlich schwierige Zeiten durchzumachen haben, und vielleicht wird manche Siedlung, die sonst lebensfähig wäre, wieder zusammenbrechen.
(Sehr richtig!)
Also die Voraussetzung für lebensfähige Siedlungen ist eine lebensfähige Landwirtschaft.
Daran haben wir bisher nach besten Kräften gearbeitet, und wir werten auch unermüdlich in dem Sinne weiter wirken.
Unsere Bemühungen gehen dahin, vorerst die Katastrophe von der Landwirtschaft abzuwenden.
Es muß aber mebr geschehen.
Die Landwirtschaft muß wieder rentabel Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
12905 (Behrens »Abgeordneter.)
() wirtschaften können.
Sie muß in ihrer Existenz gcsichert werden, damit sie ihre Aufgabe der Volksernährung gegenüber erfüllen kann.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Dasselbe aber, was man hier als Voraussetzung für die Lücdlung sagen muß, das trifft auch für die Lage der Landarbeiter zu.
Die niedrigen Löhne der Land arbeiter sind eine Nebenerscheinung der elenden Lage der Landwirtschaft.
Herr Kollege Iäcker hat etwas abweichend von dem eigentlichen Gegenstand unserer Tagesordnung die Lage der Landarbeiter von seinem Standpunkt aus dargestellt.
In vielen Punkten stimme ich zu.
Trotzdem muß ich ihn daran erinnern: vor einiger Zeit, als wir über die Lage der Landwirtschaft hier sprachen, hat sein Spezialkollege Schmidt (Cöpenick) das Wort für seine Fraktion genommen, und er hat den Parteien, die durchgreifende Maßnahmen zur Verbesserung der Lage der Landwirtschaft forderten, gesagt, man solle sich vor Verallgemeinerungen und vor Übertreibungen hüten.
Diesen Rat sollte sich auch Kollege Fächer sagen lasten.
Die Klagen über die Landarbeiterwohnungen darf man nicht verallgemeinern, auch nicht für Ostpreußen, sondern da muß man die Dinge besonders behandeln.
Es ist leider nicht Zeit, um auf Einzelheiten einzugehen.
So allgemein kann man nicht sagen, daß die Landarbeiterwohnungen schlecht sind.
Es gibt auch in Ostpreußen sehr gute Landarbeiterwohnungen, zum Teil vorbildliche sogar.
Manche wiederum sind mangelhaft, leider zu viele sind sehr schlecht, und zwar nicht nur in Ostpreußen darüber ist gar kein Streit, auch nicht bei den landwirtschaftlichen Arbeitgebern.
Die landwirtschaftlichen Arbeitgeber, die die Führung haben, jedenfalls die Herren, die hier im Hause bei meinen Freunden sitzen, sind mit mir darüber einig, daß es Landarbeiterwohnungen gibt, die durchaus nicht zu verteidigen sind und dringend der Erneuerung bedürfen.
Wenn nun aber die schlechten Wohnungen eine Versäumnis der vergangenen Zeit sind, so liegen doch schon seit längerer Zeit die Dinge'so, daß die Landwirtschaft aus eigenen Mitteln doch nicht in der Lage ist, den erforderlichen Wohnungsneubau vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn in der Regel sind diejenigen Betriebe, die die schlechten Lohnwohnungen haben, auch sonst sehr schwach in ihren Finanzen.
Damit muß man eben rechnen.
Man kann nicht die Baugelder vom Himmel Holm, sondern sie müssen erarbeitet werden, und die Gesamtheit muß helfen.
Wie haben sich denn hier die Dinge abgespielt
Habe ich nicht bereits vor 4 oder 5 Jahren im Wohnungsausschuß die Mahnung immer wieder ausgesprochen, man solle nicht nur in den Städten, sondern auch auf dem Lande Wohnungen bauen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und solle die Mittel aus der, wie sie früher hieß, Wohnungsabgabe, später Hauszinssteuer, auch für den Bau von Landarbeiterwohnungen verwenden
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist das nicht in Preußen bis vor wenigen Jahren immer an dem Widerstande der Partei des Herrn Iäcker gescheitert
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die Landwirtschaft zahlt ja keine Hauszinssteuer!)
—Das ist eine schiefe Auffassung.
Man siedelt dock nicht Menschen an, wo sie in Massen zusammengeballt sind und dann keine Arbeit finden, sondern aus wohlverstandenen Volks- und Wirtschaftsinteressen muß man sie da ansiedeln, wo Raum und gesunde Verhältnisse sind und Arbeitsmöglichkeiten geschaffen werden können.
Das deutsche Volk hat durchaus kein Interesse an der rasenden Vergrößerung der Großstädte, sondern daran, daß das Land dichter bevölkert wird und gute Landarbeiterwohnungen gebaut werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber der Kürze der Zeit halber auf Einzelheiten nicht weiter eingehen, sonst könnte ich der Sozialdemokratischen Partei gerade ein Sündenregister aufmachen und zeigen, wie sie diese Dinge jahrelang völlig verkannt und vernachlässigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Wie stehen Sie zu unserem Antrag )
—Dazu komme ich auch noch, warten Sie nur ab.
Wollen wir also zu besseren Wohnungen kommen, dann ist einerseits, soweit die Werkwohnungen in Frage kommen, notwendig, daß die Landwirtschaft erst wieder einmal wirtschaftlich wird, (sehr richtig!
rechts) zweitens aber auch, daß alle Reichs- und Staatsstellen dem Landarbeiterwohnungsbau ein wesentlich größeres Interesse entgegenbringen, als es vor ein paar Jahren noch der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gegenwärtige Arbeitsministerium bemüht sich seit einigen Jahren in anerkennenswerter Weise, den Landarbeiterwohnungsbau zu fördern, und auch der preußische Wohlfahrtsminister hat mir wiederholt sein leb- ( ) Haftes Interesse an dieser Frage zum Ausdruck gebracht.
Herr Iäcker hat uns den Vorwurf gemacht, daß die Deutschnationalen gegenüber den Landarbeiterfragen immer eine ablehnende Stellung einnehmen.
Das ist unrichtig.
Wer ist es denn gewesen, der in der Siedlung zuerst die Landarbeiter eingeschaltet hat
Waren es nicht die Deutschnationalen im preußischen Landtag, die in das preußische Ausführungsgesetz zum Reichssiedlungsgesetz die Landarbeiterschutzbestimmungen hineingebracht haben und den moralischen Anspruch auf Ansiedlung auf einem zur Aufteilung gelangenden Gut im Gesetz ausgesprochen haben
(Sehr gut!
rechts.)
Ist es nicht ein Antrag meiner Freunde gewesen, als wir das Flüchtlingssiedlungsgesetz im Reichstagsausschuß berieten, durch welchen diese preußische Bestimmung zugunsten der Landarbeiter in verbesserter Form!
in das Reichssiedlungsgesetz übernommen wurde

1 (Sehr richtig!
rechts.)

Ist es nicht ein deutschnationaler Antrag gewesen, der!
im vergangenen Jahr den Landarbeitern im Reichs siedlungsgesetz einen Anspruch auf vorberechtigte An siedlung auf den zur Aufteilung gelangenden Gütern 'einräumte
So können wir an Hand der Akten nach!
weisen, daß von unserer Seite die Interessen der LandI arbeiter stets sehr lebhaft wahrgenommm wurden.

Sind wir es nicht gewesen, die zuerst im Haushalts!
ausschuß die Forderung erhoben haben, daß der Landarbeiter, wenn er sich ansiedeln soll, auch Reichsmittel zur Verfügung gestellt bekommen muß
Zuerst begegnete man mit dieser Forderung auch bei dm Sozial129061Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
(Behrens »Abgeordneter.)
(L.) dcmokraten nur Verständnislosigkeit, bis endlich vor IV Jahren der Reichstag einstimmig beschloß, aus den Siedlungsmitteln den Landarbeitern und minderbemittelten Siedlern Einrichtungskredite zur Verfügung zu stellen.
In ihrer jetzigen Form sind diese Einrichtungskredite noch nicht ganz befriedigend, 'das ist auch in der Entschließung des Ausschusses zum Ausdruck gebracht.
Die Deutschnationalm sind es doch gewesen, die die Linie aufgezeigt haben, die in der Landarbeitersiedlung und im Wohnungsbau zu gehen ist.
Wie kann dann ein Mann, der die Landarbeiterverhältnisse doch kennen müßte, den Deutschnationalen solche unhaltbare Vorwürfe machen und ihnen einfach alles Unerfreuliche aufs Kerbholz schneiden. '
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das entspricht nicht der historischen Wahrheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf weitere Dinge will ich nicht eingehen, da ich einem Parteifreunde noch etwas Zeit zum Reden übriglassen muß.
Man war zuerst ziemlich allgemein der Meinung, daß die Bauernsiedlung das Ausschließliche sei.
Die Landarbeitersiedlung wurde kaum gewertet.
Wir waren die ersten, die nicht davon befriedigt warm und darauf hinwiesm, es würden nicht genug Arbeitersiedler angesetzt.
Wir haben zuerst und nachdrücklich verlangt, daß in unseren ostdeutschen Siedlungen mehr Arbeitersiedler angesetzt werden müssen.
Wohin Sie also blicken: die Deutschnationalen haben in all diesen Fragen ihren Mann gestanden.
Vor etwa einem Jahre ist dem Hause eine Denkschrift über die Lage der Landarbeiter von dem mir (S) nahestehenden Zentralverband der Landarbeiter überreicht worden.
Alle Sorgen und Nöte, die die Landarbeiter auf dem Gebiete der Löhne, des Wohnungswesens, des Hofgängerwesens, der Frauenbeschästigung, der Sonntagsbeschäftigung usw.
haben, wurden darin dem Hause und der Regierung unterbreitet.
Wenn nun die Sache von Herrn Jäcker so dargestellt wird, nur der Deutsche Landarbeiterverband hätte die Dinge ins Rollen gebracht, so stimmt das nicht.
(Abgeordneter Jäcker: Wir habm sie den Ministern schon vor Jahren zugeschickt, und Sie haben es uns nachher nachgemacht!)
Wir haben auch schon früher Resormvorschläge gemacht.
Gewiß muß man fordern, daß Mängel abgestellt werdm, wo solche vorhanden sind.
Wir müssen uns aber darüber klar sein, daß es sich bei manchen Dingen um Zustände handelt, die.
in Jahrhunderten geworden sind.
Wenn sich der Berufsstand in einer großen Notlage befindet und finanziell vor dem Zusammenbruch steht, kann man nicht alle Verbesserungen auf einen Ruck ändern.
Manche Dinge sind so tief gewurzelt, daß zu ihrer Umstellung Jahre notwendig sind, sonst kann man leicht zu russischen Zuständen kommen.
Daß die Löhne bald verbessert werdm müssen, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun zum Schluß.
Herr Abgeordneter Jäcker war so liebenswürdig zu sagen, daß Graf v. Westarp Ausnahmegesetze gegm die Landarbeiter gefordert habe, und daß durch die Anträge Nr.
3970 und Nr.
3686 eine Einschränkung der Freizügigkeit verlangt würde.
Solche Forderung hat Graf v. Westarp nicht ausgesprochen.
Die Interpellation auf Nr.
3970 weist 0, auf die Mängel der Arbeitslosenversicherung hin.
Wer aber daraus eine Einschränkung der Freizügigkeit oder Ausnahmegesetze gegen die Landarbeiter herausliest, kann mehr als Brot essen.
Ich kriege das beim besten Willen nicht fertig, weil es nicht drin steht.
Zu dem Antrage Nr.
3686 wird mein Kollege Giese noch einige Bemerkungen machen.
Wenn das wirklich darin stünde, was Herr Abgeordneter Jäcker herausgelesen hat, müßten wir Deutschnationalen das doch besser wissen als die Herren von der Linken.
Wenn das wirklich beabsichtigt wäre, was unterstellt wird, hätten wir den Antrag abgelehnt.
Aber kein Mensch von uns hat daran gedacht, daß man so etwas da herauslesen könne.
Daß die Ernte oder Teile der Ernte verderben kann, wenn nicht genügend Arbeitskräfte vorhanden sind, darüber braucht man nicht zu reden, und es liegen Erfahrungen vor, daß solche Fälle vorgekommen sind.
(Abgeordneter Jäcker: Aber aus welchen Gründen )
—Die Ursache spielt in dem Augenblick keine Rolle.
(Abgeordneter Jäcker: Es handelt sich doch immer um die Entlohnung!)
—Ein Verderben der Ernte ist ein Nachteil für die Volksernährung.
Wir wollen mit unserm Antrag dafür sorgen, daß solche Nachteile nicht eintreten können, und bitten deshalb, Maßnahmen zu treffen, daß bei Beginn der Ernte die notwendigen Arbeitskräfte zur Verfügung stehen.
Damit ist nicht gesagt, daß man nun ein größeres Kontingent polnischer Arbeiter bewilligen soll.
Ich könnte aus der Schule (v) plaudern, meine Herren von der Linken, daß Sie in dieser Beziehung viel freigebiger sind als wir.
Gerade die Ihnen nahestehenden Organisationen sind darin viel weitherziger als die mir nahestehende.
Die Arbeitgeber verübeln uns das sehr.
Also von einer Beschränkung der Freizügigkeit kann keine Rede sein.
Es gibt doch auch andere Maßnahmen, um den beantragten Zweck zu erreichen, z.
B. die, die auf dem Schulungsgebiet liegen, wie die Umschulung von jüngeren oder älteren Industriearbeitern für die ländliche Arbeit, danw Maßnahmen, die auf dem Gebiet der Verbesserung der Unterbringungsmöglichkeiten, der zweckmäßigen Bekleidung usw.
liegen.
Ich könnte noch manches anführen.
Kollege Giese wird noch näher darauf eingehen.
Also ich muß es zurückweisen, den Deutschnationalen etwas zu unterstellen, wozu sie selbst sich nicht bekennen und was aus ihren Anträgen nicht herauszulesen ist.
Nun noch eine Bemerkung zu dem Antrag Nr.
3984, der von den Sozialdemokraten gestellt ist.
Hier wird zur Förderung der Landarbeitersiedlung »für Zinsverbilligung bei Aufnahme von Baudarlehen« der Betrag von 5 Millionen Reichsmark gefordert.
Mit dem Prinzip einverstanden!
Aber der Text des Antrags ist irreführend und läßt große Mißdeutungen zu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Regierung kann ja eine Erklärung dazu abgeben!)
Baudarlehen schlechtes sind Zwischenkredite.
Wer aber die Baukreditverhältnisse kennt, weiß, daß hier nicht die Schwierigkeiten liegen.
Der größte Mangel besteht darin, daß die Landarbeiter, die sich Eigen12907 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
(Behrens »Abgeordneter.)
() Keime bauen wollen, die erste Hypothek von 2000 oder 3000 Mark nicht bekommen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Sparkaffen halten zurück, die Landesversicherungsanstalten leben von der Hand in den Mund, und die großen Hypothekenbanken geben aus technischen und wirtschaftlichen Gründen so kleine Beträge als Hypotheken nur widerwillig und selten.
Aber selbst wenn die Arbeiter diese kleinen ersten Hypotheken bekommen, dann müssen sie einen so hohen Zinssatz zahlen, daß damit die Wirtschaftlichkeit einer solchen kleinen Landarbeitereigensiedlung von vornherein in Frage gestellt oder unmöglich ist.
Darum kommt es darauf an, einen verbilligten Zinssatz für erste Hypotheken zu schaffen.
Wir werden ja nachher sehen ob der jetzige Etat das noch zuläßt.
Aber die bestimmte Zusicherung haben wir vom Arbeitsminister es ist ja darüber schon eingehend gesprochen worden —, daß für das jetzt beginnende Fahr 1 800 000 Reichsmark für Zinsverbilligung der ersten Kleinhypotheken für Landarbeitereigenheimbauten aus der produktiven Erwerbslosenversicherung zur Verfügung gestellt werden.
In dem kommenden Fahre, nach der Neuwahl, wenn Sie (nach links) vielleicht vielleicht auch nicht die Regierung führen, werden wir fordern, daß dann in den Etat weitere ordentliche Mittel für eine Zinsverbilligung eingestellt werden.
Der Antrag ist also so nicht akzeptabel.
Damit bin ich am Schluß.
Fch wollte nur die unbegründeten Angriffe von links zurückweisen, die zum letzten Schluß vom Wahlagitationsbedürfnis bestimmt sind.
1 (Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
(U) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (LI ), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Fch möchte mich in den zuletzt geführten Streit zwischen der rechten und linken Seite des Hauses nicht einmischen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß von beiden Seiten an dem Siedlungswesen verschiedentlich Kritik geübt worden ist, daß aber die Kritik, die hier wirklich am Platze ist, noch nicht in der genügenden Schärfe zum Ausdruck gekommen ist.
Das deutsche Siedlungswesen, von dem in den letzten Fahren so außerordentlich viel gesprochen worden ist, das in den verschiedenen Regierungserklärungen immer wieder als Losungswort zur Beruhigung in die Massen der bäuerlichen Bevölkerung geworfen wurde, hat vollkommen bankerott gemacht.
Wenn hier im Reichstage von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen Kritik am Siedlungswesen geübt worden ist, so möchte ich auf eine kleine Begebenheit hinweisen, die sich vor wenigen Wochen bei der Beratung des Haushaltsplans des Landwirtschastsministeriums im preußischen Landtag abgespielt hat.
Als dort das Siedlungswesen des Landes, das am meisten die Siedlungen zu betreuen hat, zur Sprache kam, haben die Ausführungen des Landwirtschaftsministers und seines Stellvertreters in der Siedlungsfrage, des Ministerialdirektors Articus, den einstimmigen Beifall der Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen gefunden.
Also dort, wo die Parteien, die sich hier über Fehler am Siedlungswerk ereifert habm, die Möglichkeit hätten, gemeinsam gegen diese Fehler vorzugehen, decken nicht nur die Re- (6) gierungsparteien, sondern sogar die größte Oppositionspartei, die Deutschnationalen, den Ministerialdirektor Articus, der für den Bankrott des Siedlungswesens durch das bureaukratische System, mit dem das ganze Siedlungswesen aufgezogen ist, letzten Endes verantwortlich ist.
Fn Preußen ist unter allgemeinem Beifall festgestellt worden, daß im großen ganzen im Siedlungswesen doch eigentlich alles zum besten bestellt sei.
Das Statistische Reichsamt hat vor einiger Zeit die Zahlen der Siedlungen, die vom Fahre 1919 bis zum Fahre 1925 geschaffen worden sind, veröffentlicht.
Soweit es sich dabei um bäuerliche Siedlungen handelt, kann diese Zahl mit höchstens 6000 festgestellt werden.
Mit den halbbäuerlichen Stellen sind es im Fahre etwa 1350.
Wenn man aber die rein bäuerlichen Siedlungen in Rechnung zieht, so sind da in der Zeitspanne von 1919 bis 1925 im Durchschnitt jährlich lediglich 900 Bauernstellen neu geschaffen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Demgegenüber möchte ich eine Zahl nennen, die im Fahre 1919, als zum erstenmal der Siedlungsgedanke aus bestimmten Gründen im Volke propagiert worden ist, von dem Sachverständigen der Öffentlichkeit mitgeteilt worden ist.
Die Denkschrift, die dem Siedlungsgesetz beigelegen hat, die »Erläuterung zu dem Entwurf eines Reichsgesetzes zur Beschaffung von landwirtschaftlichem Siedlungsland«, die von Herrn Geheimrat Sering ausgearbeitet ist, nennt als notwendig und wirtschaftlich sowie siedlungstechnisch als möglich eine Zahl von 10 000 Bauernstellen im Fahr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Diese Zahl von Bauernstellen, die man sich damals zu schaffen vorgenommen hat, ist also um 9100 höher als das, was tatsächlich erreicht worden ist.
Die Zahl von 10 000 wurde im Ausschuß und in der Öffentlichkeit vielfach als eine utopische, als eine phantastische Zahl bezeichnet, die man überhaupt nicht ernsthaft nennen könnte.
Daß man dadurch Herrn Geheimrat Sering als Utopisten und Phantasten bezeichnete, nur nebenbei.
Wenn man sich aber zum Vergleich einige Zahlen aus den ehemals russischen Randstaaten heranholt, in denen mit der Siedlung aus bestimmten innerpolitischen Gründm, nämlich wegen der Nachbarschaft dieser Länder mit Rußland, das den Bauern das Land gegeben hat, ernst gemacht werden mußte, dann 'kann man sagen, daß die Zahl von 10 000 für Deutschland durchaus nicht phantastisch und utopisch zu nennen ist.
Polen, das nur zwei Fünftel der Einwohnerzahl von Deutschland hat, hat in den Fahren 1919 bis 1925 600 000 Ka Land mit 30 000 Bauernstellen besiedelt.
Darin sind nicht eingerechnet alle die Stellen, die aus dem liquidierten und annullierten Besitz der deutschen Flüchtlingssiedler geschaffen worden sind, da es sich in diesem Falle nicht um eine Neuschaffung, sondern lediglich um eine Besitzübertragung handelt.
Lettland, das nur 1 ', mcil ft, groß ist wie Brandenburg und etwas mehr als ein Drittel der Einwohnerzahl von Berlin aufweist, hat in den vier Fahren bis 1924 das ist der letzte Termin, für dm eine Statistik veröffentlicht worden ist bei im ganzen nur 150 000 bäuerlichen Stellen, die überhaupt in dem Lande bestehen, 45 000 neue Stellen geschaffen, also mehr als 30 Prozent der schon vorhandenen Stellen.
12908 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
(Putze Abgeordneter.)
Estland hat in den letzten Jahren auf 830 000 da 54 000 neue Bauernstellen geschaffen, das heißt im Jahre durchschnittlich 11 000 Bauernstellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es wird mir zugerufen, ich soll auf die Siedlungsbestrebungen in Rußland eingehen.
Da möchte ich nicht darauf hinweisen, daß an sich die Aufteilung des Großgrundbesitzes durchgeführt worden ist, sondern es hat sich ergeben, daß in den Gebieten, in denen eine Übervölkerung herrscht also zum Beispiel in Zentralrußland und auch in der Ukraine ein großer Teil der Bauern, die dort zu wenig Land vorgefunden haben, zum Beispiel in die Wolgasteppe oder nach Sibirien umgesiedelt werden müssen.
Der von der Regierung erfaßte und betreute Umsiedlungsprozeß hat in den letzten Jahren durchschnittlich 80 000 Bauernwirtschaften betragen.
Das ist natürlich eine Zahl, bei der die Bevölkerungszahl Rußlands zu berücksichtigen ist.
Immerhin steht dieses Ergebnis weit über dem, was Deutschland geschaffen hat trotz der weit größeren Mittel.
Ich glaube, wenn es diesen Staaten möglich gewesen ist, eine solch ungeheure Arbeit zu leisten, dann hätte das technisch hochstehende Deutschland mit seinen Siedlungsfachleuten, Landmessern, Organisatorm, Transportmitteln usw.
eine weit bessere als die geleistete Arbeit durchaus durchführen können, wenn man das Siedlungswerk wirklich nicht nur als eine Wahlparole, als eine Beruhigungslosung oder wie ich es nachher zeigen will als eine Sanierungsaktion für den Großgrundbesitz betrachten würde.
Ich möchte etwas auf die Schwierigkeiten eingehen, die die Ursachen für das Nichtvorankommen des Sied (8) lungswerkes in Deutschland sind.
Ich glaube, einer der Hauptfehler besteht in der ganzen Art der Organisierung eines bureaukratischen Beamtenapparats, der zur Siedlung insbesondere in Preußen, das als Siedlungsland hauptsächlich in Frage kommt, aufgezogen wird.
Wir haben dort die Kulturbehörden, die dem Staat allein jährlich etwa 18 Millionen Reichsmark kosten, haben die kostspieligen mit einem gutbezahlten und viel zu großen Beamtenapparat ausgestatteten sogenannten gemeinnützigen provinziellen Siedlungsgesellschaften, die aber alles andere getan haben, als die Siedlung zu fördern, sondern die ich möchte sagen, alles getan haben, um die Siedlung zu hemmen.
Ich glaube, bester als es eine Gruppe von Siedlern aus der Siedlung Lugk in einem Briefe an.
den »Christlichen Heuerleuteverband« anläßlich einer Kundgebung für die Ostsiedlung im vorigen Jahre niedergelegt haben, kann man eine Kritik an dem Siedlungswesen kaum vorbringen.
In diesem Schreiben heißt es unter anderem: Von welcher Seite Euch auch Versprechungen gemacht werden und alles so schön hingestellt wird, glaubt ihnen nicht.
Sitzt man erst aus seiner Stelle, dann kann man sehen, wie man durchkommt.
Vor allem müßt ihr Euch darüber klar sein, daß ihr es mit lauter Theoretikern zu tun habt, denen für die Praxis meistens jedes Verständnis abgeht.
Der Siedler selbst hat im Grunde genommen und in allen grundlegenden Fragen nichts dreinzureden, sondern er hat lediglich die ihm auferlegten Lasten pünktlich zu bezahlen.
Diese kurzen und einfachen Worte kennzeichnen es doch: Nicht für die Siedlungsarbeit ist der Siedlungsbewerber der, um bei der Besiedlung der aufzuteilmden Güter aktiv tätig zu sein und mitzuhelfen, sondern für die c) bureaukratische Betreuung er wird auf der fertigen Siedlung angesetzt und hat weiter nichts zu tun, als den Mund zu halten und seine Rente aufzubringen.
In dem Brief heißt es dann weiter: Wenn wir uns alle Vorspiegelungen und schönen Redensarten vor Augen führen, die uns damals bei der Ansetzung gemacht wurden, dann werdet Ihr vielleicht verstehen, warum wir überhaupt auf diese Verträge, auf diese Bedingungen eingegangen sind.
Wir rufen Euch deswegen zu: glaubt keinerlei Versprechungen und Redensarten, und wenn sie Euch dreist von staatlicher Seite gemacht werden.
Wir in Lugk angesetzten Siedler und mit uns wohl die meisten in den letzten Jahren Angesiedelten wären heute froh, wenn wir die übernommene Stelle wieder vom Halse los würden.
Denn trotz aller Arbeit und Mühe sehen wir uns immer mehr in Schulden geraten.
Unserem völligen Ruin sehen wir täglich entgegen, ohne daß der Staat sich grundlegend darum kümmert.
Ich glaube, in diesen Worten spiegelt sich deutlich die Verzweiflung wieder, in die die Siedler durch die Behandlungsweise und die Erfahrungen, die sie gesammelt haben, getrieben worden sind.
Nun, diese Siedler in Lugk sind zu einer Zeit angesetzt, für die die zuständigen Stellen in Preußen immer die Entschuldigung anführen, alle Mißstände seien eine Folge der Jnflationsjahre, der Wirren der Nachkriegszeit, der Unruhe, der damaligen gesetzlichen Bestimmungen.
Heute, nach der Stabilisierung, nachdem geordnete Verhältnisse eingetreten und ausreichende Mittel vom Reich zur Verfügung gestellt worden seien, sei das vollkommen anders.
Ist es nun vollkommen anders
Nein, durchaus nicht.
Wir haben im Herbst des letzten Jahres durch den Ausschuß eine Reihe von Siedlungen besichtigt und kamen u. a. auch in eine Siedlung, die erst im Frühjahr 1927 bezogen worden ist.
Es war die Siedlung Grenzvorwerk im Kreise Militsch.
Von außm betrachtet, wmn man auf der Landstraße ging, sahen diese Gehöfte sehr ordentlich aus.
Bei näherer Besichtigung stellte sich heraus, daß diese Häuser in einer ungemein leichtfertigen und schlampigen Weise erstellt waren.
Einige der Abgeordneten machten sich mit mir die Mühe, den Ministerialdirektor Articus durch diese Häuser zu sichren und ihm diese Dinge zu zeigen, wie man sie sich ansehen muß, wenn man sich nicht Potemkinsche Dörfer vorbauen läßt, sondern wenn man die Dinge so ansieht, wie sie der Siedler, der dort arbeiten muß, anzusehen genötigt ist.
Die Siedler standen auf dem Standpunkt: Wenn wix für eine solche Siedlung, wie wir sie hier haben, 45 000 Mark bezahlen sollen, dann können wir dafür auch etwas Anständiges verlangen.
Wenn diese Siedlung nichts kosten würde, dann könnten wir allerdings über manche Dinge hinwegsehen.
Wenn wir aber mit unserer Arbeit und mit unserem Schweiß die Rente und die Zinsen aufzubringen haben, ist es nicht mehr als recht und billig, daß man uns auch etwas Ordentliches hinstellt.
Wie arbeitet nun 'der bureaukratische Beamtenapparat
Es wurde befohlm, hier muß Abhilfe geschaffen werden!
Vor etwa drei Monaten, also etwa ein Vierteljahr, nachdem die Siedlungen besichtigt waren, Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
12S09 (Putz, Abgeordneter.)
i L) bekam ich aus dem Landwirtschaftsministerimn ein Schreiben.
Da war von zehn Siedlern auf zehn Zetteln bestätigt, daß jetzt erstens, zweitens, drittens usw.
die Beanstandungen zur Zufriedenheit erledigt seien.
Triumphierend hat der oberste Bureaukrat, dem die Dinge unterstehen, mir mitgeteilt, daß er zu seiner Freude somit feststellen könne, daß die Lage der Siedler im Grenzvorwerk nach ihren eigenen Dokumenten zur Zufriedenheit geregelt sei.
Da ich das Verfahren in 30 bis 50 ähnlichen Fällen nachgeprüft habe und feststellen mußte, daß sich die Gutgläubigkeit des obersten Bureaukraten immer wieder durch solche Mittel grundlos zufriedenstellen ließ, bin ich auch diesmal wieder mißtrauisch gewesen.
Ich habe den Siedlern geschrieben, sie möchten mir mitteilen, ob die Dinge jetzt wirklich, wie es mir dargestellt worden ist, gebessert worden seien.
Einer dieser Siedler schreibt mir am 5.
Februar einen Brief, der zeigt, daß das, was man uns gesagt hat, daß an der Not des ganzen tLiedlungswesens Inflation, Unruhe der Nachkriegszeit, Wirren und ähnliche Dinge schuld seien, nicht zutrifft, sondern daß die Siedlungen heute 192728 genau so verschludert, verlottert und bankerott sind, wie sie in den Jahren 192123 waren.
Der Siedler schreibt: Ich habe niemals etwas unterschrieben, daß ich zufriedengestellt bin.
Aber da sieht man wieder mal, mit welchen Schikanen die Schlesische Landgesellschaft arbeitet.
Der Bauunternehmer, der die Arbeiten zu machen hatte, bat mich, ihm doch eine Bescheinigung über die geleisteten Arbeiten zu geben, da er sonst kein Geld von der Landgesellschaft bekäme.
Darauf habe ich die Arbeiten, welche er geleistet hat, einzeln angeführt und crklärt, daß sie zu meiner Zufriedenheit ausgeführt wären.
Davon, daß sämtliche Mängel beseitigt wären, kann gar keine Rede sein.
Er berichtet dann weiter, daß zum Beispiel bei einem der letzten Schneestürme das neugebaute Haus sich als so solide gezeigt hätte, daß durch alle Ritzen und Fugen der Wände der Schnee in das Zimmer seiner Kinder geweht sei, so daß sie heulend heruntergekommen seien und geklagt hätten, daß sie, weil das ganze Bett mit Schnee zugeweht sei, sich nicht zu Bett legm könnten.
Das sind die Siedlungshäuser, die für 20 000 Mark errichtet sind und von den Siedlern verzinst werden.
Das sind die Siedlungshäuser, für die die Millionen teuergelder bewilligt werden, damit sich Siedlungsgesellschasten mit ihrem bureaukratischen Beamtenapparat daran mästen und ihre hohen Gehälter für die Beamten herausbringen, damit sie ihren Beamtenapparat spielen lassen und dem Großgrundbesitz das Geld auszahlen, damit er seine Vorwerke abstoßen und seine Hauptgüter sanieren kann.
Der Siedler schreibt weiter, wenn damals, als die Abgeordneten da waren, der Siedlungsgesellschaft wirklich dran gelegen wäre, uns die Notlage, in der wir stehen, schildern zu lassen, dann hätten sie nicht dm Verwalter benachrichtigt, daß wir unsere Höfe in Ordnung bringen sollen, daß er uns aber nicht sagen solle, wer die Kommission denn eigentlich wäre, die zur Besichtigung käme.
Der Siedler bemerkt mit Recht, wer reine Wäsche hat, der trocknet sie an der Sonne, und wir, die wir die Dinge Mit eigenen Augen gesehen haben, wissen, welche Mittel man anwandte, um uns von der Aussprache mit den Siedlern fernzuhalten.
Reichstag 1928.
383.
Sitzung.
Ich muß diesen Fall näher ausführen, weil er mit aller Deutlichkeit zeigt, daß der Skandal im Jahre 192728 noch genau so ist, wie er 192324 war.
Es spielen sich heute noch genau dieselben Dinge ab, die wir immer wieder im Ausschuß von allen verdrängten Flüchtlingssiedlern usw.
gehört haben.
Unter Vorspiegelung falscher Tatsachen lockt man die Siedler auf die Stelle.
Man sagt ihnen, wenn sie noch länger warten, dann könnten sie überhaupt keine Siedlungsstelle mehr bekommen gestern erst, heißt es in dem einen Fall, seien 15 Rheinländer gekommen.
Der Bewerber müsse sich beeilen, sonst ginge er leer aus.

Auf die Frage, was die Siedlungsstellc denn eigentlich koste, kommt gewöhnlich die Antwort: »Ja, das können wir nicht sagen, 'das müssen wir erst noch alles auseinanderrechnen, aber Sie kommen schon noch gut auf Ihre Kosten«.
Gut, der Mann fährt rasch hin, um die Siedlungsstelle noch zu bekommen.
Er geht auf die Stelle, und einige Wochen später wird ihm der Vertrag vorgelesen, der so umfangreich und mit allen möglichen juristischen Spitzfindigkeiten angefüllt ist, daß er sich weigert, den Vertrag zu unterzeichnen.
Aber man sagt ihm einfach: »Wenn Sie nicht wollen, bitte sehr morgen können Sie gehen.
Wir haben genug andere Leute die Nachfrage nach Siedlungsstellen ist außerordentlich groß.
« Gewiß, die Nachfrage nach Siedlungsstellen ist groß.
Aber was sind das für Siedlungsstellen, bei denen man den Siedlern zunächst alle möglichen Märchen aus Tausend und einer Nacht erzählt und im Hintergrund die grausamste Enttäuschung wartet!
Die Siedler werden heute noch genau so enttäuscht, wie sie in den früheren Jahren betrogen wurden.
Wie gesagt, der von mir bereits erwähnte Siedler schildert in seinem acht Seiten langen Brief gmau dieselben Mißstände, wie wir sie aus den Jahren 1920 bis 1924 kennen.
Er erhebt die gleichen Klagen und Anklagen, die schon in den zurückliegenden Jahren immer und immer wieder an uns herangebracht wurden.
Am Schlüsse seines Schreibens bemerkt der Siedler, die Siedlungsstelle koste ihn eine Anzahlung von 9500 Mark das Restkausgeld beträgt 36 000 Mark, so daß er also 45 500 Mark für eine derart miserable Siedlung aufbringen muß.
Der Mann sagt vollkommen zutreffend, eine vollkommen verlogene Bankerottwirtschaft könne nur bestehen, wenn nichts getan werde, um Klarheit in die Dinge zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In welcher Weise der.
heilige Bureaukratius im Siedlungswesen wütet und arbeitet, auch dafür einige Beispiele.
Vor zwei Jahren wurde ein Betrag von 7 Millionen für die dringlichsten Schulden der Flüchtlingssiedler bewilligt.
Dieser Fonds war im Dezember 1927 noch nicht verteilt.
Ein Siedler bewirbt sich um ein Darlehen und wird zu diesem Zweck bei den maßgebenden Behörden vorstellig.

Schließlich wird ihm nach langem Hin und Her auf meine Persönliche Vorsprache, damit er den Winter übersteht, bis zur endgültigen Sanierungsaktion ein Betrag von 1500 und 1000 Mark bewilligt.
Das Geld soll ihm nach der Anweisung des Reichsarbeitsministeriums sofort ausgezahlt werden.
Die Abschrift dieses Briefes mit der Anweisung an den preußischen Minister ist mir zugesandt worden, damit ich daraus entnehmen soll, daß dem Siedler tatsächlich geholfen werde.
Nun denü 1850 12910 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
(Putz, Abgeordneter.

M aber die zuständige Behörde in Preußen gar nicht daran, das Geld zu diesem Zweck auszuzahlen, zu dem es nach dem erwähnten Schreiben ausdrücklich bestimmt ist.
Der Siedler soll das Geld bis zur endgültigen Durchführung der Sanierungsaktion in die Hand bekommen.
Der Mann bekommt aber das Geld nicht, sondern die Stellen zahlen damit aufgelaufene Schulden des Siedlers, so daß er sich wieder die notwendigsten Dinge, Winterfeuerung, Saatgut, Düngemittel, nicht kausm kann.
Der Siedler schreibt dann, es habe gar keinen Zweck, noch irgend etwas zu machen er habe wohl das Schreiben des Reichsarbeitsministeriums gelesen, aber die Herren Beamten in Preußen machten ja gerade, was sie wollten.
Das geschieht in demselben Preußen, wo die Herren Sozialdemokraten es in der Hand hätten, das Siedlungswesen zu kontrollieren, wo sie diese Mißstände beseitigen könnten, wenn ihnen ernstlich daran gelegen wäre und wenn nicht auf ihrem breiten Rücken mit dem einen Fuß und auf dem Rücken der Deutschnationalen mit dem anderen der Herr Articus fest und unerschütterlich wie ein Fels im Meer stehen würde.
Ein anderer Fall.
Ein Siedler bekommt im Januar 1928 aus dem im Jahre 1926 bewilligten 7 -MillionenFonds ein Darlehn gewährt.
Wie war die Vorgeschichte dieser Darlehnsgewährung
Der Siedler hatte 2 Hektar Land weniger 20 Quadratmeter.
Nach den Bestimmungen mußte er aber 2 Hektar Eigenland haben, wenn er Anspruch auf ein Darlehn haben sollte.
Nun hat er aber außerdem noch 10 Hektar Pachtland, aber das wurde außer acht gelassen denn davon stand nichts in den Bestimmungen.
Das Gesuch wanderte hin und her, wanderte wieder hin und her, und schließ lich entschied, aber wieder erst auf meine persönliche Vorstellung hin, die höchste Stelle: wir wollen einmal mit den 20 Quadratmetern ein Auge zudrücken und wollen ihm das Geld genehmigen.
Am 21.
Januar 1928 bekomme ich also die Nachricht, daß der Siedler Eduard Eisen ein Darlehn von 1800 Mark aus dem Fonds von 1926 bekommen soll.
Unterdessen ist aber der Mann gestorben.
Er hat sich kaputt gearbeitet und war nicht in der Lage, irgend etwas für seine Gesundheit zu tun.
Wenige Tage, bevor das Geld ausgezahlt werden sollte, ist er einem langwierigen Leiden erlegen, das er sich bei der Überarbeitung geholt hatte.
Bevor er in den Sarg gelegt wurde, wurde in der Charite bei der Kulturbehörde antelephoniert, ob der Kredit auch wirklich bewilligt sei, denn sonst müsse erst angefragt werden, ob nicht etwa das Wohlfahrtsamt den Sarg bezahlen müßte.
Man sieht, der Tod reitet schneller als die Beamtenbstreaukratie im Reich und in Preußen.
Ein anderes Beispiel aus der Geschichte der Nachprüfung einer Siedlung.
Der Siedler fragt: wann kommt nun eigentlich die Nachprüfung zur endgültigen Sanierungsaktion
Die Rentenbankkreditanstalt teilt mir mit, sie müsse sich an die Kulturbehörde wenden, damit diese die Stelle einer Unterprüfung unterziehe.
Die Kulturbehörde aber schreibt: wir müssen warten, bis die Rentenbankkreditanstalt die Überprüfung Ihrer Stelle durchgeführt hat.
Und nun warten die beiden beauftragten Behörden aufeinander, welche anfangen will, zu überprüfen, während in den Bestimmungen für jeden, der deutsch verstehen kann, ganz klar steht, wer anzufangen hat.
Aber keiner will sich die Arbeit machen, einer schiebt es auf den anderen.
Die Sanierungsaktion zieht sich einen Monat über den anderen, (0 ein Fahr nach dem anderen hin ich glaube, wir werden im Fahre 1930 mit der endgültigen Sanierungsaktion so weit sein, daß sich das, was in der Zwischenzeit saniert worden ist, als eine völlig unzureichende Maßnahme herausgestellt hat, und die ganzen Klagen, die Not wird wieder von vorn angehen.
Wozu sich die Beamtenbureaukratie versteigen kann, dafür noch einige Beispiele.
Alle Parteien betonen die »nationale« Wichtigkeit der Siedlung.
Diesen Gedankengängen können wir uns nicht anschließen.
Wie sieht aber die »nationale« Seite der Siedlung aus
Ein Großbauer, der für Polen optiert hat, der 'an der polnisch-pommerschen Grenze sitzt, möchte, weil er alt und gebrechlich geworden ist, zu seinen Verwandten nach Posen nach Polen hinüberziehen.
Seinen Hos will er verkaufen.
Der Hof ist schlecht zu bewirtschaften denn es sind lauter einzelne auseinanderliegende Feldstücke.
Ilm diese Stellen bewerben sich nun die Kleinbauern dieses Ortes.
Verschiedene Familien am Orte wollen die Wohngebäude kaufen.
Die einzelnen Landstücke wollen die Kleinbauern, die für Deutschland optiert haben, zur Vergrößerung ihrer Stellen auf eine Ackernahrung auskaufen.
Um aber diesen Großbauer dafür zu bestrafen, daß er ein Pole ist, der sein Land sonst im ganzen Stück nicht verkaufen kann, verweigern ihm die Kulturbehörde, der Landrat und alle zuständigen Stellen bis hinauf zum preußischen Landwirtschaftsminister die Erlaubnis, sein Gut in Einzelteilen zu verkaufen unter Bezugnahme aus die bekannte Bestimmung, daß Bauerngüter ohne Genehmigung der obersten Stelle nicht zerteilt werden dürfen.
Also dieser polnische Bauer, der wegziehen und sein Land den Kleinbauern zur Ab- rundung ihrer zu kleinen Wirtschaften verkaufen will, bekommt von den zuständigen Stellen nach eindrcivierteljährigen Bemühungen nicht die Genehmigung zum Verkauf, so daß das Land in polnischer Hand bleibt.
Das nennen Sie dann Förderung des »nationalen Gedankens« an der polnischen Grenze.
Auf dem Gut des Grafen Oppersdorfs, der für Polen optiert hat und dessen Güter wegen seines Landesverrats unter preußischer Zwangsverwaltung stehen Preußen verwaltet diese Güter für die Erben des Oppersdorfs, der dann später wieder in Gnaden aufgenommen wird und die Güter bekommt!
—, hat sich folgendes abgespielt.
Die Landarbeiter wollten Land, 'das ihnen nach dem Gesetz zustand, für sich beanspruchen und baten um Siedlungsgenehmigung.
Die preußischen Regierungsräte und Oberregierungsräte, die die Verwaltung des Gutes unter sich hatten, sagten, den Landarbeitern werde gekündigt, wenn sie äuf ihrem gesetzlichen Anspruch bezüglich des Siedlungslandes bestehen würden.
Das heißt also: für den Erben des Großgrundbesitzers Oppersdorfs, der für Polen optiert hat, das Land zu erhalten, ist wichtiger, als es den Landarbeitern zu geben.
Der Großgrundbesitz muß auf jedm Fall geschont werden, selbst wenn der Großgrundbesitzer ein Gras Oppersdorfs ist, der nach Polen hinübergegangen ist.
Ein wie großer Teil Schuld tatsächlich auf dem Bureaukratismus in.
dem System beruht, zeigt am besten, daß es selbst unter den Verhältnissen in Deutschland besser ginge, wenn man den ernstlichen.
Willen hätte.
In Oldenburg haben wir gesehen, daß »Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
12911 IPutz »Abgeordneter.)
(,) durchaus bester gearbeitet werden kann.
Allerdings möchte ich feststellen, daß auch das, was in Oldenburg erreicht wurde, nicht dem entspricht, was wir als Kommunisten in bezug auf die Siedlung fordern.
Für uns ist die Fragestellung grundsätzlich anders als für die übrigen Parteien dieses Hauses.
Wir verlangen, daß das Land, das der Großgrundbesitz in Händen hat, der sich ja jetzt in seinen großen Kundgebungen bankerott erklärt, dem Großgrundbesitz genommen und in die Hände der schaffenden Bauern überführt wird, und zwar ohne Entschädigung, ohne jede Zahlung und ohne Bureaukratismus.
Die Bauern, die das Land dann in genossenschaftliche Bearbeitung nehmen und in bäuerlichen Siedlungen bearbeiten, werden, wenn sie das Land haben, diese Güter, die jetzt bankerott gemacht haben, in ganz anderer Weise verwerten kön nen.
In Rußland hat sich ja gezeigt, daß die Übergabe des Landes die große Masse der Bauernschaft zufriedengestellt hat.
Für diese Forderungen der entschädigungslosen Übergabe des Landes an die Bauernschaft, für die Nationalisierung von Grund und Boden und für die Durchführung eines großzügigen Siedlungswesens werden die Parteien dieses Hauses nicht im geringsten Verständnis aufbringen.
Die Durchführung dieser Forderung werden sich die bodenhungrigen, landarmen Bauern, die nachgeborenen Bauernsöhne erst im Kampfe mit den Arbeitern, im Kampfe mit der Kommunistischen Partei erringen können.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Verlauf der heutigen Siedlungsdebatte hat gezeigt, daß sich alle Parteien ausnahmslos einig sind in dem Gedanken: Siedlung ist not.
Zur Siedlung zwingt uns ganz einfach der Bevölkerungsüberschuß in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir stehen vor der Frage: entweder Auswanderung oder Siedlung.
Daß unser Volk eine Auswanderung in dem Maße, wie wir sie jetzt haben, auf die Dauer nicht ertragen kann, ist eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann.
Gerade hier geht uns die wertvollste Kraft der Jugend verloren.
Daß aber auch auf der anderen Seite die Übervölkerung der Städte und das Anwachsen der Riesenstädte ein Unglück für unser Volk sind, wird man gleichfalls kaum bestreiten können.
Wir sehen in dieser Entwicklung kein günstiges Zeichen, sondern ein soziales Unglück.
Die Entvölkerung des Landes und die Massenflucht vom Lande nehmen geradezu erschreckende Formen an.
Ich habe hier vor mir einige Zahlen aus der amtlichen Statistik, aus denen hervorgeht, daß im Jahre 1875 noch 61 Prozent der Bevölkerung in Landgemeinden bis zu 2000 Einwohnern wohnten.
Im Jahre 1900 waren es noch 46 Prozent und im Jahre 1900 waren es nur noch 27 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Angesichts dieser Tatsache werden wir uns mit der Frage der Siedlung in Deutschland mit noch mehr Eifer als bisher beschäftigen müssen.
Es kommt hinzu, daß wir hier große Grenzäufgaben in gering besiedelten Gebieten zu erfüllen haben, auf die ich nicht näher einzugehen brauche, weil es von verschiedenen der Herren Vorredner bereits geschehen ist.
Eine Frage wird bei der Siedlung in Deutschland auch einmal grundsätzlich gelöst werden müssen, das ist die Frage: Landessiedlung oder Reichssiedlung.
Wir haben uns bei der Erörterung dieses Themas schon einmal mit dieser Frage beschäftigen müssen, und ich möchte hier mit aller Offenheit erklären, daß meine politischen Freunde unbedingt auf dem Standpunkt der Landessiedlung stehen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß wir es nicht als ein Glück, sondern als ein Unglück ansehen würden, wenn das Siedlungswesen auf das Reich überginge.
Gerade bei der Siedlung kommt es auf die besondere Berücksichtigung der lokalen Verhältnisse an, auf die Berücksichtigung der Bodenverhältnisse, der Verkehrsverhältnisse, der Absatzverhältnisse usw.
Es ist auch wohl kein Zufall, daß die größten Siedlungserfolge in Deutschland gerade die kleinen Länder Oldenburg und Mecklenburg errungen haben, die geringsten Erfolge auf diesem Gebiete das größte Land Preußen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In den kleinen Ländern ist die Berücksichtigung der landsmannschaftlichen Eigenart immer in viel größerem Maße möglich gewesen, als daß in Preußen der Fall war, weil in der Siedlungsfrage zwischen Ostsiedlung und Westsiedlung ein himmelweiter Unterschied besteht.
Zwei andere wichtige Fragen auf dem Gebiete des Siedlungswesens sind einmal die Entwäfferungsfrage und zum anderen die Wegefrage.
Die Entwäfferungsfrage wird ja in der Regel gelöst, indem man die Vorflutverhältnisse »bereinigt«, wie man zu sagen Pflegt.
Aber man begeht unseres Erachtens dabei einen sehr großen Fehler: man nimmt hierbei zu wenig auf das bereits bestehende Kulturland Rücksicht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben doch in sehr, sehr vielen Fällen ich denke an meine hannoversche Heimat, an den Kreis Stade und an das Iadler Sietland Siedlungen, wo man an den Höhen kultiviert und sich nicht weiter darum bekümmert hat, wo die abfließenden Wasser bleiben.
(Sehr richtig!)
Das abfließende Wasser hat aber wertvolleres Kulturland vernichtet, als auf den Höhen gewonnen werden konnte.
Das ist natürlich eine Siedlungspolitik, die wir nicht billigen können, sondern aufs schärfste mißbilligen müsse.
Wir müssen namentlich auch wünschen, daß die preußische Dökult, die auf diesem Gebiete leider sehr rücksichtslos vorgegangen ist, mehr als bisher zur Verantwortung gezogen wird.
Die andere Frage, die Wegefrage, ist meines Erachtens bei den Siedlungsgesellschaften bisher dort, wo die Siedlung in großem Ausmaß vorgenommen, worden ist, überhaupt nicht berücksichtigt worden.
Ich kenne z.
B. die Verhältnisse im Kreise Stade, wo man sich um die Wegefrage überhaupt nicht gekümmert hat ünd nachher sagte: du, Kreis, kannst nachher sehen, wie du Mit den Wegen fertig wirst!
Die Wegeverhält1850 12912 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
(Meyer (Hannovers, Abgeordneter.)
(L.) nisse sind aber ein Teil der Siedlung.
Entwässerung und Wegeverhältnisse gehören nun einmal untrennbar mit der Siedlung zusammen und müssen, mit ihr verbunden bleiben.
Ein Wort auch zu der Landarbeiterwohnungsfrage, die hier verschiedentlich berührt worden ist.
Wir begrüßen alle die guten Wünsche, die hier ausgesprochen worden sind, daß mau dem Bau von LandarbeiterWohnungen und auch von Arbeitersiedlungen das größte Interesse entgegenbringen möchte.
Aber ich möchte auch wünschen, daß hier vorbildlich auch der preußische Staat vorangehen möge, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) bei dem man heute leider nicht von einem vorbildlichen Vorangehen sprechen kann.
Denn ich kenne ein Beispiel aus dem Kreise Harburg, wo auf einer Domäne!
vor reichlich zwei Jahren eine Arbeiterwohnung nie- i dergebrannt ist, die bis auf den heutigen Tag noch!
nicht wieder aufgebaut ist.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine solche Wohnungspolitik können wir natürlich nicht billigen, sondern müssen sie aufs allerschärsste mißbilligen.
Eine andere Frage, die uns leider hier im Reich nicht l direkt berührt, ist die Frage der Siedlung vom Hofe aus.
Wir sahen in der Siedlung vom Hofe aus noch immer die billigste und erfolgreichste Siedlung.
Wir haben leider sehr wenig Mittel für die Siedlung vom Hofe, 'der preußische Staat hat sehr wenig Mittel dafür gegeben, und Reichsmittel haben wir direkt dafür nicht zur Verfügung.
Ich hoffe aber, daß wir im Laufe der Zeit dazu kommen werden, daß die Siedlung vom Hofe, die billigste, einfachste, praktischste und erfolgreichste Siedlung, auch vom Reich dadurch gefördert wird, etwa in der Form, daß den Ländern für diese Siedlung Mittel des Reichs gegeben werden.
Ich habe einige Beispiele, die ich hier zur Illustration des Gesagten anführen möchte, und zwar aus dem Kreise Zeven.
Kollege Weidenhöfer, dessen Heimat kreis der Kreis Zeven ist, wird mir die Nichtigkeit bestätigen.
Seit dem Jahre 1910 hat der kleine Kreis Zevm rund 19 000 Hektar Ödland vom Hof aus kultiviert.
(Abgeordneter Weidenhöfer: Sehr wahr!)
Und nun der Erfolg
Seit dieser Zeit ist die ländliche Bevölkerung um 25 Prozent gestiegen.
Das ist ein Erfolg, wie sie keine andere Siedlungspolitik in Deutschland irgendwo aufzuweisen hat.
Ein anderes Beispiel für die Siedlung vom Hofe aus dem Kreise Stade, wo 14 000 Hektar vom Hofe aus kultiviert worden sind!
Der Rindviehbestand betrug dort im Jahre 1920 26 724 Stück, 1927 war er auf 34 245 Stuck gestiegen.
Ähnliche Erfolge sind aus dem Kreise Isenhagen und aus anderen Bezirken zu berichten.
Bei dieser Gelegenheit eine weitere Frage: Ist es richtig, daß das Siedlungswesen des Reiches im Reichsarbeitsministerium untergebracht ist
Ich weiß, der Herr Reichsarbeitsminister bringt dem Siedlungswesen- sehr großes Interesse entgegen, 'ich weiß auch, die Persönlichkeiten, die sich im Reichsarbeitsministerkum mit der Siedlung befassen, sind ausgezeichnet und können in ihrer Qualität nicht verbessert werden.
Aber ich habe doch die Empfindung: das Siedlungs- wesen ist ein Agrarwesen, ist ein landwirtschaftliches Wesen und gehört in das Ernährungsministerium hinein, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts) denn von der Landwirtschaft ist es nun einmal gar nicht zu trennen, und bei allen Vorzügen, die uns das bisherige System bietet, habe ich doch die Empfindung: die richtige Atmosphäre ist im Reichsarbeitsministerium nicht, 'die richtige Atmosphäre würde im Ernährungsministerium sein.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Ich hätte dann allerdings selbstverständlich den Wunsch, daß alle diejenigen, die sich bisher aus diesem Gebiete betätigt haben, mit in das Ernährungsministerium übersiedeln möchten.
Vielleicht wird die berühmte Verwaltungsreform, von der immer so viel die Rede ist, auf diesem Gebiet uns einige Fortschritte bringen.
Eine der schwersten Krisen, die die Siedlung und das Siedlungswesen durchgemacht hat, ist wohl die gegenwärtige Agrarkrise, und es besteht jetzt die sehr ernste Frage: sollen wir neue Siedlungen im Eilzugstempo betreiben, oder sollen wir uns in der Hauptsache auf die Wege der bisherigen Siedlungen beschränken
Ich bin sehr dafür, daß wir auf dem Gebiete des Siedlungswesens keinen Stillstand erleben, sondern daß wir energisch vorwärts schreiten, 'aber unter den gegenwärtigen Umständen, in der schweren Agrarkrise, in der wir uns heute befinden, da, glaube ich, wäre es angebracht, wenn »Das ganze Halt!
« geblasen würbe (v und wir uns allen Ernstes mit der Frage beschäftigen: wie steht es denn mit den bisherigen Siedlungen
Es steht mit den bisherigen Siedlungen außerordentlich traurig.
Verschiedene Kollegen haben Beispiele hier beigebracht.
Ich habe als Vorsitzender des Siedlungsausschusses ein ungeheures Material zugesandt bekommen.
Ich will selbstverständlich darauf verzichten, dieses Material hier vorzulegen.
Aber ich will namentlich auf das geradezu grenzenlos traurige Los der Flüchtlingssiedler hinweisen.
Sie befinden sich heute in einer Lage, wie sie verzweifelter gar nicht gedacht werden kann.
Wenn hier nicht schnelle und durchgreifende Hilfe kommt, dann weiß ich nicht, was damit werden soll.
Angesichts dieser Tatsache bin ich der l Meinung: hie wichtigste Aufgabe der Gegenwart muß es sein, uns mit der bisherigen Siedlung zu beschäftigen und mit der Frage: wie halten wir diese Siedler über Wasser
Meine Herren, wir wollen doch nicht verkennen: der schwächste Teil ist immer der Siedler, und er wird im!
mer am allerersten zugrunde gehm.
Wir wissen, daß die Landwirtschaft heute in einer der schwersten Krisen ist, die sie jemals durchlebt hat.
Eine ernste Frage ist die Frage der Siedlungsträger, der Zwischeninstanz zwischen Regierung und Siedler: das sind die Landgesellschaften und Siedlungsgesellschaften.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Westermann durchaus bei, daß die Landgesellschaften und Siedlungsgesellschaften keinen leichten, sondern einen sehr schweren Stand haben, und ich weiß auch, daß sie verschiedene sehr große Erfolge zu verzeichnen haben, und baß sie vorbildlich gewirkt haben.
Ich erinnere zum 12913 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
(Meyer sHannoverj, Abgeordneter.

Beispiel an die Mecklenburgische Landgesellschaft, von der ich den Eindruck habe, daß sie ihre Aufgabe vorzüglich erfüllt.
Aber ich kenne auch Land- und Siedlungsgesellschaften, bei denen man ein großes Fragezeichen machen muß.
Das ist in allererster Linie bei der sogenannten »Eigenen Scholle« der Fall.
Meine verehrten Damen und Herren, die Maßnahmen der Eigenen Scholle sind derart, daß ich glaube, daß wir auch hier vom Reiche aus uns mehr als bisher mit dieser Sache beschäftigen müssen.
Ich habe ein persönliches Erlebnis auf diesem Gebiete aus meiner Heimat im Kreise Lehe.
In der Nähe von Cuxhaven auf dem Flugplatz befindet sich die Siedlung Wursterheide, die von der Hannoverschen LiedlungsisiHaft betreut wird.
Die Hannoversche Siedlungsgesellschaft hat den Siedlern, ausgezeichnetem Siedlermaterial aus Oldenburg und Ostfriesland, die größten Versprecbungcn gemacht, hat sie angesiedelt, und was haben sie erhalten
6000 Mark Hauszinssteuer und nichts mehr.
(Hort!
Hört!)
Dann hat die Siedlungsgesellschaft die armen Siedler restlos im Stich gelassen.
(Pfui!
in der Mitte.)
Und heute kommen natürlich die Bauunternehmer und »vollen ihr Geld.
Briefe an die Siedlungsgesellschaft werden überhaupt nicht beantwortet.
Ich habe selbst als Vorsitzender des Ausschusses eine höfliche Anfrage an die Hannoversche Siedlungsgesellschaft gerichtet, was sie mit der Siedlung Wursterhcide zu tun gedenkt.
Einer Antwort bin ich nicht gewürdigt worden.
(Hört!
Hört!)
Diese selbe Siedlungsgesellschaft verlangt von uns (2) Reichsmittel.
(Rufe: Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es wäre eine Sünde, wenn solche Siedlungsgesellschaften, die in einer solchen unverantwortlichen und rücksichtslosen Weise mit ihren Siedlern arbeiten, auch noch einen Pfennig Reichsgeld bekämen.
(Zuruf rechts: Wo bleibt die Aufsichtsinstanz )
An die Aufsichtsinstanz in Preußen habe ich mich gewandt.
Ich habe auf diesem Gebiete immer sehrschlechte Erfahrungen gemacht.
Ich will hoffen, daß ich in diesem Falle bessere Erfahrungen machen werde.
Meine verehrten Anwesenden!
Das Reich hat in reichem Maße Mittel zur Verfügung gestellt.
Damit haben wir auch eine sehr große Verantwortung übernommen.
Das kann der Zweck der Mittel nicht sein, daß die Wohnungs- und Siedlungsgesellschaften sich mit diese Mitteln gesundmachen und daß die Siedler dabei zugrunde gehen.
(Zustimmung.)
Ich sage: eine ernste Prüfung dieser Sache ist notwendig.
Darum begrüße ich auch den Antrag, den Herr Kollege Beck auf Nr.
3989 gestellt hat.
Der Antrag hat uns der Notwendigkeit überhoben, von unserer Fraktion, wie das ursprünglich beabsichtigt war, einen ähnlichen Antrag einzubringen, nach dem die Siedlungsund Landgesellschaften verpflichtet sind, jährlich einen Nachweis über den Bestand und Neuerwerb, über die Zahl der ausgelegten Siedlerstellen, über Ankaufs- und Verkaufspreise usw.
zu liefern.
Diese Kontrolle ist eine unbedingte Notwendigkeit, und ich hoffe, daß der Antrag Beck auch hier Annahme finden wird.
Eine andere Frage ist die: sind wir denn nun ein für (L) allemal diesen Land- und Siedlungsgesellschaften ausgeliefert
Vielleicht ließen sich auch für die Reichsgelder andere Wege finden.
Diese anderen Wege sind meines Erachtens die Kreisverwaltungen.
Wir haben auf diesem Gebiete bereits sehr gute Erfahrungen gemacht, und ich habe Ihnen bereits einige Kreise genannt, die sehr gute Erfahrungen haben.
Die einfachste und billigste Art würde es sein, die Kreisausschüsse der einzelnen Kreise mit diesen Mitteln zu betrauen.
Soviel Unsinn und soviel Dummheiten, wie die Land- und Siedlungsgesellschaften machen, würden sie zweifellos nicht machen.
(Sehr gut!)
Dann etwas anderes: das ist die Frage, ob wir in Zukunft die Reichsmittel noch so ohne weiteres hergeben können ohne weitgehendere Kontrolle wie bisher.
Wir haben uns im Siedlungsausschuß eingehend über die Frage unterhalten, und ich hoffe, daß wir auch hier zu einer Lösung kommen werden.
Zusammenfassend möchte ich noch einmal sagen: wir treten unter allen Umständen für die Siedlung ein aber im gegenwärtigen Augenblick, wo wir in der schwersten Agrarkrise stehen, die wir kennen, ist es dringend notwendig, uns in erster Linie mit den bestehenden Siedlungen zu befassen und dafür zu sorgen, daß diese nicht zugrunde gehen.
Bei der Siedlungsfrage spielt ja die Agrarfrage schließlich die entscheidende Rolle.
Gelingt es, die Landwirtschaft wieder rentabel zu machen, dann ist auch das deutsche Siedlungswesen gerettet.
Gelingt das nicht, dann bricht es rettungslos zusammen.
Das aber wäre nach unserer Auffassung eine Sünde an der deutschen Kultur und an der deutschen Zukunft.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giese.
Giese (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist heute über die Siedlung schon so viel Wertvolles gesagt worden, daß ich es mir schenken kann, noch näher darauf einzugehen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um auf das einzugehen, was der Herr Kollege Iäcker zu unserem Antrag Rr.
3686 ausgeführt hat.
Herr Kollege Iäcker scheint vergessen zu haben, unter welchen Umständen dieser Antrag zustande gekommen ist.
Im Siedlungsausschuß war seinerzeit die Frage aufgeworfen worden, was im nächsten Jahre mit der deutschen Ernte geschieht, wenn wir wieder unter so verhängnisvollen Witterungseinflüssen zu leiden hätten.
Herr Kollege Iäcker wird mir recht geben, daß wir ohne Arbeiter keine Ernte einbringen können und daß wir das, was wächst, unbedingt vor dem Verderben sichern müssen.
Die Arbeitslosen aus der Industrie, die immer angeführt werben, können so, wie sie aus der Industrie kommen, in der Landwirtschaft nur sehr wenig leisten.
Das liegt nicht daran, daß diese Menschen keine Arbeitslust haben, sondern hauptsächlich daran, daß sie in der landwirtschaftlichen Arbeit keine Erfahrung haben, daß ihnen die nötige Kleidung und das Schuhzeug fehlt.
Unser Antrag im Siedlungsausschuß ging damals darauf hin, daß die Regierung Mittel zur Verfügung stellen sollte, um eine Umschulung dieser Arbeitslosen aus der Industrie vorzunehmen, bevor sie in der Landwirtschaft eingesetzt würden.
Dann würde Zeit und Geld gespart, und viele 129141Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928. lGiese, Abgeordneter.)
M Menschen würden vor der Verärgerung bewahrt werden, die ihnen erstehen muß, wenn sie in vollkommen fremden Verhältnissen ohne ihre Schuld Schiffbruch leiden.
Die Umschulung, für die wir doch heute schon in den Siedler- und Landschulen gute Anfänge haben, konnte für die Landwirtschaft von größtem Werte sein.
Ich gehe noch weiter und sage, daß wir sogar die Stellen, die die Berufsberatung in den Städten ausführen, darauf aufmerksam machen müssen, daß sie, ebenso wie sie der Jugend Handwerksstellen vermittelt, sie auch die Vermittlung für Mustergüter übernimmt, in denen diese Jugendlichen in landwirtschaftlichen Arbeiten unterwiesen werden, so daß sie nachher namentlich den kleinbäuerlichen Besitzern vollwertige landwirtschaftliche Arbeitskräfte stellen könnten.
Dem, daran hat gerade unser kleiner Bauernstand das größte Interesse.
Mit den Arbeitslosen aus der Industrie, die man heute zur Verfügung stellt, ist absolut nichts anzufangen.
Solange wir keinen Ersatz für die Wanderarbeiter haben, werden wir, darin wird mir Herr Jäcker recht geben, sie als notwendiges Übel bei uns betrachten und dafür sorgen müssen, daß die Ernte unter Dach kommt.
Wenn wir in der Landwirtschaft nicht die Kräfte haben, um die Ernte zu bergen, dann lohnt es nicht, die Bestellung auszuführen.
Dazu sind wir ein zu armes Volk.
Es ist heute so viel über Landarbeiterwerkwohnungen und Landarbeiter gesprochen worden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Landarbeiterfrage nicht nur eine Frage des Lohnes und des Wohnungswesens ist, sondern auch eine Frage der Gesinnung.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Sie mögen darüber lachen oder nicht, es ist eine Frage M der Gesinnung.
Denn wenn der Landarbeiter sich nicht mit der Scholle, von der er sein Leben fristen muß, verwachsen fühlt, dann werden wir selbst bei hohen Löhnen keine Landarbeiter halten, weil immer ein größerer Anreiz besteht, in der Stadt zu arbeiten.
Wir könnten mit Hilfe der Mittel, die die Regierung zur Verfügung zu stellen hätte, Ledigenheime und dergleichen auf dem Lande einrichten, damit die jungen Leute, die heute nicht als Hofgänger verwandt werden können, weil die Wohnverhältnisse zum Teil schlecht sind, ein menschenwürdiges Unterkommen haben, wo sie sich wohl fühlen können.
Haben wir solche Heime, so wird auch die Frage der Saisonarbeiter nicht die Nolle spielen wie heute.
Herr Kollege Jäcker hat gesagt, er wolle dafür sorgen, daß dieser Antrag in den breitesten Kreisen bekannt würde er würde mir damit den allergrößten Gefallen tun.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da eine Anzahl Fraktionen heute noch wichtige Sitzungen abzuhalten gedenken, schlage ich vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich möchte noch feststellen, daß ich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Tarifvertragsverordnung (Nr.
3944 der Drucksachen) für erledigt erachte, so daß wir morgen bei der Gesamtabstimmung in der Lage sind, die zweite und dritte Lesung mit zu erledigen.
Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung 6) morgen mittag 12 Uhr pünktlich abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 2.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.

Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Wir wiederholen unsern Antrag, den wir eingangs der Sitzung gestellt haben.
Wir beantragen, an die Stelle der vom Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Punkte auf die Tagesordnung zu setzen: Auflösung dieses Reichstags.
Die Abendpresse berichtet, daß das Kabinett sich im gegenwärtigen Moment darüber unterhalte, den Etat und einen Ergänzungsetat unter allen Umständen noch von diesem Reichstag erledigen zu lassen.
Damit wird das bestätigt, was wir eingangs der Sitzung erklärten: Sie wollen Ihre Bürgerblockpolitik fortsetzen, ohne die politische Verantwortung dafür zu übernehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterklasse hat demgegenüber alles Interesse daran, diesem Manöver der Bürgerblockparteien ein Ende zu bereiten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sie zu zwingen, auch die politische Verantwortung I für ihre Politik zu übernehmen.
Die werktätige Be völkerung draußen wartet auf die Auflösung dieses Reichstags.
Sie wartet darauf, die Herren Volksvertreter zu empfangen, 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um ihnen die Quittung für ihre vierjährige arbeiterfeindliche Politik zu geben.
Wir werden den Wahlkampf zu einer grundsätzlichen Aufklärung über das Wesm dieser Klassenregierung und dieses Klassenparlaments benutzen, um die Kräfte zu stärken, die diesem Klassenstaat ein Ende bereiten und andere Machtverhältnisse in Deutschland schaffen.
Wir beantragen also, als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung unsern Antrag auf sofortige Auflösung des Reichstags zu setzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den schon zu Beginn der Sitzung erwähnten Antrag Nr.
2904.
Es ist gefragt worden, ob er überhaupt mit der Verfassung vereinbar wäre.
Ich bitte, diese Frage nicht auszuwerfen denn der Antrag lautet ja: »Die Reichsregierung wird beauftragt« und in seinem weiteren Teil: »die Durchführung der notwendigen Maßnahmen zur Auflösung und Neuwahl des Reichstags dem Reichspräsidenten vorzuschlagen.
« Der Antrag schließt also das nicht aus, was in der Verfassung festgelegt ist: beim Reichspräsidenten liegt die Entscheidung.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Gar kein Klassenkampfstil!
Heiterkeit.)
Ich würde also ein verfassungsrechtliches Bedenken gegen den Antrag nichö erheben und möchte ihn deshalb zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1928.
12915 Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich möchte gegenüber dem Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) feststellen, daß wir zu dem Wortlaut dieses Antrags gezwungen sind durch den Wortlaut Ihrer berühmten Weimarer Verfassung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit Zurufe von den Kommunisten) die nicht dem Reichstag das Recht gibt, sich selber aufzulösen, sondern nur dem Reichspräsidenten.
Verfassungsmäßig ist der Wortlaut des Antrags.
Der Reichstag hat trotz Ihrer Verfassung das Recht, einen solchen Antrag anzunehmen, wenn er will.
Aber den Willen haben ja gerade die sozialdemokratischen Abgeordneten nicht, weil sie die Fortsetzung dieser bisher betriebenen Politik unterstützen wollen.
Präsident Löbe: Ich glaube, die staatsrechtliche Auffassung über diese Dinge, wie sie der Herr Abgeordnete Stoecker dargelegt hat, ist unbestreitbar.
Ich bitte also, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche statt der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung den eben erwähnten Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.