Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten I) r. Heuß für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: V. Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage IV), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
3884 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Hoetzsch, in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten s) Bartschat und Genossen (Nr.
3681 der Drucksachen), k) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3685 der Drucksachen), sowie der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anrufung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs im Haag (Nr.
3862 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete -Wecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist sehr erfreulich, daß wir noch so etwas wie einen auswärtigen Etat haben, denn auf diese Weise kommen wir doch wenigstens einmal im Jahre zu einer außenpolitischen Aussprache.
20 lange die Dcntschnationalen in ihrer sogenannten Opposition waren, gab es häufiger außenpolitische Auseinandersetzungen.
Seitdem wir aber in den Grundfragen der Außenpolitik diese breite Einheitsfront von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalcn haben, sind außenpolitische Debatten hier nicht mehr beliebt.
Die vorgestrige Rede des Herrn Abgeordneten v. FreytaghLoringhoven wird die deutschnationale Fraktion sicher nur dazu veranlassen, in den außenpolitischen Debatten noch zurückhaltender zu sein als vorher (sehr richtig!
bei den Kommunisten) denn die Rede war natürlich der deutschnationalen Fraktion sichtlich unangenehm, weniger wegen der Grundzüge dieser Rede als wegen einiger Tolpatschigkeiten und, sagen wir einmal, der nicht genügenden fünfzigprvzentigen deutschnationalen Demagogie, die wir sonst gewohnt sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) hier im Hause zu hören.
Aber Herr Abgeordneter v. Frcytagh-Loringhoven hat ja auch mit dieser Rede nicht nur keine Hand des Beifalls in der deutschnationaien Fraktion gerührt, wie der Herr Abgeordnete Illitzka feststellte. '
lZuruf von den Deutschnationalen: Wir klatschen nicht!)
Diese Rede war den Herren so unangenehm, daß darüber hinaus der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) ostentativ zu dem Herrn Außenminister ging, ihm die Hand drückte und ihm sein Beileid aussprach zu dieser Rede seines eigenen Parteifreundes.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß aus gewissen Wahlrücksichten heraus von seiten der Sozialdemokratie und auch von seiten einiger Zentrumsabgeordneten die Rede des Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven ungeheuerlich überschätzt wird, denn im Grunde sind sich ja die deutschnationalen Abgeordneten genau so einig über die Außenpolitik des Herrn Stresemann wie die sozialdemokratischen Abgeordneten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1797 Reichstag 1928.
373.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 4.
Februar 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, AlteIakobftraße 106, zu beziehen.
12540 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928. sStoecker, Abgeordneter.)
l. v) Sie sind genau so verliebt, um das Bild gebrauchen zu dürfen, in die »treudeutschen« Augen des Herrn Stresemann (Heiterkeit.
Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei!)
wie die sozialdemokratischen Führer.
Sie lieben es nur nicht, ihre Liebe zu Herrn Stresemann so offen auf den Markt zu tragen, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) wie das die sozialdemokratischen Führer tun.
(Abgeordneter Emminger: Wir sind halt doch im Fasching!
Heiterkeit.)
Um so stürmischer aber sind sie dafür in der Dunkelkammer des Auswärtigen Ausschusses, wo sie immer wieder erneut Herrn Stresemann ihre Zuneigung, ihr grenzenloses Vertrauen bekunden.
(Lachen.)
Insbesondere war es ja der Abgeordnete Oe.
Wirth ich sehe ihn in diesem Moment nicht hier —, der sich vorgestern so entrüstete.
Im Auswärtigen Ausschuß ist das Bild gewöhnlich umgekehrt: dort spielt entweder Oe.
Wirth oder ein anderer die sogenannte nationale Opposition, aber die deutschnationalen Herren, wie Herr v. Westarp oder Herr v. Freytagh-Loringhoven, liegen dort in inniger Liebe an den Brüsten des Herrn Stresemann (stürmische Heiterkeit) und können sich nicht von ihm trennen, weil sie in den Grundfragen der Außenpolitik mit ihm einer Meinung sind!
(Andauernde Heiterkeit.)
Denn die Deutschnativnalen haben langst eingesehen, genau so wie Herr Stresemann, daß sich in der jetzigen Periode eine neudeutsche imperialistische Außenpolitik nur noch mit pazifistischen Phrasen machen läßt und so, wie Herr Stresemann von den Herren Briand, Chamberlain und Coolidge gelernt hat, Tag und Nacht pazifistische Reden vom Stapel zu lassen, um seine imperialistischen Pläne zu verbergen, so haben die Deutschnationalen das auch gelernt und sich dieser Politik angeschlossen in der Erkenntnis, daß auf diesem Wege die neudeutsche imperialistische Außenpolitik besser durchzuführen sei als mit tolpatschigem Ge trampel.
Es ist ja auch bezeichnend, daß im Gegensatz zu den parlamentarischen Scheingefechten, die gestern und vorgestern insbesondere von den Sozialdemokraten gegen die Deutschnativnalen geführt worden sind, (Abgeordneter Landsberg: Warten Sie nur: Urbahns wird Ihnen gleich nachweisen, daß Sie auch ein Scheingefecht führen!)
die Presse der Deutschnationalen und die Ihrer Partei, Herr Abgeordneter Landsberg, sich in der Zustimmung zu der Rede des Herrn Außenministers absolut einig ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der »Vorwärts« schreibt: Breitscheid konnte zu den grundsätzlichen Ausführungen des Außenministers im Namen der Sozialdemokratie nur seine Zustimmung erklären!
und die »Kreuzzeitung« schreibt: Wir können vr.
Stresemann vollauf zustimmen!
Das ist die Einheitsfront der Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen, und es ist nur ein Schaumgeschlage, wenn hier große Entrüstungsszenen über ein paar tolpatschige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. FreytaghLoringhoven aufgeführt werden, dessen Rede im Grunde (O) genommen die zahmste Rede war, die er je im Hause gehalten hat, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Bolkspartei) mit all seinen liebevollen Erklärungen zum Völkerbund das hätte Breitscheid nicht anders sagen können.
Zum erstenmal ist bei der jetzigen Etatsbcratung auf den Haushalt des Auswärtigen Amts selber eingegangen worden, und auch ich möchte dazu ein paar Bemerkungen machen, die für die Arbeiterklasse die wirkliche Richtung und Orientierung der deutschen Außenpolitik aufzeigen sollen.
Denn die rein finanzielle Entwicklung des Außcnetats ist typisch für die neudeutsche Außenpolitik.
Die deutsche Bourgeoisie hat angesichts des Verlustes ihres alten Heeres alles darangesetzt, nach außen hin einen um so größeren diplomatischen Apparat auf die Beine zu stellen, um auf diese Weise die neudcutsche Außenpolitik im Interesse der Bourgeoisie besser führen zu können.
So sind denn die Ausgaben für den Etat des Auswärtigen gegenüber der Vorkriegszeit um das Dreifache gesteigert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während das kaiserliche Deutschland 20 Millionen für seine Außenpolitik ausgab trotz all der »schimmernden Wehr«, die wir damals hatten —, gibt der republikanische Imperialismus heute 61 Millionen, also das Dreifache für seine Außenpolitik aus.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Auch in diesem Jahre sind es wiederum 3 Millionen Mark mehr, im vergangenen Jahre waren es 4 Millionen mehr so geht das Jahr für Jahr.
Wir sehen hier die Tendenz, den diplomatischen Machtapparat Jahr für Jahr zu verstärken: im vergangenen Jahre zehn neue Konsulate, in diesem Jahre acht neue Konsulate, Umwandlungen von Gesandschaften in Botschaften, damit das Deutsche Reich entsprechend der Machtstärkung der Bourgeoisie auch nach außen hin um so stärker auftreten kann.
Besonders interessant sind die riesigen Gehälter der Herren Diplomaten, die vor einigen Jahren damit begründet wurden, daß man gegenüber der Vorkriegszeit doch jetzt auch den bürgerlichen Schichten, den nicht reichen Schichten, die Möglichkeit geben müsse, in die diplomatische Laufbahn einzutreten.
Mit dieser Begründung wurden die Gehälter der Botschafter und Gesandten gegenüber der Vorkriegszeit enorm erhöht aber in der Zusammensetzung des diplomatischen Korps hat sich nicht das geringste geändert nach wie vor liegen alle entscheidenden Posten in den Händen des Hochadels, der ängstlich wie eine Kaste darüber wacht, daß nicht aucb andere Elemente hineinkommen.
Aber der Außenetat enthält auch noch einige andere Posten, über die der Herr Abgeordnete Breitschcid vorsichtigerweise nicht gesprochen hat das sind die Fonds, die insbesondere für die Arbeiterklasse von Bedeutung sind, die Geheimfonds für die imperialistische Außenpolitik.
Der Außenminister Stresemann hat im Haushaltsausschuß des Reichstags erklärt, daß die Ansprüche gerade an diese Fonds außerordentlich gesteigert worden seien, an diese Fonds, die benutzt werden für Spionagezwccke, für Bestechung
und Korruptionszwecke (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1254!
Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
(Etoecker, Abgeordneter.)
im Sinne der imperialistischen Außenpolitik der deutschen Bourgeoisie.
Das alte kaiserliche Deutschland kam mit einem Geheimfonds von 1 Million für diese Zwecke aus der neudeutsche republikanische Imperialismus aber hat diese Summe um fast das Zehnfache auf 9, 5 Millionen Mark erhöht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen.)
Davon sind 6 Millionen Mark Geheimfonds, 2, 5 Millionen Mark Nachrichtenfonds für das Ausland, '2 Million Nachrichtenfonds für das Inland nnd eine weitere halbe Million für das wirtschaftliche Nachrichtenwesen, zusammen nahezu 9, 5 Millionen Mark Geheimfonds, die nicht der Kontrolle des Reichstags unterliegen: eben wegen ihrer dunklen, das heißt im Grunde genommen absolut klaren Zwecke, die ich vorhin aufgezeichnet habe.
Wenn der Abgeordnete Breitscheid über diese Fonds nicht gesprochen hat, so ist das verständlich angesichts der Zustimmung, die die sozialdemokratische Fraktion Jahr für Jahr diesen Geheimfonds gibt.
Auf Einzelheiten des Etats will ich jetzt nicht weiter eingehen und will mich nunmehr den wichtigsten politischen Fragen zuwende », die in der Debatte eine Rolle gespielt haben.
Der Außenminister Stresemann hat vorgestern ziemlich starke Worte gegen Frankreich gebraucht, Worte, die angesichts seiner tiefen Enttäuschung über Locarno und Thoiry nur zu verständlich sind.
Was wir Kommunisten seinerzeit zu Locarno nnd Thoiry gesagt haben, hat sich durchaus bewahrheitet.
Wenn man heute die Worte Locarno und Thoiry hört, dann glaubt man fast, diese Dinge hätten sich in der Vorkriegszeit ereignet, aber nicht erst vor ein paar Jahren.
Wir haben hier so oft unsern Spott und Hohn ick-er Locarno und Thoiry ausgelassen, daß es mir wirklich etwas langweilig erscheint, das zu wiederholen.
W-er eine Frage sei doch insbesondere an die Herren Sozialdemokraten und an Herrn Stresemann gestattet: wo sind denn alle die Verkündigungen von damals geblieben
Wo ist die Weltenwende, die Herr Stampfer im »Vorwärts« ankündigte, geblieben
Wo ist die »neue Ara der Friedenspolitik«, die damals von den Herren Sozialdemokraten angekündigt wurde
Ist nicht das Mißtrauen der imperialistischen Mächte heute im Grunde genommen gegeneinander viel größer als in der damaligen Zeit
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
England hat seine Politik, die es mit Locarno erreichen wollte, durchgesetzt.
Der britische Imperialismus hat durchgesetzt, daß Deutschland in seinen Völkerbund eintrat und daß es im übrigen nach seinen Wünschen der Politik der Westmächte angenähert wurde.
Aber das eigentliche, damals ja so laut und stolz angekündigte Ergebnis, die Räumung des Nheinlandes, hat bis heute auf sich warten lassen.
Das Rheinland ist immer noch von französischen Truppen besetzt, und darüber hinaus baut der französische Imperialismus trotz Locarno, trotz Thoiry an den Ostgrenzen Frankreichs ein Festungswerk mit Milliardensummen, ein Festungswerk, wie es Europa bisher nicht gesehen hat.
Der französische Imperialismus denkt nicht an eine Räumung des Rheinlandes ohne neue schwere Opfer, die von Deutschland gebracht werden sollen.
Darüber sind die französischen Außenpvlitiker der Rechtsparteien wie!
der Linksparteien einer Meinung, auch die Herren, von!
denen in der Außendebatte gestern und vorgestern so- (O viel die Rede war, und insbesondere der Führer der französischen sozialistischen Partei Paul-Boncour.

Sowohl die Parteien der Rechten in Frankreich wie die radikalen Sozialisten, d. h. die sogenannten Demokraten, wie die sozialistische Partei Frankreichs lehnen eine Räumung des Nheinlandes ohne neue Zugeständnisse Deutschlands ab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat vorgestern erklärt, die Ausführungen des Abgeordneten Paul, Boncour seien doch nicht so ganz klar.
Es ist merk würdig, daß der Herr Abgeordnete Breitscheid immer bei solchen Gelegenheiten nicht ganz klar sieht, wenn es ihm etwas unangenehm ist.
Denn die Rede des Herrn Paul-Boncour war absolut klar und eindeutig, sowohl die Rede, die er unter dem stürmischen Beifall des.
sozialistischen Parteitags vor Weihnachten in Frankreich hielt, wie auch das Interview, das er vor wenigen Tagen dem »Paris Midi« gab und das ja eine Antwort auf die Erklärung des deutschen sozialdemokra 'tischen Parteivorstandcs darstellte.
Der Abgeordnete Hermann Müller hat in der Gei ncraldebatte des Etats in der vergangenen Woche versucht, ein Schieberkunststückchen vorzuführen und es so darzustellen, als ob Herr Paul-Boncour in Frankreich cine ganz nebensächliche Rolle spiele und als ob er in der französischen sozialistischen Partei so eine Outsider Rolle spiele, wie etwa Herr v. Freytagh-Loringhoven in der deutschnationalen Fraktion.
Boncour ist keines Wegs ein r-beliebiger Mann in Frankreich, Boncour ist keineswegs ein Outsider in der französischen sozia listischcn Partei, Bonconr ist im Aufträge der franzö- v) fischen sozialistischen Partei Vorsitzender des auswärtigen Ausschusses der französischen Kammer.
Er ist im Aufträge dieser Partei Vorsitzender des französischen nationalen Verteidigungsrates (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und als solcher Vater aller militaristischen Aufrüstungsgesetze, die wir im letzten Jahre in Frankreich erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ferner ist er als Vertreter der sozialistischen Partei, der Delegierte Frankreichs in der Dölkerbundsdelegation des französischen Imperialismus und ganz neben, bei und besonders pikant auch der besondere Vertraute des französischen Generalstabs.
Deshalb soll man es hier nicht so hinstellen, als sei Boncour eine neben- sächliche Figur.
Nein, er ist der Wortführer des fran zösischm Imperialismus sowohl als auch der fran zösischen sozialistischen Partei, Ihrer Nachbarpartei in Ihrer Zweiten Internationale.
Diese Verantwortung läßt sich durch keinerlei Manöver hinwegwischen.
Die deutsche sozialdemokratische Parteileitung ist ja wegen der Rede des Herrn Boncour in einen diplomatischen Notenwechsel mit ihrer französischen Bruderpartei eingetreten, einen Notenwechsel über die Frage der Räumung des Rheinlandes, über die sogenannte Luxemburger Resolution, die ja in den letzten Tagen hier eine ziemliche Rolle gespielt hat.
Diese Luxemburger Resoluton, meine Herren Sozialdemokraten, ist wirklich kein Muster von Klarheit.
Aber das wäre ja!
auch zuviel verlangt angesichts der schwierigen Auf!
gäbe, zwischen den französischen und den deutschen 17U7 125421Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928. sStoecker, Abgeordneter.)
Sozialimperialisten eine einheitliche Entschließung über die Frage der Rheinlandräumung herbeizuführen.
Deshalb sind ja die bisherigen Ergebnisse dieses Notenwechsels genau so kläglich gewesen wie die des Notenwechsels zwischen Herrn Stresemann und Herrn Briand.
Hermann Müller hat bei den französischen Sozialisten nicht mehr ausrichten können als Herr Stresemann bei Herrn Briand.
Die einzige Partei in Frankreich die für die bedingungslose und sofortige Räumung des Rheinlandes eintritt, ist die Kommunistische Partei Frankreichs, (bravo!
bei den Kommunisten) ist unsere Bruderpartei, die darüber hinaus als einzige Partei Frankreichs die Beseitigung, Aufhebung und Zerstörung des Vertrages von Versailles, die Aufhebung der Dawes-Lasten und die Beseitigung der Reparationslasten verlangt.
Aber im Auftrage der französischen sozialistischen Partei erklärt Herr Boncour auf seinem Parteitage: An die Revision des Ver träges von Versailles gehen, heißt die Lunte an ein Pulverfaß lege », das Europa in Brand stecken kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So der Wortführer Ihrer sozialistischen französische »Partei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Crispien, wir betrachten es als eine Ehre, daß unsere Freunde wegen ihrer Überzeugung in den Gefängnissen Frankreichs sitzen.
Ihre Freunde aber (zu den Sozialdemokraten) sitzen im Völkerbünde.
(Abgeordneter Crispien: In Rußland, in Sibirien
Lacken bei den Kommunisten.)
Die sozialistischen Politiker Frankreichs sind außer lbi dem auch vorbildliche Schauspieler in der Abrüstung
komödie, die der Welt immer noch vorgeführt wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in der Abrüstungskomödie, die auch in den Debatten gestern und vorgestern ein Echo gefunden hat.
Wieder waren es Herr Stresemann und Herr Breitscheid, die nach der Abrüstung gerufen haben, genau so, wie die Militaristen in andern kapitalistischen Ländern es tun, um die Massen irrezuführen, um sie nicht die ungeheuerliche Aufrüstung der kapitalistischen Staaten erkennen zu lassen, die in Wahrheit vor sich geht, nicht nur hinsichtlich der alten Waffengattungen, deren Wir kung ins Phantastische gesteigert worden ist, nein, insbesondere auch hinsichtlich all der neuen Kriegsmittcl in den Fragen des Luftkrieges, des chemischen Krieges, des Krieges mit elektrischen Mitteln, mit Bazillcnkulturen usw.
usw.
Diese Kriegsmittel werden in dem kommenden imperialistischen Kriege eine ungeheuer verheerende Wirkung ausüben, und die Leidtragenden dabei werden wiederum nur die werktätigen Schichten, die Volksmassen sein.
Alle kapitalistischen Staaten rüsten in einer Weise auf, wie sie selbst in der Vorkriegszeit nickt dagewesen ist, obwohl doch der Weltkrieg so hat man 's damals gehört der letzte Krieg« sein sollte.
Nach den letzten Statistiken wurden im vergangenen Jahre nicht weniger als 15 Milliarden Mark ausgegeben für neue militaristische Aufrüstungszwecke, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) davon allein in Europa über 12 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das.
sind aber nur die Summen, die in den Etats der (6) einzelnen Länder offen für Militärzwecke angegeben werden, die Milliarden, die verschleiert ausgegeben werden, sind dabei nicht mitgerechnet.
Gestatten Sie ganz wenige Ziffern!
England, das Musterland, das der ganzen Welt den Frieden predigt, hatte vor dem Kriege einen Militäretat von 1400 Millionen und im vergangenen Jahre von 2040 Millionen die Vereinigten Staaten, deren Wortführer Coolidge jetzt von Kriegsächtung und ähnlichen Dingen schwatzt, in Wahrheit aber die Aufrüstung des amerikanischen Dollarimperialismus vorbereitet und durchführt, batten vor dem Kriege einen Etat von 960 Millionen und jetzt 2400 Millionen Mark jährlich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Ausgaben des Landes, das von den sozialdemokratischen Wortführern jahrelang als das pazifistische Land hingestellt wurde, von dem aus die Friedenspolitik der Welt gesichert sei.
Lassen Sie mich kurz auch einige Prozentziffern angeben, die Mehrausgaben einiger kapitalistischer Länder gegenüber der Vorkriegszeit.
Italien gibt heute 20 Prozent mehr aus für militärische Zwecke als in der Vorkriegszeit, England 70 Prozent, die Vereinigten Staaten 121 Prozent mehr als in der Vorkriegszeit, Japan sogar 261 Prozent mehr als vor dem Weltkriege.
Rußland dagegen gibt nicht etwa für Militärzweckc mehr aus als in der Vorkriegszeit, son dcrn sogar weit weniger, 60 Prozent weniger, als das zaristische Rußland für Militärzwecke verwendet hat.
Gegenüber all den militaristischen Kriegsvorbereitungen der kapitalistischen Staaten ist die Sowjetregierung die einzige Regierung in der Welt, die eine wirklich ehrliche Friedenspolitik führt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sowjctregierung war ja bezeichnenderweise auch die einzige Regierung, die auf der sogenannten Abrüstungskonferenz, die nun schon jahrelang in Genf tagt, ein ernstes Abrüstnngsprogramm vorgeschlagen hat.
Seit Jahren reden und schwatzen die Herren in Genf von der Abrüstung, heucheln sie von der Abrüstung, denn sie denken in Wahrheit ja nur an ihre Aufrüstung und nun kommt ein Vorschlag einer großen Negierung auf ernsten radikalen Abbau aller militaristischen Einrichtungen, da erklären alle diese Politiker, seien es nun die nationalistischen oder seien es die sozialistischen Politiker, wie Boncour und Breitscheid, einig übrigens mit Herrn Dr. Stresemann: unmögliche Vorschläge, kindliche Vorschläge, phantastische Vorschläge!
Ja, die Daily Mail«, ein führendes Organ der britischen Regierung, schrieb, die russische Regierung wolle nicht mehr und nicht weniger, als durch ihre Vorschläge die Menschheit zurückzuversetzen in den Zustand der Barbarei, in den Zustand des Steinzeitalters.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dies, weil die russische Regierung gewagt hatte, ernste Abrüstungsvorschläge der Abrüstungskonferenz zu unterbreiten.
Breitscheid erklärte vorgestern, es genüge nicht, radikale Abrüstungsvorschläge zu machen.
Er hat damit ungewollt einen sehr richtigen Satz ausgesprochen.
Es genügt allerdings nicht, solche Abrüstungsvorschläge zu unterbreiten, sondern es kommt darauf an, ihnen zuzustimmen und sie durchzuführen.
Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
125-13 (Stoecker, Abgeordneter.)
Das aber lehnen die deutschen Sozialdemokraten genau so ab wie Herr Boncour, wie Herr Stresemann als Wortführer des neudeutschcn Imperialismus.
(Abgeordneter Urbahns: Und was sagt der Kommunist Stoeckcr dazu )
Breitscheid hat sich damit wiederum als Flankendeckung für die Abrüstungsabotage hergegeben, die Herr Stresemann genau so treibt wie die anderen kapitalistiscben Mächte.
Denn Herr Stresemann denkt natürlich gar nicht an eine Abrüstung.
Er ruft zwar immer sehr laut nach der Abrüstung.
Aber er ruft es ja nur deshalb, um eine neudeutsche Aufrüstung herbeizuführen.
Er weist genau, daß die anderen Mächte nicht daran denken, abzurüsten.
Er weiß genau so gnt wie wir, daß eine Abrüstung der anderen nicht in Frage kommt, und deshalb ruft er um so lauter nach dieser Abrüstung der anderen, um Möglichkeiten für die Ausrüstung des deutschen Imperialismus zu bekommen.
Er denkt an alles andere als an die Abrüstung.
Er denkt an den Ausbau der deutschen Reichswehr, er denkt an den Ausbau der deutschen Geheimrüstungen, er denkt an den Ausbau der deutschen Kriegsindustrie, um das Deutschland von morgen« zu stärken, um dem neudeutschcn Imperialismus zu ermöglichen, im nächsten Kricgskonflikt seine Machtstellung zu steigern und seine Machtziele durchzusetzen.
Stresemanns Parteifreund, Herr v. Nhcinbaben, schlug andere Töne an.
Er verlangte wörtlich die politische und »militärische Gleichberechtigung« Deutschlands mit den anderen Mächten.
Gleichberechtigung!
Da die anderen nicht abrüsten, heißt das in klares Deutsch übersetzt: Aufrüstung für Deutschland.
Ich habe mir vorgestern in Köln erzählen lassen, daß auf dem diesjährigen Karncvalszuge auch die Abrüstungskomödic ihren Platz finden werde.
Nun, die Kölner werden bei dieser Gelegenheit sicher nur die Abrüstungskomödie der anderen Mächte ironisieren wenn sie aber die Wahrheit treffen wollten, so müßten sie auch Herrn Stresemann einen Platz auf diesem Wagen widmen, Herrn Stresemann mit einem Ölzweig im Munde, mit der Schwarzen Reichswehr in dem einen Arm und mit dem neuen Panzerkreuzer im anderen Arm.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das wäre das wahre Bild der Abrüstungskomödic.
Ich sagte vorhin, daß die russische Regierung als einzige der Konferenz in Genf einen großzügigen Abrüstungsvorschlag unterbreitet hat.
Dabei haben sich die russischen Arbeiter und Bauern, in deren Auftrag die Sowjetregicrung handelte, nicht den geringsten Illusionen hingegeben, daß ihre Vorschläge in diesem kapitalistischen Europa Annahme und Zustimmung finden würden, nicht den geringsten Illusionen darüber, daß diese kapitalistischen Mächte auch nur ein Maschinengewehr abrüsten würden.
Von den Herren Chamberlain, Coolidge, Briand und auch Stresemann erwarten, daß sie eine Abrüstung durchführen würden, das ist genau dasselbe, als wenn man von wilden Raubtieren erwartet, daß sie sich selbst ihre Stoß- und Fangzähne absägen.
Wir Kommunisten glauben nun einmal nicht an Wunder.
Der Vorschlag der russischen Negierung aber hat den Arbeitermassen der ganzen Welt deutlich die Heuchelei und den Betrug der Abrüstungskomödianten in Genf gezeigt.
Die russische Negierung wird diese Politik fortsetzen.
Sie wird cs den Herren nicht leicht machen, ihr Spiel weiterzutreiben.
Sie wird konkretere Abrüstungsvorschläge unterbreiten.
Sie erwartet nicht, daß diese Vorschläge in dem kapitalistischen und kriegerischen Europa angenommen werden.
Sie macht diese Vorschläge aber bewußt, um die arbeitenden Massen aufzuklären und ihnen den wahren Charakter der Abrüstungssabotage, des Abrüstungsschwindels aufzuzeigen.
(Zuruf von den Linken Kommunisten: Sowjetrußland geht ja mit in den Völkerbund!)
Denselben papageienhaften Zwischenruf, lieber Urbahns, hören wir von Herrmann Müller hier schon seit vier Jahren.
Seit vier Jahren erklärt Herr Müller: Ihr tretet ja in den Völkerbund ein.
Die russische Regierung denkt heute genau sowenig daran wie seither, einen solchen Schritt zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Linken Kommunisten.)
Angesichts des Abrüstungsschwindcls, der immer noch in der Welt betrieben wird, ist der Zwischenfall bezeichnend, der sich kürzlich an der ungarischen Grenze ereignete, der Waffentransport von Italien nach Ungarn, der dort aufgefunden wurde.
Zunächst hieß es, der Völkerbund müsse eingreifen, um diesen verbotenen Waffentransport zu untersuchen usw.
Wenige Tage später wurde festgestellt, daß es sich dabei schon um den zehnten Waffentransport von Italien nach Ungarn handelte.
Trotz dieser Feststellungen wurde dann das Geschrei der Presse, der Völkerbund müsse eingreifen, immer schwächer und stiller denn diese Waffentransporte, die Mussolini nach Ungarn unternahm, wurden doch mit Zustimmung der wichtigsten Dölkerbundmacht, England, unternommen, das in Ungarn sowohl wie in Rumänien und in anderen Ländern eine Aufrüstung (v) für seine kriegerischen Pläne gegen Sowjctrußland betreibt.
Von der Kontrolle des Völkerbundes hörte man nichts Mehr, dank des englischen Drucks auf die Staaten der Kleinen Entente.
Die Presse teilte mit, daß nicht nur England eine solche Untersuchung nicht wünsche, sondern daß auch der deutschen Regierung eine solche Untersuchung nicht genehm wäre.
Das ist nur zu verständlich, es paßt durchaus zu den Abrüstungsreden des Herrn Stresemann wie die Faust aufs Auge.
Stresemann wünscht keine Untersuchung der Waffentransporte Italiens nach Ungarn, weil er hofft, daß, wenn jetzt der Vertrag von Trianon durchlöchert wird, der Völkerbund auch zu seinen geheimen militärischen Aufrüstungsplänen schweigen wird.
Im übrigen handelt er durchaus im Geiste Chamberlains, wenn er sich weigert, eine Völkerbundskontrolle dieser Waffentransporte vornehmen zu lassen.
Aber die italienische Presse, die natürlich ein Interesse daran hatte, diese Dinge zu vertuschen, erklärte bei dieser Gelegenheit, daß Frankreich doch still sein solle denn nach italienischen Feststellungen hätte Frankreich an Jugoslawen weit größere Waffentransporte geliefert als Italien an Ungarn.
Und der »Popolo Triefte« teilt bei dieser Gelegenheit mit, daß von Frankreich aus in der letzten Zeit nach Jugoslawen nicht weniger als 750.
000 Gewehre mit entsprechender Munition, Artilleriegerät usw.
geliefert worden seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dreiviertel Millionen Gewehre mit Munition, Artilleriegerät, Flugzeugen usw.
allein von Frankreich nach Iugoslavien!
Wieviel Gewehre und wieviel Munition!
von Frankreich nach Polen, nach Rumänien usw.
für 12544 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch Len 1.
Februar 1928. lStoecker, Abgeordneter.)
() die Zwecke des französischen Imperialismus geliefert wurden, ist bis heute nicht bekannt.
Zeh führe diese Waffentransporte und ihre Aufdeckung in erster Linie an, um die Tätigkeit unseres deutschen Friedensengels Stresemann aufzuzeigen.
Wenn seine Abrüstungs- und Friedensworte ernst wären, müßte er doch als Mitglied des Völkerbundsrats eine Untersuchung durch den Völkerbund verlangen, müßten auch die Sozialdemokraten eine solche Untersuchung verlangen.
Aber sic denken daran sowenig wie Stresemann.
Im Gegenteil, diese Politik wird verschleiert und verdunkelt in der Erwar tung, daß auch der neudeutsche Militarismus bei Gelegenheit dafür etwas für sich herausholen könnte.
Neben den Abrüstungsphrasen wurde eine andere Lo sung in der letzten Zeit in den Vordergrund gestellt, insbesondere durch Stresemann in seiner vorgestrigen Rede, die Losung der Schiedsgerichtsverträge, der Schiedsgerichtsbarkeit, mit der nun der Friede in der Welt hergestellt werden solle.
Worum handelt es sich bei diesen Dingen
Die Abrüstungskonferenz in Genf ist von den Abrüstungssabotcuren auf ein totes Gleis gefahren worden.
Die Herren sind ausgestiegen, haben sich in einen anderen Zug gesetzt, der sich Kommission zum Studium der Sicherheit Europas nennt.
Diese Kommission sollte man besser eine Sicherhcitskommission gegen die Abrüstung nennen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn es ist der Zweck dieser Kommission, die Abrüstungskomödie in Genf möglichst lange fortzuführen und sich um ernste Maßnahmn möglichst lange herumdrücken zu können.
Aber die Sicherheitskommission, die im nächsten Monat in Genf zusammentreten wird, (2) hat die kleine Aufgabe zu lösen, die Quadratur des Kreises zu enträtseln.
Sie hat die unmögliche Aufgabe zu lösen, die Sicherheitsfrage in dieser kapitalistisch-imperialistischen Welt klarzustellen.
Die Sozialdemokraten geben sich hier wiederum zu dieser Flickschusterei, zu dieser Quacksalberei nichts anderes ist es her, um der Welt ernste Friedensbestrebungen vorzutäuschen, die im Grunde gar nicht vorhanden sind.
Auch Herr Stresemann hat sich vorgestern hier als politischer Gesundbeter hergestellt und erklärt, der Friede muß durch schiedsverträge gesichert werden.
Nun, den Herren, die wirklich und das sind nur wenige noch ehrlich glauben, daß man mit Schiedsgerichtsverträgen den Frieden sichern könne, möchte ich sagen: sie mögen das ganze Pulverfaß der heutigen militaristischen Kriegsvorbereitnngen der Welt niit Pflästerchen von Schiedsverträgen zukleben, dieses Pulverfaß wird doch explodieren und wird doch die Menschheit in ein neues ungeheuerliches Verderben stürzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn in ernsten Momenten, in denen für die kapitalistischen Negierungen, wie sie ja immer erklären, »Lebensnotwendigkeiten« auf dem Spiele stehen, werden in Zukunft genau so wie früher alle papiernen Verträge Papier sein, dann werden die Kanonen dröhnen und Maschinengewehre und Tanks in Tätigkeit treten, dann wird ihr Papierhaus von Schiedsverträgen zusammenfallen wie ein Kartenhaus, dann wird die Kriegsfurie ihr Spiel beginnen.
Aber und das ist für uns Kommunisten eigentlich das Wichtigere die imperialistischen Mächte von heute und auch Herr Stresemann denken ja nicht einmal daran, selbst diese papiernen Schiedsverträge abzuschließen.
Sie denken ja nicht einmal daran, auch (6) nur in Worten eine solche Schiedsgerichtsbarkeit durchzuführen.
Ich will nicht reden von Coolidge, der auf den großen Säcken seiner Dollarkönige stolz erklärt, daß sich Amerika nicht hineinreden lasse in die Fragen, die es selber zu lösen habe.
Ich will nicht im beson deren reden von dem stolzen Albion, dessen Herr Cham berlain erklärt: Schiedsverträge
Bei uns nicht zu machen.
Nein, wichtiger ist für mich die Haltung des deutschen Außenministers, des Herrn Stresemann.
Herr Stresemann bat in seiner Abrüstungsrede in Qsko, als er den Nobel-Friedenspreis einsteckte, wörtlich erklärt: »Ich bin ein glühender Anhänger der Schiedsgerichtsbarkeit.
»Nun, wie sieht cs mit dieser glühenden Anhänglichkeit an die Schiedsgerichtsbarkeit aus
Wie sieht cs mit dieser glühenden Verehrung der Schiedsgerichtsbarkeit durch Herrn Stresemann 1 aus, der sich bei seiner vorgestrigen Rede hier wieder in die Toga des Friedensapostels hüllte
Man!
braucht diese Toga nur ein wenig zu lüften, und schon schaut der imperialistische Pferdefuß heraus.
(Heiterkeit.)
Herr Stresemann denkt gar nicht daran, eine wirkliche, obligatorische Schiedsgerichtsbarkeit zu akzep tieren.
Nur eine solche hätte einen Sinn nach den!
Auffassungen und den Losungen, die die Pazifisten und ein Teil der Sozialisten ausgegeben haben.
Ich ent sinne mich, daß auch auf dem Marseiller Kongreß die Sozialisten die Losung ausgaben: 1 obligatorische Schiedsgerichtsbarkeit in der ganzen Welt.
Ich habe bereits dargelegt, was wir Kommunisten von dieser Schiedsgerichtsbarkeit halten.
Aber Ihr (nach links) Mann des Vertrauens lehnt bewußt eine solche obligatorische Schiedsgerichtsbarkeit kategorisch ab.
Herr Stresemann hat sich in den zahlreichen Schiedsgerichtsverträgen, die er im Namen des Deutschen Reiches abgeschlossen hat, nur zur Aufnahme der obligatorischen Schiedsgerichtsbarkeit für Rechtsfragen bereit erklärt.
In allen Schicdsgerichtsverträgen mit der Schweiz, mit Italien, Finnland, Schweden usw.
hat er es abgelehnt, eine obligatorische Schiedsgerichtsbarkeit auch für politische Fragen au!
zuerkennen.
Er handelt dabei durchaus im Geiste von!
Coolidge und Chamberlein, die für alle sogenannten!
Lebensfragen, das heißt für alle imperialistischen!
Fragen ihrer Länder jegliche Schiedsgerichtsbarkeit!
ablehnen.
Stresemann handelt genau so wie die!
andere »imperialistischen Mächte er lehnt es kategorisch ab, die Fragen der nationalen Würde, des nationalen Interesses, der nationalen Verteidigung einer Zwangsschiedsgerichtsbarkeit zu unterwerfen.
Jede imperialistische Schurkerei wird mit dem Hinweis auf 1 die nationale Würde verteidigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Und die Herren Sozialisten stehen wie immer Seite an Seite mit Herrn Stresemann.
Beim Marseiller Kongreß haben sie eine schöne Geste für die obligatorische Schiedsgerichtsbarkeit gemacht hier aber unterstützen sie die imperialistische Politik des Herrn Strese i mann.
Ich sagte schon eingangs meiner Darlegungen: Selbst wenn Sie die ganze Welt mit solchen SchiedsgerichtsVerträgen bepflastern, wird sich an dem Charakter und der Gefährlichkeit solcher Verträge auch nicht ein Iota!
ändern.
Europa ist mit einem ganzen Netz von »SchiedsReichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
12545 iStoecker, Abgeordneter.)
() gerichtsverträgen« zwischen Frankreich und Polen, Frankreich und Rumänien, Frankreich und der Tschechoslowakei, zwischen Italien und Spanien, Italien und Albanien und neuerdings zwischen Frankreich und Jugoslawen über und über bepflastert.
Diese »Schiedsgerichtsverträge« sind doch wunderbare Dinge!
Sie sind nichts anderes als Kriegspakte, Kriegsbündnisse der imperialistischen Mächte untereinander.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man nennt sie Schiedsverträge, aber in Wahrheit sind es imperialistische Kriegsbündnisse der einzelnen Mächte untereinander, die fast in allen Ländern wiederum mit Zustimmung der sozialistischen Parteien der Zweiten Internationale abgeschlossen wurden.
In der letzten Zeit ist besonders von dem französischjngoslavischcn Schicdsvertrag die Rede gewesen, der ein Muster eines Schiedsvertrags im Sinne des Völkerbundes sein sollte.
Hören wir nur zwei Bestimmungen dieses Vertrags!
Artikel 4 heißt: Wenn Frankreich oder Südslavien trotz ihrer friedlichen Tendenz, und ohne jemanden provoziert zu haben, so etwas tut natürlich nie eine imperialistische Macht!
angegriffen werden, werden die beiden Negierungen sofort in Fühlung treten, um eine Aktion zum Schutze ihrer nationalen Interessen zu unternehmen.
Im Artikel 5 verpflichten sich beide Regierungen, »jeden Versuch einer Änderung der gegenwärtigen politischen Lage gemeinsam zu bekämpfen und über die in einem solchen Falle zu unternehmenden Aktionen eine Ver (iz) ständigung herbeizuführen«.
Hier haben wir ein genau so klares Kriegsbündnis zwischen dem französischen und dem jugoslawischen Imperialismus wie bei dem Vertrag zwischen Frankreich und Polen, zwischen Frankreich und Rumänien und den andern Mächten.
Diese Schiedsgerichtsverträge sind eben in Wahrheit nur ein Netz von Verträgen, von Verbindungen der imperialistischen Mächte, die bei einem neuen Kriegsausbruch ganz Europa in den Krieg hineinführen werden, genau so, wie wir das während des Weltkrieges gesehen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die wichtigste Frage für die deutsche Arbeiterklasse ist aber die Haltung des deutschen Imperialismus.
Er baut an seiner Wiedergeltung, baut mit aller Energie an der Wiedereinrichtung seiner ökonomischen, politischen und militärischen Kraft.
Seite an Seite mit ihm stehen in Deutschland die sozialistischen Führer genau wie in Frankreich und in den anderen Ländern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt sich in der Unterstützung der Waffentransporte nach China genau so gut wie in der Unterstützung der britischen Kriegspläne gegen Rußland.
Die deutsche Bourgeoisie unterstützt andauernd die chinesische Konterrevolution mit Waffen und Munition.
Die Arbeiterschaft muß diese Transporte verhindern.
Wenn auch der britische Imperialismus bei seinen Kriegsplänen gegen Rußland auf gewisse Widerstände gestoßen ist, so haben wir keinen Zweifel, daß die britische Diplomatie mit Zähigkeit daran arbeiten wird, diese Hindernisse zu überwinden, um den kriegerischen Vorstoß gegen Rußland zu unternehmen.
Wir zweifeln auch nicht daran, daß, wenn es zu diesem Kriegsausbruch gegenüber Rußland kommt, die deutsche Bour- (6) gcoisie ebenfalls an der Seite der Westmächte gegen Rußland stehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Graf Westarp, der Führer der größten Regierungspartei, hat im Sommer dieses Jahres dem britischen Imperialismus die Waffenhilfe Deutschlands gegen Sowjet-Rußland offen angeboten, und der Führer des »Stahlhelms« in Deutschland, dessen Ehrenmitglieder Herr v. Hindenburg und Herr Stresemann sind, Major v. Stephani, verkündete vor wenigen Wochen ganz offen, daß Deutschland bei dem zu erwartenden Vorstoß Englands gegen Rußland seine Stellung geschickt ausnutzen müsse, um eine Aufrüstung Deutschlands durchzuführen.
Also Teilnahme, Waffenhilfe der deutschen Bourgeoisie für die britischen Pläne gegen Rußland!
Das ist die wahre Situation in der Welt.
Das ist das wahre Bild der Welt, entschleiert von all den Phrasen, die auch in dieser Debatte wieder angewendet worden sind.
Gegen diese imperialistische Kriegsgefahr muß die Arbeiterklasse den Kampf mit allen Mitteln aufnehmen.
Wir Kommunisten führen und organisieren diesen Kampf.
Die Rede Breitscheids vorgestern war dasselbe wie die Severings in der vergangenen Woche.
Severings Angebot auf innenpolitischem Gebiet an die bürgerlichen Parteien zur Großen Koalition!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Breitscheids Angebote auf außenpolitischem Gebiet an die kapitalistischen Parteien der Volkspartei, des Zentrums und der Demokraten für die Große Koalition!
Wenn auch Herr Stresemann, der geschickte Wortführer des neudeutschen Imperialismus, an dieser großen Koalition arbeitet, so deshalb, weil er sich vollkommen darüber klar ist, daß die Sozialdemokratische Partei wie bisher diese neudeutsche imperialistische Außenpolitik unterstützen wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Demgegenüber gilt es, die Arbeitermassen zu sammeln für den Kampf gegen diese Pläne der imperialistischen Mächte sowohl wie gegen die Pläne des neudeutschen Imperialismus.
Wir halten es mit den Worten von Karl Liebknecht: »Der Feind der Arbeiterklasse steht im eigenen Lande!
« (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sammeln und organisieren die Arbeitermassen zum Kampf gegen den imperialistischen Krieg und für die revolutionäre Verteidigung von Sowjet-Rußland, des revolutionären China und der Kolonialvölker.
Wir sammeln die Arbeitermassen für den einzigen Weg, den die Arbeiterklasse gehen kann, gegen die Kriegsgefahr, für den Sturz der Bourgeoisie, für den Sturz des Kapitalismus und für die Errichtung der proletarischen Klassenherrschaft, der Diktatur des Proletariats.
(Beifall bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Trotzki!
Sibirien!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (dH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die mir zur Verfügung stehende sehr kurz bemessene Zeit gestattet mir, nur einige Hauptpunkte zu berühren.
Meine politischen Freunde sind der Debatte der letzten Tage mit einem außerordentlichen und reinen Vergnügen gefolgt.
Sie stellt 12546 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.

einen der seltenen Fälle dar, wo wirklich einmal die Wahrheit anfängt durchzubrechen, obgleich alle Beteiligten gegen diesen Durchbruch sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Rede des Herrn vr.
Stresemann verfolgte in der Hauptsache den Zweck, das große Vakuum seiner Außenpolitik, soweit sie von ihm ausgeht, zu verdecken.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Er erzählte vieles von Handelsverträgen nach der einen wie nach der anderen Seite hin er hob rühmend hervor, daß der deutsch-französische Handelsvertrag überhaupt ein Unikum sei.
Die eigentlichen großen Fragen der Außenpolitik berührte er aber nur insofern, als er bekannte: ich weiß jetzt nicht mehr weiter!
und an Frankreich appellierte.
Wir stehen vor neuen Wahlen.
Es ist der letzte Etat, der vor den Wahlen hier behandelt wird.
Ich werde versuchen, ganz kurz einen kleinen Überblick über die verschiedenen Hauptetappen der Außenpolitik seit dem Frühjahr 1924 zu geben.
Als allgemeine Überschrift möchte ich dieser amtlichen Außenpolitik geben: eine ganz konsequente Unwahrhastigkeit dem deutschen Volke gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es sind gerade vier Jahre her, da wurde, nachdem vorher die »Denkschrift der Sachverständigen« unter der Führung des Mr. Dawes veröffentlicht worden war, jene tleine Flugschrift in Millionen von Exemplaren durch die Zentrale für Heimatdienst herausgegeben, welche eine völlig unrichtige Darstellung des Inhalts der Forderungen der Vertreter des Weltkapitals gab.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das deutsche Volk wurde zielbewußt darüber getäuscht, wovor es nachher ganz plötzlich und unvorbereitet gestellt wurde, nämlich daß der Außenminister und seine Ministerkollegcn damals die deutsche Souveränität in allerwichtigsten und vitalsten Punkten preisgaben, aus eigener Initiative, ohne genötigt zu sein sie boten es an, der Außenminister sprach sein berüchtigtes Wort vom »Silberstreifen«.
Verloren haben wir damals die Finanzhoheit, die Währungshoheit.
Wir haben eine vorhandene bodenständige Währung, die Rentenmark, die aufrechtzuerhalten und auszugestalten möglich gewesen wäre, gegen eine vom internationalen Finanzkapital »geborgte« Währung preisgegeben, wie sie heute allseitig bezeichnet wird.
Wir haben die Eisenbahnen aus der Hand gegeben wir haben die Verfügung über die Staatseinkünfte aus der Hand gegeben.
Wir haben was früher nie vorgekommen ist den Eingriff sogar in das Privateigentum in Gestalt der Industrieobligationen angenommen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wofür, zu welchem Zweck
Die Reparationsfrage, wurde uns gesagt, sollte damit gelöst sein.
Und heute, nach vier Jahren, wie sieht es denn mit der Reparationsfrage aus
Gewiß, ich bin vollkommen überzeugt und sicher: das Weltkapital und seine Mächte, die in diesem Hause als »Weltgewisien« be-zeichnet werden und ihm »Weltgewissen« sind, haben für sich die Reparationsfrage gelöst.
Aber wo sind wir damit hingekommen
Das deutsche Eigentum ist ausverkauft, die Industrie überfremdet wir haben 10 Milliarden Schulden im Auslande, einen jährlichen Zinsendienst von einer Milliarde die Landwirtschaft ist ruiniert und geht weiter dem Ruin entgegen.
Das sind nur zwei Beispiele für die verhängnisvollen Folgen der Dawes-Gesetzgebung.
Und was ist erreicht worden
Nichts nach der positiven Seite!
Um jene Zeit sagte der französische General Castelnau: Zu Versailles haben wir Deutschland militärisch entmannt, jetzt werden wir cs wirtschaftlich entmannen und dann politisch.
Nun, es ließ nicht lange auf sich warten: der Weg führte nach Locarno.
In Locarno erfolgte die politische Selbstentmannung.
Locarno ging vom englischen Botschafter aus.
Dieser regte diese »Lösung der Sicherheitsfrage« im Auswärtigen Amt an, und Herr vr.
Stresemann, der fremde Ideen immer gern aufgreift, weil er über eigene nicht verfügt, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) ging freudig und begeistert darauf ein.
Die politische Selbstentmannung Deutschlands begann wieder im Zeichen der Unwahrheit und der Unwahrhaftigkeit.
Es hieß, die Sicherheitsfrage solle gelöst werden.
In Wirklichkeit war es lediglich das politische Geschäft Englands und Frankreichs, das sich in diesem Falle ausnahmsweise einmal deckte und zusammenfiel und das Deutschland auf seine Kosten für die beiden Mächte gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr v. Freytagh-Loringhoven, der eine Mohrenwäsche seiner Partei in außenpolitischer Beziehung übrigens in geschickter Weise versucht hat, hat von Locarno und dem Völkerbund gesprochen.
Aber das Proton psauclos ich möchte das hier wörtlich übersetzen —, die erste große Lüge der deutschen Außen
(v) Politik, hat er nicht genannt: die Dawes-Politik, und zwar aus dem naheliegenden Grunde, weil die Deutschnationale Volkspartei eben die Dawes-Politik überhaupt möglich gemacht hat.
Ich glaube also, daß die, ich wiederhole, geschickte RedZ des Herrn v. FreytaghLoringhoven dock) keine genügende Wahlparole für die Deutschnationalen enthalten hat, um gegenüber ihren Wählern den erwünschten Erfolg zu erreichen.
Was hat uns Locarno gekostet
Es hat uns gekostet einmal die erste freiwillige Anerkennung des Versailler Vertrages einschließlich der Schuldlüge.
Um das dem deutschen Volke zu verbergen, wurden inhaltlose und sachlich absichtslose Redensarten über einen Kampf gegen die Schuldlüge, über Ablehnung der sogenannten moralischen Schuld gemacht.
Locarno hat uns ferner etwas gekostet, was sich vorher wohl niemand hatte träumen lassen, nämlich die Internationalisierung der Nheinlande.
Die deutschen Rheinlande sind von jetzt an auf das Anerbieten des Herrn vr.
Stresemann hin Objekt der in Anführungszeichen »am Rhein interessierten Mächte« geworden, also Englands, Frankreichs, Italiens und zuletzt auch noch Deutschlands.
Die Rheinlande, denke ich, werden eine Hymne zu Ehren des Außenministers dichten mit dem Kehrreim: Minderer des Reichs zu sein, Heil Stresemann dir!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Gott, wie dumm!)
Das würde sich sehr gut machen, Frau Kollegin.
(Abgeordneter Crispien: Wenn Sie sich nicht von der Front gedrückt hätten, hätten wir gesiegt!)
12547 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
(Graf zn Reventlow, Abgeordneter.)
Sie haben ja kein Vaterland, Herr Crispien Sie haben mir gar nicht zuzuhören!
(Abgeordneter Crispien: Ich rede ja von Ihrem Vaterland!)
Die Internationalisierung der Rheinlande hat dem französischen Minister Briand am 27.
Februar 1926 Gelegenheit gegeben, unwidersprochen vor der Deputiertenkammcr zu sagen: »Fortan bildet der Rhein die internationale Grenze« das ist unser der Franzosen ungeheurer Gewinn von Locarno!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, einen größeren Gewinn konnte Frankreich schwerlich heimbringen.
Weiter hat uns Locarno gekostet die Anerkennung der beiden Abkommen zwischen Frankreich und Polen und zwischen Frankreich und der Tschechoslowakei, Abkommen, die im Grunde Offensivabkommen gegen Deutschland sind.
Bor Locarno ich möchte das gerade auch den Herren Deutschnationalen sagen, die sich gestern durch den Mund des Herrn v. Freytagh-Loringhoven über Locarno so abfällig geäußert haben —, als die Iuristenkommission vor der Abreise von Berlin nach Locarno nach London reiste, erklärte in Widerspruch zur Wahrheit der Herr Außenminister, es handle sich da nur um vorläufige unverbindliche Besprechungen.
Nachher haben wir gehört, daß auf dieser Iuristenkonferenz schon alles vollkommen fest abgemacht worden war, daß auch die deutsche Delegation vollkommen einverstanden war, daß in Locarno nur zu unterzeichnen war.
Es kamen dann die »unerläßlichen Vorbedingungen« für Locarno.
Damals haben die Deutschnatio (L) nalen sehr wohl gewußt wir bilden uns nicht ein, klüger zu sein als sie, aber wir haben es offen vorausgesagt —, daß aus diesen unerläßlichen Vorbedingungen nichts werden würde.
Dazu gehörte die vorzeitige Räumung der Rheinlande, die -trage der Militärkontrolle usw.
Sobald die Delegierten nach Locarno gekommen waren, sagte man ihnen: das sind Nebenfragen, davon sprechen wir nicht.
Sie ließen es sich ruhig gefallen.
Sie hatten nichts anderes erwartet.
Aus den Vorbedingungen wurden nachher die berühmten »Rückwirkungen«, und als die Rückwirkungen von Locarno ausblieben, da wurden es »Hoffnungen«.
Gebracht hat Locarno uns außer der Phrase vom Geist von Locarno gar nichts!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Briand hat nachher in der Deputiertenkammer erklärt: durch Locarno wird daran nicht das geringste geändert, daß Frankreich im Interesse und für seine Sicherheit nach eigenem Dafürhalten durchaus tun kann und tun wird, was es will!
Das hat sich sehr bald darauf bestätigt, als der deutsche Eintritt in den Völkerbund kam.
Was sollte der Völkerbund bringen
Er sollte die Abrüstung bringen.
Er sollte weiter eine wirksame Vertretung der deutschen Minderheiten durch Deutschland bringen.
Nichts von alledem ist geworden.
Und während Briand seine große Rede hielt: weg mit den Kanonen usw.
und meinte: weg mit den deutschen Kanonen, wir behalten während dieserZeit die unsrigen, da widerhallten die Detonationen an unserer Ostgrenze, welche unsere spärlichen Verteidigungswerke dort auf Geheiß der Militärkontrolle beseitigten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1928.
1373.
Sitzung.
Und aber um dieselbe Zeit wurde in Frankreich jenes (6) Wehrgesetz eingebracht, welches das ganze französische Volk in den Dienst der Verteidigung des Landes, des Kriegsdienstes überhaupt stellt.
Und ebenso wurde jener große Plan gefaßt, der sich jetzt dem Beginn der Ausführung nähert, der einen Äusfallfestungsgürtel er dient ja nicht zur Verteidigung, sondern zu Ausfällen nach Deutschland hinein vom Ärmelkanal bis zur Schweizer Grenze in Verbindung mit Belgien, das inzwischen durch eine geheime Militärkonvention mit Frankreich verbunden ist, herstellen wird.
An Wirksamkeitsmöglichkeiten für die Minderheiten hat uns der Völkerbund nichts gebracht, geschweige denn Erfolge.
Wohl aber hat sich das verwirklicht, was Briand seinerzeit in der Deputiertenkammer sagte, indem er sich an seine Hörer wandte: was wollen Sie
Sie sind unzufrieden, daß Deutschland in den Völkerbund kommt
Gut, ich gebe zu, die Deutschen und ihre Manieren lassen zu wünschen übrig, es mangelt ihnen oft an Takt, aber sie werden, wenn sie im Völkerbund sind, nicht umhin können, sich in die dortige Atmosphäre einzupassen.
Wir haben ja mittlerweile gehört, sogar aus dem Munde des Herrn Dr. Stresemann selbst, jedenfalls durch die Art seiner Rede in Genf, ums für eine »Atmosphäre« das ist: die Atmosphäre des internationalen Freimaurertums und im Zeichen des allmächtigen Baumeisters aller Welten.
Das ist schon im Jahre 1923 in einem südamerikanischen Blatt vorausgesagt worden, und zwar der »Onckous.
ck'Duiou«, der »Bruderkette«, wo ein Bruder erfreut ankündigt, Stresemann wäre Maurer geworden, jetzt würden die deutsch-französischen Beziehungen in eine ganz neue Ara eintreten.
Nun haben wir ja erlebt, was diese Ara gebracht hat.
Sie hat einen, trotz allen forschen Redeblüten, willenlosen Anschluß Deutschlands an die Absichten der französischen Politik gebracht.
Ich halte den Herrn Außenminister für zu intelligent, als daß er das nicht von Anfang an gewußt, mitbetrieben hätte, jedenfalls bewußt und gern hätte geschehen lassen.
Auf diesem Punkt stehen wir nun.
Es ist weder die Reparationsfrage gelöst sie sieht für Deutschland verzweifelter aus als je zuvor —, noch ist die Sicherheitsfrage gelöst.
Frankreich sagt auch jetzt noch in einer gestrigen Rede des Vorsitzenden des Ausschusses Hubert ist gesagt worden —: auch wenn Deutschland abgerüstet ist, ist uns das gleichgültig, das deutsche potsntiel ckö Auorrs, also die Kräfte, die in Deutschland noch vorhanden wären in Gestalt seiner Industrie, um militärisch gefährlich zu werden, wärei
eben noch alle vorhanden, folglich wäre für Frankreich keine Sicherheit vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Darin liegt also eingeschlossen, nun müsse es an die »Kontrolle« der deutschen Industrie herangehen.
Aber auch wenn das der Fall werden sollte man kann nichts mehr für unmöglich halten —, so wird es Frankreich nicht im Traume einfallen, aus den Nheinlanden herauszugehen, bevor es dazu gezwungen wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich sehe keinen Zwang, jedenfalls keine Zwangsmöglichkeit, solange das heutige Regime in Berlin besteht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Franzosen werden also dableiben.
1798 12548 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
(Graf zu Reventlow »Abgeordneter.)
() Im übrigen zeigte auch die vorgestrige Rede des Außenministers mit aller Deutlichkeit, daß er sich bewußt ist, daß im Westen nichts für ihn zu erreichen ist.
Es ist der vollständige Bankerott seiner Politik.
Es mag sein, daß man von den 75 400 Mann, die heute noch in den Rheinlanden stehen, einige tausend herausnimmt und dann in die Öffentlichkeit hinausposaunt, man habe jetzt mit der Räumung begonnen oder einen großen Schritt getan, ein gewaltiges Zugeständnis an Deutschland gemacht.
Mehr wird aber nicht geschehen.
Die vier Jahre haben auch nickt ein bißchen eines Erfolges gebracht, der Bankerott ist da.
Wir, meine Damen und Herren, betrachten es als unsere besondere Aufgabe, zu verhindern, daß aus diesem Bankerott eine Verschleierung wird, die man als betrügerischen Bankerott zu bezeichnen pflegt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Uns scheint, daß alles auf dem Wege zu weiteren Verschleierungen ist.
Herr Dr. trcsemaun pflegt, wenn längere Pausen in den Reichstagssitzungen sind, in der Öffentlichkeit durch goldene Worte zu versuchen, etwas abzulenken und die Stimmung zu beeinflussen.
Wir haben auch in der letzt verflossenen Periode einige solcher goldenen Worte vernehmen dürfen.
So sagte er zum Beispiel einmal, durch ihn sei ein Gottesfriede am Rhein aufgerichtet worden.
Ich glaube, die Rheinländer werden sich für diesen Gottesfrieden herzlich bedanken.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Er tat sehr erregt in einer Rede, in der er sagte, es sei doch ganz unerhört, daß man von einer Versklavung Deutschlands spreche, Deutschland sei nicht versklavt.
Nun, Deutschland ist allerdings sv versklavt, einmal durch das internationale Weltkapital und dann durch die Westmächte, in deren Hände es sich begeben hat, daß es unter diesem System der Bilanzverschleierung und der Freimaurerei überhaupt keinen Schritt, keine Maßnahme, nichts ohne die Zustimmung dieser tatsächlichen Mächte tun kann, gar nicht zu reden von der ungeheuren Lächerlichkeit an sich und der arroganten Irreführung der deutschen Öffentlichkeit gegenüber, in Genf werde Deutschland wie eine Großmacht behandelt In Wirklichkeit wird die deutsche Delegation als eine Ohnmacht behandelt, also als das, was sie ist.
Herr Dr. Stresemann hat sich außerdem einmal, wieder in merkwürdig erregtem Tone, dahin ausgesprochen, er verbäte sich, mit Mertens, Förster und anderen in einem Atem genannt zu werden.
Er wird sich das gleichwohl gefallen lassen müssen denn die Tätigkeit dieser drei Herren ist lediglich dem Grade nach, nicht dem Wesen nach verschieden und führt in ihren letzten Konsequenzen auch zum selben Ende.
Der Herr Außenminister scheint jetzt, um wenigstens irgendeinen Erfolg oder einen Effekt oder auch nur Scheineffekt zu erzielen, seine ganzen Bemühungen auf den Osten zu richten.
Er möchte nickt, daß ihm seine Verhandlungen mit Polen gestört werden, und hat sich in seiner vorgestrigen Rede in außerordentlicher Erregung dagegen gewandt, daß man die Frage der Existenz bzw.
die Nichtruinierung der Landwirtschaft über die Wichtigkeit der Verhandlungen mit Polen stellt.
Meine Damen und Herren!
Einerlei, was aus diesen Verhandlungen herauskommt ich sehe ganz ab von dem Handelsvertrag mit Polen, gegen den wir selbstverständlich unter allen Umständen stimmen werden —, wir würden uns auch unter keinen Um- tG ständen mit einer Räumung des Korridors abspeisen lassen, um daraufhin für ein Ost-Locarno zu stimmen (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Koch-Weser: Das wäre doch immerhin ganz schön!)
denn um ein Ost-Locarno geht es ja hier, allerdings wieder unter verdrehenden Plwasen, unter irreführen dcn, auf Täuschung berechneten Gesichtspunkten, aber ans ein Ost-Locarno geht es hinaus.
Ich wiederhole: wir denken gar nickt daran, uns mit derartigen Dingen abspeisen zu lassen.
(Sehr wahr!
hei den Nationalsozialisten.
Zurufe aus der Mitte und links.)
Sie müssen etwas lauter sprechen.
Im übrigen ver stehe ich die Herren vom Zentrum, von der Demokratie und der Sozialdemokratie.
Gewiß, sic möchten ihr harmonisches Dienstverhältnis Frankreich gegenüber nicht gern gestört sehen.
Wir haben in den letzten Monaten wieder gesehen, daß die Herren, wie man früher in Deutschland sagte, jetzt in Frankreich zu Herrn Poincare und Briand zu Hofe gehen -, sich einladen und instruieren lassen.
Ick würde überhaupt für das beste halten, wenn das Auswärtige Amt zu einer Filiale Briands gemacht würde dadurch würde der tatsächliche Zustand wenigstens offen und ehrlich betont werden, und ebenso der Gvttesfrieden am Rhein außerdem wäre cs billiger.
Wir können es dem Hern Dr. Stresemann sehr wohl nachfühlen, wenn er sich aller Mittel bedient, um die öffentliche Meinung im Sinne seiner Politik und in weiterer Folge im Sinne einer unrichtigen Darstellung des Standes seiner sogenannten Erfolge und seiner eigentlicken Ziele zu beeinflussen.
Wir habe »aus diesem Grunde übrigens den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: im Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben die Titel 35, 48, 49 und 51 zu streichen.
Das sind hauptsächlich solche Summen, die wir zusammenfassen dürfen mit dem Namen »Neptilicnfonds --.
Wir möchten jedenfalls gerade in diesem Punkte verlangen, daß der Herr Außenminister über die Verwendung der einzelnen Posten dieser Summen, die ihm bisher bewilligt worden sind, eine ins einzelne gehende Rechenschaft ablegt.
(Sehr richtig!
bei dcn Nationalsozialisten.)
Aus verschiedenen Städten des Reiches ich spreche gar nicht von dein verflossenen Skandal der Deutschen Allgemeinen Zeitung- —, besonders aus Hannover und Nürnberg, sind uns solche Nachrichten zugekommen.
In Nürnberg habe der Fränkische Kurier« mit einem Male, nach einer längeren Unterhaltung des Herrn Abgeordneten Kempkes mit dem Herausgeber, in einer ganz auffallenden Weise dcn Kurs gewechselt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist uns von zuverlässiger Seite mitgeteilt, und es wäre, glaube ich, durchaus im Interesse des Herrn Außenministers, wenn er im einzelnen über diese Sachen Rechnung legte, damit ein solcher plötzlicher Meinungswechsel nicht zu gewissen Folgerungen Anlaß gibt.
Ich bezweifle gar nicht, daß es mit diesem Kurse, mit dem Kurse des betrügerischen Bankrotts, seinen Fortgang nehmen wird.
Ich bezweifle ebensowenig, daß von Paris und London und daß von New Dork aus die 12549 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
(Graf zu Reventlotv »Abgeordneter.)
(M Führer bes jetzigen Regime in Deutschland fest an der Leine gehalten werden und sich gern halten lassen.
Von uns aus gesprochen aber ist das, was in diesen vier Fahren geschehen ist und jetzt geschieht, ein Verrat am deutschen Volk, ein Betrug der deutschen Öffentlichkeit, wie er infamer und niederträchtiger unmöglich ist.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie für die letzten Worte zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (VF,), Abgeordneter: Die Stellung meiner politischen Freunde (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer ist denn das )
ich glaube, Sie kennen sic zur Genüge zur Außenpolitik des Herrn Minister L-trcscinann wie zu den Parteien, die ihm seine Politik ermöglicht haken, ist von uns sooft und so gründlich hier dargelegt worden, sie ist dadurch in den Annalen des Reichstags niedergelegt, und ick hake keinen Anlaß, sie in diesem Hause im einzelnen immer und immer wieder zu wiederholen, weil ja in Ihrem Kreise und nach dem parlamentarischen Svstem doch der Grundsatz gilt: 5 üat inimoini) »»I'utioiio die Fahl herrscht, nicht die Vernunft.
Feli werde mich daher auch heute nur ans einige aktuelle Punkte beschränken, auf einige Fragen, die in diesem Augenblick nach meiner Meinung de »ungeheuerlichen Zusammenbruch dieser ganzen Politik für das« IP deutsche Volk in einer geradezu schmerzlichen Weise fühlbar machen und die eigentlich geeignet sein sollten, den weitesten Kreisen des deutschen Volkes auf die Regierung setze ich keine Hoffnung mehr die Augen zu öffnen und eine Abkehr von der Unterstützung einer derartigen ungeheuerlichen Politik herbeizuführen.
Vor aller Augen liegt heute die Katastrophe, die unsere Volkswirtschaft bedroht, zum großen Teil nicht nur bedroht, sondern bereits ereilt hat.
Der Aufschrei des deutschen Bauerntums über den drohenden Untergang, man kann sogar sagen: bereits einsetzenden Untergang der deutschen Landwirtschaft sollte wahrhaftig ernst genug stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber leider sieht man gegenüber diesen Krankheitserscheinungen, diesen Zerfallserscbeinungen der deutschen Wirtschaft noch nirgends ich kann getrost sagen: nirgends die Absicht und das Verständnis, dem wirklichen Grund des Übels beizukommen.
Im Gegen teil, man sieht nur Kurpfuscherei an der Oberfläche, nur Beschwichtigungsversuche, weil man fürchtet, daß allerdings die Empörung sich weiter aufbäumen und vielleicht manches mit wegfegen könnte, was heute noch in Macht und Glanz dazustehen scheint, Ich muß zu meinem Bedauern gestehen, daß auch das, was der Reichslandbund neulich an gewiß ehrlich gemeinten Versuchen proklamiert hat, um diesen Zusammenbruch vorzubeugen, auch nur oberflächliche Kurpfuscherei ist.
Meine Damen und Herren!
Es dämmert ja hier und da in einsichtigen Kreisen, und eS erwacht auch hier und da in einsichtigen Kreisen das Pflichtbewußtsein, auf das wirkliche Übel hinzuweisen.
Ich berufe mich da auf eine Äußerung, die in einer Zeitung stand, (0) die Sie (nach links) gewiß nicht als eine völkische, als eine uns persönlich nahestehende bezeichnen werden.
In der Berliner Börscnzeitung« schreibt Herr Walter Funk, den Sie (nach links) doch auch als Sachverständigen auf dem Gebiet der Börsen- und Wirtschaftspolitik anerkennen werden, (Zuruf von den Sozialdemokraten) —mehr als Sie versteht er sicher wörtlich folgendes: Die Landwirtschaft ist der erste —ich betone: der erste!
produktive Erwerbsstand, der unter den Folgen des Dawes-Systems zusammenbricht.
Damit bezeichnet Herr Funk tatsächlich die Wurzel des Abels.
Und er fährt fort: Der Verzehr von Substanz in der Landwirtschaft ist Dawes-Tribut in reinster Form.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Hier wird zum erstenmal wie gesagt: in einer nichtvölkischcn Zeitung offen und ehrlich ausgesprochen, daß die Wurzel des Abels und des Elends unserer derzeitigen Volkswirtschaft einzig und allein das unglückselige Dawes-System ist.
Eigentlich hat es einer drr Väter, oder ich will ruhig den Ausdruck gebrauchen: der Hauptschuldigen im bösesten Sinne des Wortes an dem ganzen DawesPlan, Herr Max Marburg, auch schon vor einiger Zeit zugegeben, indem er sagte: Die Stabilisierung des Wucherzinses —ausgerechnet auf den Lippen von Herrn Marburg der Ausdruck: Wucherzins!
in der Dawes-Anleihe hat unsere Wirtschaft auf das schwerste geschädigt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ach, bedenken Sie doch, Herr Hildenbrand, daß wir Völkischen nur sehr kurze Redezeit haben nehmen Sie mir nicht von der auch noch etwas ab.
Für das Geschwätz Ihrer Freunde ist in ihrer längeren Redezeit Raum genug gegeben.
Demgegenüber muß man staunen, daß der verantwortliche Leiter der deutschen Politik, der Reichskanzler Marx, in diesen Tagen tatsächlich zu sagen gewagt hat: Der Wohlstand des Volkes beginnt, sich zu bessern.
Dazu gehört allerdings eine Kühnheit, für die es nicht ganz leicht ist, einen parlamentarischen Ausdruck der Kritik zu finden.
Wenn infolge bloßer Pumpwirtschaft hier und da irgendeine Industrie, irgendein Zweig der 'Volkswirtschaft einmal etwas aufgepumpt wird, wenn sich infolgedessen hier und da eine kleine Belebung der Wirtschaft zeigt, dann sollte man doch von dem verantwortlichen Leiter unserer Politik verlangen, daß er angesichts eines derartigen Trugbildes nicht Worte gebraucht, die die Öffentlichkeit irreführen müssen, die falsche Hoffnungen und Auffassungen erwecken müssen man sollte erwarten, daß er angesichts solcher trügerischen Erscheinungen nicht von einem beginnenden Wohlstand zu sprechen wagt.
Die Hauptverantwortlichkeit für diesen absoluten Zusammenbruch, für das ungeheure Elend, das über alle Berufsstände unseres deutschen Volkes und namentlich über den werktätigen Mittelstand und die Landwirtschaft hereinbricht, trägt allerdings der Herr 1798 12550 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928. lv.
(Araefe jMecklenburgj, Abgeordneter.)
() Reichsaußenminister und tragen die Parteien und Freunde, die ihm diese Politik ermöglicht haben.
Ich wiederhole noch einmal: Was Herr Funk in der »Börsen-Zeitung« sagt, ist richtig, daß diese Berufsstände die ersten Opfer des Dawes-Systems sind.
Hier zeigt sich gerade einmal wieder so ganz kraß und deutlich, wie das Primat der Außenpolitik besteht, wie eine vernünftige oder unvernünftige, eine gesunde oder eine in ihrer Wirkung verbrecherische Außenpolitik tatsächlich auch die Wirtschaft entweder trägt oder vernichtet.
Gerade weil die Außenpolitik die Basis für die Wirtschaft gibt, ist es ja ein so raffiniert teuflisches Mittel, daß man genau nach den Protokollen der Weisen von Zion das Interesse der weitesten Volkskreise, und zwar gerade der national empfindenden, von dem politischen Kampf auf das rein wirtschaftliche Denken ablenkt.
Das ist gerade in einem parlamentarisch regierten Staat von so großer Bedeutung, weil die Wahlen den Ausschlag auch für die Regierungsbildung geben.
Die Herren Bredt und Drewitz wollen es mir nicht übelnehmen, wenn ich offen ausspreche: Wenn sich Menschen verführen lassen, in der Politik solche Organisationen zu gründen wie Wirtschaftsparteien, Sparerparteien, Mieterparteien usw.
so gehen diejenigen auf den Leim, die nicht wollen, daß das Volk erkennt, daß in der großen Polikitk die Wurzeln seiner Existenzmöglichkeit liegen.
Die Tatsache läßt sich nicht aus der Welt wegdisputieren, daß durch diese Ablenkung der Politik auf das rein materialistische Wirtschaftsdenken die Herren der Regierung und die hinter ihr stehenden Kreise allein die Möglichkeit haben, ohne eine wirklich nachhaltige Opposition hemmungslos den Weg ins Verderben zu gehen.
Daß der Herr Reichsaußenminister aus dieser trostlosen Lage der Gesamtwirtschaft und aus der speziell auch in den letzten Tagen durch den Landvolktag besonders zum Ausdruck gebrachten Katastrophe der Landwirtschaft nichts, aber auch gar nichts praktisch lernen will, daß er nicht einmal zur Hilfe der Wirtschaft einlenken will, das hat er neulich durch seine gereizten Ausführungen zur Handelsvertragspolitik bewiesen.
Weil mit vollem Recht auf der Landvolktagung nachgewiesen worden ist, daß diese Handelsvertragspolitik zum Ruin unserer gesamten Volkswirtschaft führt, da sie immer auf dem Rücken der Landwirtschaft ausgetragen wird, wodurch das Wurzelgewerbe der gesamten Wirtschaft zerstört werden muß, darum ist der Herr Reichsaußenminister in seiner Erwiderung man kann wohl sagxn in einen herzlich gereizten Ton verfallen.
Ich muß ja wohl von einem Herrn, der nicht nur auf diesem hohen Posten sitzt, sondern dem eben noch die Universität Heidelberg das Dokument seiner staatswissenschaftlichen Verdienste in der Verleihung des Titels eines Ehrendoktors ausgestellt hat, annehmen, daß ihm Geschichtswerke eines Mommsen nicht ganz fremd sind.
Es ist freilich eigenartig, daß auch die demokratischen Politiker in der rückblickenden Geschichtsbetrachtung absolut richtige Kritik fällen über das, was sie lieber in der Kritik an ihren Zeitgenoffen berücksichtigen sollten.
Vielleicht könnte Herr Dr. Stresemann aber doch auch aus der Kritik, die der Demokrat Mommsen in seiner Römischen Geschichte allerdings leider nur am römischen Senat und nicht am deutschen Reichstag fällt, lernen: Der gute Köhlerglaube, der in niedrigen Korn- (6) preisen das wahre Glück des Volkes sah, hat dadurch das Staatsschiff ungehindert in die Brandung hineingetrieben.
Das ist genau dieselbe Politik, die Herr Stresemann und seine Freunde betreiben.
In der Handelsvertragspolitik soll einfach auf das, man kann wohl getrost sagen, demagogische Geschrei der Massen hin, die ihrerseits den Einblick und die Erkenntnis vielleicht nicht so haben können, zwangsweise auf niedrige Kornpreise gewirkt werden, was durch die Preisgabe der Landwirtschaft auf die Dauer nicht einmal erreicht wird.
Aber um dieses Phantoms willen wird immer wieder Herr Stresemann hat sich von neuem dazu bekannt in den Handelsverträgen die Grundlage der deutschen Wirtschaft in der Landwirtschaft zugunsten einer Reihe wertloser politischer Brocken preisgegeben.
Man braucht sich nur Äußerungen der Presse, die zum Teil doch Herrn Stresemann oder der Regierung recht nahe stehen, ins Gedächtnis zu rufen, die geradezu mit Frivolität erklären: wir können keine andere Handelsvertragspolitik führen als auf Kosten der Landwirtschaft, und die dann sogar dreist hinzusehen: es hilft nichts, wenn auch darüber die Landwirtschaft zugrunde geht.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das ist allerdings eine Politik, von der man nicht weiß, ob man sie ihrer Torheit oder ihrer Niedertracht willen schärfer kritisieren soll.
Es kann somit in der Tat niemand, der unbefangen die Vorgänge der letzten Zeit betrachtet, bestreiten, daß die ganze Locarno-Politik, die ganze Friedens- und Genfer Politik des Herrn Stresemann und seines Kabinetts wirtschaftlich eine restlose Pleite erlitten hat.
(v) (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Und dabei hatte man gerade an die Dawes-Politik die Hoffnungen geknüpft oder wenigstens so getan, als knüpfte man sie daran —, daß durch die Befruchtung, mit der Dawes-Anleihe für unsere Wirtschaft ein Aufblühen kommen würde.
Jetzt sehen wir überall den Zerfall, überall den Zusammenbruch der Wirtschaft.
Überall, wo man hinfragt, überall in den Berufs ständen und Berufskreisen die Schieber und Börsenleute nehme ich aus ist der absolute Zusammenbruch, der Ruin vor der Tür.
Das deutsche Volk sieht einer Katastrophe entgegen, deren Abwendung bei der Fortsetzung dieser Politik einfach unmöglich erscheint.
Der Herr Neichsaußenminister versucht nun immer, diese wirtschaftlichen Nöte mit einigen freimaurerischen Reizen von Bölkerversöhnung und Völkerverbrüderung zu umkleiden und zu versüßen.
Die Außenpolitik soll uns den ewigen Frieden bringen, und daraus sollen dann die Hoffnungen für eine Wiedergeburt auch der Wirtschaft kommen.
Darum das brennende, prasselnde Feuerwerk, mit dem er neulich seine Ausführungen in einigen scheinbar kraftvollen Ausdrücken bezüglich der Rheinlandbesatzung hier zum Ausdruck brachte.
Nehmen Sie es mir, bitte, nicht übel, und ich hoffe, der Herr Präsident nimmt es mir auch nicht übel, wenn ich sage, ich bin erstaunt gewesen, daß im ganzen Hause ein geradezu stupider Beifall über diese großspurigen Worte ausbrach.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, haben Sie denn wirklich den Mut, zu bestreiten, daß nicht auch die eigentliche Außenpolitik neben der von ihr abhängigen Wirtschaftspolitik, wie sie der Herr Reichsaußenminister betrieben hat, eine totale Pleite ist
Wollen 12551 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928. sv.
Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
Sie das etwa noch heute bestreiten
Ich glaube, man muß sogar sagen, die Persönlichkeit des Herrn Stresemann obne daß ich ihm damit irgendwie nähertreten will wird in der Geschichte des deutschen Parlamentarismus ein typischer Beweis dafür sein, daß man im deutschen Volke den Parlamentarismus wenn man dies System schon einmal hat, das ich persönlich mit meinen Freunden ablehne ehrlich durchzuführen überhaupt gar nicht gewillt ist.
Denn ein Minister, der derartige katastrophale Pleiten seiner Politik von Jahr zu Jahr in zunehmendem Maße erlebt und deshalb in jedem anderen parlamentarischen Staate längst verschwunden wäre, der wird von dieser Parlamentsmehrheit bei uns auch noch immer in den Himmel geboben.
Der Sinn des parlamentarischen Systems sollte doch wenigstens der sein, daß das Fiasko der Politik eines Ministers zu einer schnellen Ablösung führt.
Aber Herr Stresemann ist das krasse Beispiel für das Gegenteil, für das absolut unehrliche parlamentarische System, das bei uns zur Praxis geworden ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir ihn stürzen könnten, wäre er längst woanders.
Ich will nicht beschreiben, wo er dann wäre.
Lassen Sie mich ein paar kurze Beispiele für den gänzlichen Zusammenbruch der Locarno-Politik auch rein außenpolitisch geben.
In unserem derzeitigen Regiernngssystem tritt ja vor allen Dingen eins in diesem Augenblick sehr kraß in die Erscheinung, was nach meiner Überzeugung eigentlich für die Minister, für die Botschafter und für den ganzen Apparat der hoch bezahlten Beamten nicht gerade sehr rühmlich und auch nicht gerade sehr angenehm sein sollte.
Die Politik wird heute in erster Linie oder in sehr wesentlichen Teilen nicht von den verantwortlichen Leitern gemacht, sondern da hat sich so ein Landsknechtstum politischer Vagabunden das soll keine Kränkung sein (Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein, nein!)
eingeschaltet, deren öffentliche Kundgebungen, Enthüllungen und Weissagungen offenbar mehr Bedeutung haben als alle Reden der Minister und ähnlicher Gestalten, die dort auf der Regierungsbank sitzen.
Ich erinnere dabei an das Wort des Fürsten Bismarck, das er in Poschingers Tischgesprächen kommt es vor geäußert hat: »Nichts ist schlimmer für einen Staatsmann« die einzige Entschuldigung ist: wir haben heute keine Staatsmänner »als die außenministeriellen Einflüsse«.
Einstmals waren es, nicht sehr rühmlichen Angedenkens ich spreche da ganz unbefangen und will Ihnen (nach links) eine Freude machen —, die Rheinbundfürsten, die nach Paris zu Napoleon zogen und da ihre Sondervolitik machten.
Heute sind es offenbar die Exkanzler mit ministeriellem Heimweh, die diese Reisen antreten.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Da ist wohl ein ganz besonders typisches Beispiel Herr Dr. Wirth.
Er wird es mir wohl nicht verdenken, wenn ich das, was in Paris die Spatzen von den Dächern pfeifen, und worüber wir Ihnen heute abend in unserer Zeitung noch einige Einzelheiten bringen werden, auch von dieser Stelle aus bespreche.
Herr Dr. Wirth ist wohl nicht hier im Saale, aber wenn er hier wäre, würde er kaum bestreiten können, daß er aus seinen Unterredungen mit Herrn Poincare zwei recht eigenartige Erfahrungen, ich möchte beinahe saaen, Enttäuschungen mitgenommen hat, zwei Fest- ( 7) stellungen, die vielleicht auf die Haltung und auf das, was wir in den letzten Tagen hier erlebt haben, nicht ganz ohne Einfluß gewesen sind.
Es ist in Pariser politischen Kreisen allgemein bekannt, daß Herr Poincare Herrn Wirth folgende Eröffnung gemacht habe: zunächst, daß es in ganz Frankreich nicht eine Partei da gibt es nicht einmal Sozialdemokraten, die so töricht sind wie manche bei uns, manche, die Anwesenden sind immer ausgeschlossen (Lachen bei den Sozialdemokraten) gäbe, welche überhaupt daran dächte, die Versprechungen der Nheinlandräumung aus den Locarno-Abmachungen ernsthaft zu erfüllen, es sei denn unter unerfüllbaren neuen Gegenforderungen.
Die Räumung der Rheinlande wird von keiner Partei in Frankreich zugestanden.
Herr Wirth dürfte darüber auch z.
B. Herrn Ulitzka informiert haben, daß nämlich die Räumung der Rheinlande nur dann in Frage käme, wenn Deutschland die Mobilisierung der Eisenbahn- und Industrieobligationen aus dem Dawes-Vertrage zugeben würde, und zwar ohne jede Verbindung mit der Frage der internationalen Schulden aus dem Kriege, auf die man ja immer auf den leeren Ministerbänken so Hobe Hoffnungen setzte, und wenn ferner eine ewige Kontrolle im Rheinland zugebilligt würde, die vielleicht äußerlich etwas verzuckert werden, könnte, indem man auch die Grenzbezirke Frankreichs als reine Posse mit einbezöge.
Kurz und gut, es sind lauter Forderungen, deren Erfüllung zunächst gar nicht in Frage kommen könnte.
Ich zweifle zwar nicht daran, daß Herr Stresemann und seine Gefolgsleute auch das schließlich noch erfüllen würden aber auch dann würde die Folge der Räumung jv) der Rheinlande doch nicht eintreten aus Gründen, auf die ich gleich noch komme.
Das zweite ist und das wird Herr Dr. Wirth nicht bestreiten können und wollen —, daß ihm dort von Herrn Poiucaro und anderen Politikern absolut klargemacht worden ist, daß die Aussichten auf einen Ausfall der Wahlen in Frankreich nach links sehr minimal, vielleicht überhaupt nicht vorhanden sind.
Hier zerflattert wohl selbst Herrn Wirth der schönste LocarnoTraum, der ihn bis dahin noch vielleicht beseeligt haben mag.
Und hieraus erklärt sich auch das, was wir gestern von Herrn Ulitzka erlebt haben.
Als Herr Ulitzka gestern sprach, da ging nicht nur der Geist Korfantys im Hause um, sondern auch noch mancherlei anderes.
Herr Kollege Ulitzka, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich aus meinem Herzen keine Mördergrube mache: als Sie gestern so auf der Rednertribüne standen, fiel mir ein anderes Wort Bismarcks ein.
nämlich das, er habe gegen Politiker in langen Kleidern, weiblichen und priesterlichen, immer Mißtrauen gehegt.
Dieses Mißtrauen gegen Politiker im Priesterrvck hahe auch ich.
und ganz besonders hatte ich es gestern bei Ihrer Rede, Herr Kollege Ulitzka.
Sehen Sie, Herr Kollege, ich habe keine Freude und keinen Geschmack an manchem, was die Parteien der Rechten gemacht Habenich habe keinen Geschmack an der Verschiedenheit ihrer Haltung innerhalb der Negierung und im Lande draußen.
Aber ausgerechnet ein Vertreter des Zentrums stellt sich hierher und spricht von Politik mit doppeltem Boden!
Ausgerechnet ein Redner des Zentrums vergißt, daß gerade das Zentrum in Preußen Arm in Arm mit den Roten, mit der Sozialdemokratie, im 12552 373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
Reichstag.
sv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
Reiche aber mit der Rechten Politik macht!
Das ist nicht nur eine Politik mit doppeltem Hosenboden der auf zwei Stühlen sitzt —, (Heiterkeit) sondern das ist eine Politik mit doppelter Moral.
Und Sie, Herr Kollege Ulitzka, stellen sich dann hierher und machen den Moralprediger.
Aber Hand aufs Herz, Herr Kollege Ulitzka: es war auch nicht sittliche Entrüstung, die durch Ihre schwarze Seele ging) (Heiterkeit) es war etwas ganz anderes!
Es war die logische Konsequenz dessen, was Herr Dr. Wirth Ihnen, ganz besonders wohl Ihnen, Herr Ulitzka, von seiner Pariser Reise erzählt hat.
Was Ihnen Herr Dr. Wirth erzählt hat über die Chancen der französischen Wahlen, wonach Ihnen vielleicht besser schien, die deutschen Wahlen vorwegzunehmen, darum stellten Sie sich hierher und sangen das Nachtwächterlied: »Hört, ihr Herren, und laßt euch sagen, was die Glocke hat geschlagen, geht nach Haus und wahrt das Licht, daß dem Staat kein Schaden geschicht!
Lobt die Jesuiten!
« Nicht wahr, so heißt es doch
(Heiterkeit.
Zuruf links: Singen Sie doch das Lied einmal!)
Nein, ich bin gänzlich unmusikalisch, ich bin politisch viel zu nüchtern, ich singe nicht.
Meine verehrten Damen und Herren!
Zu all diesen Dingen kommt aber noch etwas hinzu, was nach meiner Meinung noch viel ernster stimmen sollte als die politischen oder sonstigen Vergnügungsreisen des Herrn (2) Wirth und die Hilfsdienste des Herrn Ulitzka.
Sie konnten vorgestern im »Deutschen Tageblatt« interessante Darlegungen über die Kriegspläne und Kriegsvorbereitungen lesen, die sich zwischen Frankreich und Italien abspielen.
Wer diese Meldungen gelesen hat, wer zwischen den Zeilen zu lesen versteht, dem sollte es klar werden, was Frankreich mit der ganzen LocarnoPolitik beabsichtigt und was es mit der Frage der Nichträumung der Rheinlande im Sinne hat.
Frankreich kann ja bei dem sich zuspitzenden Konflikt mit Italien im Rahmen seiner Pläne das Rheinland gar nicht räumen!
Sie haben Frankreich hineingelassen, und Sie halten es mit Ihrer Politik geradezu darin fest.
Denn Sie machen mit Ihrer knechtseligen Erfüllungspolitik eine Politik, die die nichts weniger als, friedfertigen Absichten Frankreichs in einer Weise unterstützt, daß manchem angst und bange werden sollte.
Vielleicht kann Herr Dr. Wirth auch darüber Auskunft geben, wie Herr Poincare über die Befriedung Europas und die Politik des Völkerbundes denkt.
Vielleicht spricht sich Herr Wirth auch einmal darüber aus, daß diese elende Genfer Friedensatmosphäre nur ein gefährliches Narkotikum zur Einschläferung des deutschen Volkes darstellt, damit der Süden Deutschlands und vor allem das Rheinland Durchmarsch- und Aufmarschgelände für die Austragung der Gegensätze werden kann, die Frankreich über kurz oder lang mit Italien durchführen will, wobei es sich nur darum handelt, ob Mussolini so töricht ist, sich das Fell über die Ohren ziehen zu lassen, oder ob er nicht vielleicht das Prävenire spielt, oder ob Frankreich es ist, das zu schnellerem Handeln gezwungen sein wird.
Auf jeden Fall aber ist die Rolle, oie hier unserem deutschen Vaterland zuge mutet wird, verhängnisvoll, geradezu katastrophal, und darüber wird das deutsche Volk mit Ihren Verständigungsphrasen in unverantwortlicher Weise getäuscht.
Es wirkt darum unwürdig, es wirkt beschämend, es wirkt geradezu erschütternd, wenn wir sehen, daß unsere heutige offizielle Politik, gestützt selbst von nationalen Parteien, uns in diese Rolle auch noch widerstandslos immer weiter und tiefer hineinführt.
Meine Herren von rechts!
Nun bitte ich Sie einmal, nicht immer diese kindliche oder kindische Empfindlichkeit zu zeigen, wenn man Ihnen offen und ehrlich ein Wort sagt.
Ich sage das nicht, um mich an Ihnen zu reiben, ich sage es weiß Gott nicht aus Verärgerung.
Ich habe aber eine Legitimation, so offen zu Ihnen vor aller Welt zu sprechen, weil meiner Freunde Politik konsequent geblieben ist und sich von Tag zu Tag mehr durch die Ereignisse als richtig erwiesen hat darum haben wir das Recht, zu Ihnen zu sprechen ncl zmjmm Nie1iu8 inkorinniiclnm.
Sie haben einen Ritt über den Bodensee gemacht.
Sie sind Herrn Strcscmann gefolgt über das gefährliche Eis und wußten cs nicht.
Wenn aber jetzt diese klaren Tatsachen der Kriegsabsichten zwischen Frankreich und Italien vor Sic hintreten, wollen Sie es dann so machen wie der Reiter über den, Bodensee, erbärmlich zusammenklappen und vom Schlag getroffen hinsinken, oder wollen Sic nicht sagen: gut, wir sind den falschen Weg geritten, jetzt aber, wo uns diese Erkenntnis geboten wird, »vollen wir nicht weiter diesen Irrweg reiten
Der Frühling kommt, wo das Eis schmilzt.
Einen zweiten Ritt über den Bodensee machen Sie nicht, ohne in die Tiefe hinabzusinken!
Das ist cs, warum wir zu Ihnen diese mahnenden und auch, wenn Sie wollen, diese vorwurfsvollen Worte sprechen.
Das werden Sie bei einem guten, ehrlichen Gewissen nicht als Reiberei aus- (0) fassen können und dann nicht für Ihre Presse da oben solche törichten Stichworte von Verärgerung hinausgeben.
Wir haben keinen Grund, verärgert zu sein, wenn wir einen ehrlichen Kampf führen für eine Sache, die uns tagtäglicb leider Gottes in den Vorgängen immer mehr als richtig bestätigt wird.
Weil die Dinge so verzweifelt liegen, darum konnte Herr Stresemann, der doch darüber noch besser als wir orientiert sein dürfte denn wozu hat er sonst seine auswärtigen Vertreter in Paris und Atom
—, neulich mit seiner Fanfare keinen ernsten Tatwillen verbinden.
Seine hochtönenden Worte gliche »sozusagen einer lsx inrpsrkooto.
Wenn er tatsächlich an die Räumung der Rheinlande glauben könnte, dann hätte er der Entrüstung über das Ausbleiben der Gegenleistungen Frankreichs aus dem Locarno-Vertrage hinzufügen müssen: darum werden auch wir nicht mehr erfüllen, bis auch die andre Seite ihre Verpflichtungen, die uns zustehen, erfüllt.
Das hätten doch zum mindesten die Deutschnationalen längst verlangen müssen.
Denn man mußte doch wenigstens von ihnen erwarten, daß sie in die Regierung eintraten, um zu erreichen, daß nicht diese elende Politik, um kein zaota verändert, weiter gemacht werde.
Darum richte ich an Sie, wie ich noch einmal sage, durchaus nur in dem Sinne, daß es um das Schicksal unseres Vaterlandes geht, die Bitte, daß Sie aus der Kenntnis der in unserem »Deutschen Tageblatt« jüngst bekanntgegebenen erschütternden Tatsachen die so selbst verständlich erscheinenden Konsequenzen ziehen, die für das Schicksal unseres Vaterlandes unentbehrlich sind.
Sie haben den bösen Fehler gemacht, daß Sie bewußt 12553 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
und gewolltermaßen das hat der Graf Westarp ja selbst einmal ausgesprochen die nationale Opposition der Völkischen mit der Linken gemeinsam zu zerschlagen versucht haben.
Sie haben darin einen äußerlichen Erfolg, rein zahlenmäßig, gehabt.
Meine Herren Deutschuationalen!
Wenn Sie vor der Geschichte und vor Ihrem Gewissen ich glaube immer noch daran, daß es wenigstens die meisten von Ihnen ehrlich meinen und nur Verführte waren die Verantwortung tragen wollen, dann müssen wie jetzt diese Sünde am deutschen 'Volk wiedergutmacken dadurch, daß, nachdem Sie die nationale Opposition gegen diese Sorte von deutscher Politik zu zerschlagen versucht haben, Sie nun eine entschlossene Abkehr von dieser selbstmörderischen Politik bekunden, anstatt, wie gestern wieder, immer von neuem unter das Kaudinische Joch Ihrer Partner zu kriecken.
Da lassen Sie lieber die Koalition zerplatzen.
Fürchten Sie die Wahlen
Mein Gott, von den Wahlen hängt die Zukunft Deutschlands auf weite Sicht nicht ab, sondern sie hängt davon ab, ob sich im Volk draußen endlich wieder der Wille einer nationalen Opposition zusammenfindet, ob Tie in einem großen nationalen Oppositionswillen gegen diesen Verschleiß der deutschen Wirtschaft und des deutschen Staates eine große völkische Kampffront des Widerstandes zusammenbekommen.
Dazu bieten wir Ihnen die Hand, dazu ermannen Sie sich!
Denn es geht hier nicht um parteipolitische Interessen, sondern darum, ob Sie durch Ihre Mitarbeit in einer falschen Front mitschuldig daran sein wollen, wenn wir das Geschick Karthagos teilen, oder ob Sie mit uns den opferfreudigen Kampf um die deutsche Freiheit führen wollen!
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Urbahns.
Urbahns (I-L), Abgeordneter: Der Etat der Bürgerblockregierung ist eine einzige große Beschwindelung der deutschen Arbeiterklasse.
Das, was in den einzelnen Positionen verschleiert wird, grenzt an eine Bilanzverschleierung, wie sie bestenfalls von einer bankerotten Aktiengesellschaft vorgenommen werden kann.
Das, was in dem Etat des Reichsaußenministerinms steht, liegt genau aus derselben Linie der Beschwindelung der deutschen Arbeiterklasse wie die Rede, die von dem Reichsaußenminister zur Einführung dieses Etats gehalten wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Urbahns, vielleicht können Sie sich etwas parlamentarischer ausdrücken.
(Heiterkeit.)
Urbahns (UL), Abgeordneter: Der Herr Außenminister hat sich in seiner Rede bemüßigt gefühlt, den Nachweis dafür zu erbringen, daß ihm der Robelfriedenspreis zu Reckt übermittelt worden ist.
Er beliebt eine ähnliche Methode anzuwenden wie einst der ausgerissene Wilhelm II.
der auch der staunenden Welt immer wieder erzählen ließ, daß er der Friedenskaiser sei.
Herr Strcsemann hält eine Friedensrede nach der anderen, um genau so wie der verflossene Wilhelm II.
durch diese Reden vom Frieden die wirkliche Absicht der Regierung zu verschleiern, die Herr (0) Stresemann vertritt.
Diese Redensarten dienen nur dazu, um um so besser und sicherer den kommenden Krieg vorzubereiten, (sehr wahr!
bei den linken Kommunisten) um in diesen kommenden Krieg eingreifen zu können nicht als eine imperialistische Macht zweiten oder dritten Ranges, sondern als eine vollwertige imperialistische Macht, wie sie vor dem Kriege das deutsche Kaiserreich gewesen ist.
Herr Stresemann erzählt der staunenden Welt, daß die deutsche Bürgerblockregierung absolut friedliebend sei, (Abgeordneter Scholem: So sieht sie aus!
Heiterkeit) daß sie Verträge wie den Locarno-Vertrag als den einzigen Weg zur Erhaltung von Beziehungen zwischen den einzelnen Nationen für richtig halte, wie sehr sie den Verständigungsweg von Locarno fortzusetzen gewillt und wie verständigungsbereit sie insbesondere gegenüber Frankreich sei.
Von Verständigung mit England redet Herr Stresemann nicht denn das setzt er als selbstverständlich voraus, weil er sonst niemals Gelegenheit haben wird, Deutschland aus seiner Rolle der zweit- oder drittklassigen imperialistischen Macht herauszubringen.
Wenn der Vertragsabschluß mit Frankreich erst getätigt ist, dann ist nach Herrn Stresemann der Friede Europas endgültig gesichert, und darum muß alles darangesetzt werden, um einen solchen Vertrag herzustellen.
In diesem Zusammenhang muß er aber natürlich betonen, daß die Friedensliebe Deutschlands ja auch schon deswegen gegeben sei, weil Deutschland entwaffnet sei, daß mit dem Heer, das Deutschland besitze, eine tatkräftige imperialistische Politik nicht betrieben werden könne.
Das klang allerdings nur durch denn, wenn Herr Stresemann das offen ausgesprochen hätte, dann wäre dieser Schwindel doch gar zu offensichtlich geworden.
Denn der Heeresetat spricht für das Gegenteil.
Man muß sich eigentlich wundern, daß bei solchen Friedensreden, die wir von Herrn Stresemann sooft zu hören bekommen, die Welt nicht davon überzeugt ist, daß man jetzt im Schnellzugstempo in die Friedensarme des Herrn Stresemann und seines deutschen 'Bürgerblocks sacken müßte.
Die Bourgeoisie des Auslandes ist aber etwas vorsichtiger sie prüft etwas genauer, was sie von den Worten des Herrn Stresemann zu halten hat.
Herr Stresemann hat nämlich verabsäumt und sich sehr gehütet, über die Ursachen zu sprechen, die die Politik des Bürgerblocks in Deutschland bestimmen.
Hätte er darüber gesprochen, so wäre die ganze Verlogenheit und Faulheit der Politik, die heute vom neudeutschen Imperialismus betrieben wird, vor der gesamten Öffentlichkeit, insbesondere aber vor der Arbeiterschaft bloßgestellt worden.
(Sehr wahr!
bei den linken Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft soll aber gerade durch die Verschleierungskünste des Herrn Stresemann irregeführt werden.
Was bestimmt denn in Wirklichkeit die Politik des Herrn Stresemann und der Bürgerblockregierung
Die Außenpolitik wird bestimmt durch die Notwendigkeit, für die kapitalistische deutsche Wirtschaft auf dem Weltmarkt Absatzgebiete zu bekommen.
Wenn das ge 12554 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch öen 1.
Februar 1928.
(Urbahns, Abgeordneter.)
lingen soll, ist auch die politische Sicherung für diese wirtschaftlichen Pläne notwendig.
Dann muß aber das Kriegsziel, das die sogenannten Feindmächte, insbesondere aber das englische Imperium, sich gesteckt batten, ins Gegenteil verkehrt werden.
England hat erreicht, daß die Kolonialpläne, die das deutsche Imperium vor dem Kriege und mit dem Kriege durch setzen wollte, besonders die Schaffung eines Kolonialreiches in Vorderasien, zunichte gemacht wurden.
England glaubte, durch den Krieg erreichen zu können, daß die Bedrängnis, in der der englische Handel und die englische Industrie auf dem Weltmarkt sich durch die aufstrebende deutsche Industrie und den deutschen Handel befand, völlig beseitigt werde.
Das erste Ziel, die Zerschlagung der deutschen Kolonialpläne, ist, wie gesagt, vom englischen Imperium erreicht worden.
Aber dem deutschen Kapitalismus ist es gelungen, bereits wieder einen Teil des Weltmarktes zu erobern, um den der Krieg geführt worden ist.
Damit ist für England ein Teil des Sieges illusorisch geworden, und das gibt einen neuen Kriegsgrund.
Der deutsche Imperialismus muß aber weiter vordringen, wenn er seine kapitalistische Wirtschaft erhalten und sichern will.
Zum Teil gelingt ihm das dadurch, daß er die Preise des Innenmarktes höher schraubt, damit er mit niedrigen Preisen auf dem Weltmarkt in Konkurrenz zu seinen Konkurrenten treten kann.
England und die früheren Feindmächte haben der deutschen Bourgeoisie gegen dieses Bestreben Fesseln angelegt.
Die Feindmächte haben einige Mittel in der Hand, so diejenigen, welche z.
B. mit der Besetzung des Rheinlandes geschaffen worden sind und die weiter dadurch bestehen, daß der Reparationsagent G) seinen Einfluß auf die deutsche Wirtschaft und auf die Gestaltung der deutschen Innen- und Außenpolitik ausüben kann.
Es ist selbstverständlich, daß diese Mittel gegen den neu aufstrebenden deutschen Imperialismus seitens der Konkurrenten auf dem Weltmarkt angewandt werden.
Herr Stresemann und seine Politik, die Politik des Bürgerblocks, weiß sehr gut, daß er gegenüber den Ententemächten nicht imstande ist, die vollen Absichten des deutschen Imperialismus durchzusetzen, weiß sehr gut, daß ihm nicht ohne weiteres gestattet werden wird, den Platz an der Sonne wieder zu erlangen.
Deswegen muß er mit seiner Politik lavieren, die Gegensätze zwischen den übrigen imperialistischen Gruppen auszunutzen versuchen.
Dieses Lavieren soll ihm dann die Sicherheit bringen, daß bei kommenden neuen Auseinandersetzungen um den Weltmarkt er eine solche Position erlangt, daß er der einen oder anderen Gruppe Bedingungen stellen kann.
Denn die ständig sich verschärfende Konkurrenz auf dem Weltmarkt auch wenn Herr Stresemann Iriedcnsreden hält muß zu neuen imperialistischen Auseinandersetzungen führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Muß zu unterstreichen, ist gerade jetzt notwendig, wo scheinbar Pazifismus Trumps ist, wo alle Imperialisten sich bemühen, die pazifistischen Strömungen die leider auch in der Arbeiterklasse groß geworden sind, nicht zuletzt durch die Schuld der Sozialdemokratie für die imperialistische Politik der einzelnen Gruppen auszunutzen.
Die Ausnutzung dieser Strömungen durch Stresemann geschah ganz deutlich durch die immer wiederkehrende Betonung des Friedenswillens der deutschen Bourgeoisie, der Absicht, Verträge abzuschließen, der Absicht, Frieden zu halten, (O) als ob die kapitalistischen, die imperialistischen Konkurrenzkämpfe auf dem Weltmarkt überhaupt nicht vorhanden wären!
Wenn Herr Stresemann seine neuen imperialistischen Pläne für die deutsche Bourgeoisie verwirklichen will, dann muß es ihm gelingen, so zu lavieren, daß bei der kommenden Auseinandersetzung er die größtmöglichen Vorteile für seine Wirtschaft, für seinen Kapitalismus erlangt.
Dieses Lavieren des Herrn Stresemann erfolgt seit einer geraumen Zeit nicht ohne jeden Erfolg.
Das muß der deutschen Bourgeoisie schon zugegeben werden.
Herr Stresemann hat alle möglichen Eisen ini Feuer: er setzt bald auf die französische Karte, bald auf die englische Karte, ja, er entscheidet sich nicht ein mal ausschließlich für die westliche Orientierung oftmals hat er auch ein russisches Eisen im Feuer.
So haben auf der Abrüstungskonferenz die russischen Vertreter eine gewisse Hilfsstellung für Herrn Stresemann gegeben, wie umgekehrt die deutschen Vertreter den russischen Vertretern Hilfsstellung geleistet haben.
(Abgeordneter Scholem: Zusammen mit dem Bürger Woldemaras-Kowno!)
Die deutsche Arbeiterschaft muß wissen, daß die gesamte Politik des Bürgerblocks zu nichts anderem führen kann als zu einem neuen imperialistischen Krieg unter Beteiligung von Deutschland.
Dieser imperia listische Krieg wird etwas anderes darstellen als der letzte Weltkrieg, er wird mit Gas, Elektrizität und Maschinen geführt werden, seine Offiziere werden Ingenieure und Techniker sein, die Soldaten werden von der maschinell ausgebildeten Industriearbeiterschaft gestellt sein, seine Schlachtfelder werden die großen (v) Städte sein, und seine Dirigenten werden genau dieselben Dirigenten sein, die den Weltkrieg von 1914 bis 1918 geleitet haben, nämlich die großen Trusts und Konzerne, die Bankkönige, die Stahl- und Petroleumkönige.
Während der Vorbereitung dieses kommenden Krieges aber schwätzen die Vertreter der Regierungen von Abrüstung, vom Frieden, ja sie halten sich sogar eine Organisation zu diesem Zweck, die weiter nichts zu tun hat, als diese Friedens- und Abrüstungsreden en gros zu halten: den Völkerbund, an dem Herr Stresemann beteiligt ist.
Der Völkerbund mit seiner Abrüstungskonferenz aber ist nichts weiter als ein Mittel zur Verschleierung der Vorbereitung des neuen imperialistischen Kriegs.
(Lehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das muß die deutsche Arbeiterschaft wissen darauf muß sie sich einstellen.
Der Völkerbund erfüllt seine Aufgabe, vom Frieden zu schwätzen, aber den Krieg vorzubereiten, in raffiniertester Weise.
Er betont immer wieder: unter meiner Mitwirkung ist dieser oder jener Freundschafts- und Schiedsvertrag zustande gekommen, hier ist ein Brandherd sei es Italien-Iugoslavien, sei es Polen-Litauen beseitigt worden wenn wir nur so weiter arbeiten, dann werden wir die Völker zu einem dauernden Frieden erziehen, dann wird es uns gelingen, die Welt zu befrieden, dann wird kein impe rialistischer Krieg mehr sein.
Dieses gefährliche Gerede, diese Ausnutzung des Dölkerbundsgedankens für die imperialistische Politik wird unterstützt durch die Parteien der Arbeiterklasse, die Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
112555 lUrbahns »Abgeordneter.)
völlig einverstanden sind mit den Parolen, die der Völkerbund der Öffentlichkeit gibt.
Die Sozialdemokratie unterstützt den Schwindel des Völkerbundes.
Die Sozialdemokratie redet der Arbeiterklasse ein, daß durch Scküedsverträge, das; durch Pazifismus dem imperialistischen Krieg begegnet werden könnte, redet der Arbeiterklasse ein, daß es nicht notwendig sei, gegen den imperialistischen Krieg den Bürgerkrieg des Proletariats zu organisieren, redet der Arbeiterklasse ein, daß man dem Kapitalismus, dem Imperialismus die Giftzähne ausbrechen könnte, und hilft damit in Wirklichkeit nur den Imperialisten, ihre Pläne auf Kosten der Arbeiterklasse durchzuführen.
Die Arbeiterklasse hatte bei einem solchen Verhalten der Sozialdemokratie ein ungeheures Interesse an dem Auftreten der Vertreter des ersten proletarischen Staats der Welt, der Delegation, die aus Sowjetrußland zur letzten Abrüstungskonferenz kam.
Sie schaute gespannt auf das, was die Kommunisten, die zum erstenmal die Diktatur des Proletariats in Rußland verwirklicht haben, der Welt, der Arbeiterklasse auf dieser Abrüstungskonferenz zu sagen hatten.
Aber was die Vertreter der l.
S. S. R. zu sagen hatten, unterschied sich nur in der radikalen Tönung von dem, was die Sozialdemokraten sagen, (Hort!
hört!
und sehr richtig!
bei den pinken Kommunisten) war nichts weiter als die Aufnahme und Wiedergabe der Illusionen, die Kautsky der Arbeiterklasse gegeben hat.
Es war zwar in der Tönung etwas radikaler man forderte nicht Abrüstung in Raten, sondern forderte eine radikale Abrüstung in vier Jahren, nicht eine teilweise, sondern eine vollständige Abrüstung.
Aber mit dieser Forderung hat man sich völlig auf den Boden der Sozialdemokratie begeben.
Der Redner der kommunistischen Fraktion hat hier diese Stellung zu verteidigen gesucht, indem er sagte: es war ein Entlarvungsmanöver.
Wer hat wen entlarvt
Etwa die Vertreter des Sowjetstaats die Imperialisten
Oder wurden die Vertreter des Sowjetstaats vor der Arbeiterklasse entlarvt als Auch-nur-Pazifisten von der Lorte Kautskys
Sind durch die Vertreter des Sowjetstaats Illusionen innerhalb der Arbeiterklasse zerstört worden
Oder sind neue pazifistische Illusionen geweckt worden
Ich empfehle den Vertretern der Kommunistischen Partei, einmal bei dem großen Lehrer des Kommunismus, Lenin, nachzulesen, was er über solche Abrüstungsvorschläge zu sagen hat, einmal seine Erörterungen und Anweisungen nachzulesen, die er jener Delegation nach dem Haag gab, als dort mit den Internationalen II und lisch verhandelt wurde.
Lenins Stellung zur Parole Abrüstung ist diese: »Die Kautskhsche Predigt der »Abrüstung-, die namentlich an die jetzigen Regierungen der imperialistischen Großmächte gerichtet ist, ist vollkommenster Opportunismus und bürgerlicher Pazifismus und dient im Grunde genommen trotz der »frommen Wünsche« der süßlichen Kautskyaner nur dazu, die Arbeiter vom revolutionären Kampfe abzulenken.
Den Arbeitern wird durch solche Predigten der Gedanke eingeimpft, als ob die jetzigen bürgerlichen Regierungen der imperialistischen Mächte nicht durch die tausend Fäden des Finanzkapitals nnd Hunderte von entsprechen den (d. h. räuberische, imperialistische Kriege vorbereitenden) Geheimverträgen miteinander verbunden wären.
Reichstag 1928.
1373.
Sitzung.
Das sagt der Gründer der kommunistischen Internationale.
Die Verteidiger derjenigen, die auf der Abrüstungskonferenz den Kautskyschen Standpunkt vertreten haben, haben die bisherigen Grundsätze der kommunistischen Internationale vor der internationalen Arbeiterschaft verraten und verleugnet.
(Zuruf links.)
Sie haben sich auf denselben Boden begeben wie die Kautskyaner, und sie werden im Verlaufe der Entwicklung genau so auf dem Misthaufen der Geschichte landen wie die Kautskvaner.
(Große Heiterkeit.)
Immer wieder aber muß dem Proletariat gesagt werden: nicht Weckung pazifistischer Illusionen, nicht Vertretung von Utopien ist für die Arbeiterllasse notwendig sondern es muß ausgesprochen werden: solange Kapitalismus existiert, solange der Imperialismus herrscht, werden die Kriege kein Ende nehmen.
Sie werden erst dadurch beseitigt werden, daß das Proletariat organisiert wird zum Bürgerkrieg, zum bewaffneten Aufstand, zum Sturz der Bourgeoisie, zur Beseitigung des kapitalistischen Systems.
Erst wenn das gelungen ist, wenn die Macht der Arbeiterklasse, die Diktatur des Proletariats errichtet ist, werden die Vorbedingungen des Friedens gegeben sein.
Da gibt es kein Kompromiß, kein Entlarvungsmanöver, da gibt es nur ein Anerkennen oder Ablehnen dieser Grundsätze.
Gegenüber dem Betrüge an der Arbeiterklasse aber erwartet die Arbeiterklasse auf dieser Konferenz seitens der Delegation der Sowjetunion konkrete Vorschläge darüber, was sie im gegenwärtigen Moment zu tun habe, um den kommenden imperialistischen Krieg zu ver- (O) hindern, um damit auch die jetzt von der Bürgerblockregierung betriebene Außenpolitik in einem Sinne zu ändern, daß dabei für das Proletariat etwas herausspringt.
Gegenüber den Vorschlägen, die seitens der Svwjetdelegation gemacht und die hier durch den Vertreter der Kommunistischen Partei vorhin als richtig gedeckt worden sind, die durch die »Rote Jahne« und die Kommunistische Partei in Kautskyscher Weise für richtig gehalten wurden, erklären wir, daß nur dann alle Vorbereitungen zur Verhinderung eines Krieges richtig getroffen werden, wenn seitens einer kommunistischen Partei sofort folgende Aufgaben in Angriff genommen werden: es müssen schnellstens Konferenzen von Arbeitern der Rüstungsindustrie im nationalen und internationalen Maßstab, der chemischen Fabriken, der Waffenfabriken einberufen werden, kurz aller jener Gruppen von Arbeitern.
(Abgeordneter Crispien: Auch die Müllabfuhr!)
Auch die, denn die werden sicherlich gern bereit sein, Crispien in die nächste Tonne einzupacken und auf den Schutthaufen zu befördern, wohin er gehört.
(Sehr richtig!
bei den Linkskommunisten.)
Diele Arbeiter müssen zusammengefaßt werden, ideologisch und organisatorisch darauf eingestellt werden, daß sie die Aufgabe der Verhinderung des Krieges zu erfüllen haben.
Dazu müssen Konferenzen der Eisenbahner, Hafenarbeiter und der.
Transportarbeiter kommen, damit schon heute die Vorbereitungen dafür getroffen werden, Transporte von Kriegsmaterial, von Militär und allem, was dazu gehört, bei Ausbrück eines imperialistischen Krieges zu verhindern.
Ferner müssen alle Vorbereitungen getroffen.
werden,.
daß die 1799 12556 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928. s Urbahns, Abgeordneter.)
(X) Arbeiterklaffe sich eine Selbstschutzorganisation schafft, eine Selbstschutzorganisation gegen die geheimen Verbände, mit denen Herr Stresemann seine wirklich geplante Politik durchführen wird, und gegen die Organe des bürgerlichen Staates.
Das wäre nämlich die Propaganda und die Organisierung des Generalstreiks zur Verhinderung des Krieges.
Dazu ist allerdings eine andere Arbeit nötig, als sie heute vereint von der Sozialdemokratie und der Kommunistischen Partei in den Kämpfen der Arbeiterschaft geführt würd.
Was zum Beispiel in Mitteldeutschland von beiden gemeinsam gemacht wird, ist nickt die Zusammenfassung der Arbeiterklasse unter eigenen Organen, ist nickt die Organisierung der Arbeiterklasse zum Sturz der Bürgerblockregierung und damit zum Sturz der jetzt betriebenen Außenpolitik und zur Verhinderung der vorbereitenden Maßnahmen für den neuen imperialistischen Krieg.
Das sind die Ratschläge, die wir hinten Kommunisten der Arbeiterklasse zu geben haben.
Wir wissen dabei sehr gut, daß in der jetzigen Welle des Pazifismus und Reformismus unsere Stimme innerhalb der Arbeiterschaft noch sehr dünn klingt, ilebhafte Zurufe links) daß sie noch wenig gehört und noch weniger von der Arbeiterschaft verstanden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt!)
Das hindert uns aber nicht, das nach marxistisch-leninistischen Grundsätzen als richtig Erkannte der Arbeiterschaft heute zu sagen, auch auf die Gefahr hin, daß wir noch nicht verstanden werden.
Der Tag wird kommen,, U) an dem die Arbeiterklasse Deutschlands zu diesen von uns vorgeschlagenen Maßnahmen greifen wird und damit in die Lage gelangt, auch wirklich den Kampf gegen den Bürgerblock und seine Kriegspläne aufzunehmen.
Ein paar Worte möchte ick noch sagen zu den Möglichkeiten des Krieges gegen Rußland.
Der Kampf um den Weltmarkt drängt die imperialistischen Mächte, das Stück der Erde, das ein Sechstel der Erdoberfläche ausmacht und der kapitalistischen Ausbeutung heute nicht voll offensteht, nämlich Sowjetrußland, mit imperialistischen Kriegsplänen zu bedrohen.
Es ist viel über die Stellung der Linken Kommunisten gegenüber Sowjetrußland orakelt worden, es ist noch viel mehr darüber zusammengeschwindelt worden.
Wir aber erklären: wenn irgendeine imperialistische Macht es wagen sollte, Krieg gegen Sowjetrußland zu führen, dann werden wir Linken Kommunisten mit all unseren Kräften (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind nicht eben viel!
Heiterkeit) uns politisch und organisatorisch für die Unterstützung Sowjetrußlands einsetzen, ohne Rücksicht darauf, daß wir auch ferner mit dem jetzigen Kurs der Sowjetunion unter der Stalinschen Leitung nicht einverstanden sind, ohne Rücksicht darauf, daß wir diesen Kurs für völlig falsch und gefährlich für die Entwicklung der Arbeiterklaffe halten.
Es ist nicht klar, welche Stellung bei einem solchen Krieg die deutsche Regierung einnehmen wird.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß sie sich für den Krieg gegen Sowjetrußland entscheiden, daß sie wahrscheinlich auf der Seite der imperialistischen Mächte stehen wird.
Wenn aber bei Ausbruch eines solchen Krieges ein Block imperialistischer Mächte neben Sowjetrußland stehen sollte, und wenn es sich ereignen sollte, daß Deutschland diesem Block zugehörig wäre, dann erklären wir, daß wir unter diesen Umständen mit all unseren Kräften uns für den Sturz der eigenen, der deutschen Regierung einsetzen werden, um dadurch die proletarische Revolution zur Unterstützung Sowjetrußlands am besten auf die Beine zu bringen, um damit aber gleichzeitig der russischen Revolution einen neuen Anstoß zu geben.
Wir erklären aber ebenso offen und deutlich, daß die imperialistischen Mächte bei einer Weiterentwicklung auf der Linie, auf der Rußland sich jetzt befindet, es wohl nickt mehr nötig haben werden, von außen her mit imperialistischen Kriegen Svwjetrußland zu gefährden, sondern daß das, was an Errungenschaften der proletarischen Revolution von 1917 geschaffen worden ist, durch den jetzigen Stalin-Kurs der Ar Heiterklasse verlorengeht.
Wenn die Politik L-owjetrußlands darin besteht, daß man gegenüber den imperialistischen Mächten nachgibt sei cs in bezug auf Schuldenanerkennung, sei es in bezug auf den Völkerbund, sei es in bezug auf Durchbrechung des Außenhandelsmonopols, etwa in der Form, wie es im russisch-persischen Handelsvertrag geschehen ist, wo ein wichtiger Bestandteil des Außenhandelsmonopols geopfert worden ist —, wenn, und das ist das Wesentlichste, die Früchte der proletarischen Revolution dadurch gefährdet werden, daß der Spaltungskurs der Kommunistischen Partei Rußlands durch Ausschlüsse von Kommunisten, ja durch Verbannungen nach Sibirien fortgesetzt wird, dann werden die letzten Errungenschaften der proletarischen Revolution durch die Konterrevolution viel leichter beseitigt werden können, als es ge- 'schchcn würde, wenn die Proletarier aller Länder durch die Kommunistische Internationale zur Organisation des Widerstandes gegen die Bourgeoisie aufgerufen würden.
Das, was ihr in Deutschland versäumt, und was Stalin zur Mobilisierung der Arbeiterklasse in Rußland versäumt, das wird die Arbeiterklasse der Welt zu tragen haben, das nutzt der Bourgeoisie.
Ilm so schwerer wird es der Arbeiterklasse sein, kommende imperialistische Kriege zu verhindern, um so schwerer wird cs ihr sein, ihre eigenen bürgerlichen Regierun gen in Westeuropa und anderen Ländern zu beseitigen, um so schwieriger wird cs sein, die Vorbereitungen zu treffen für die Organisierung des Proletariats als herrschende Klaffe.
Wir aber werden dem Proletariat versprechen können, nicht locker zu lassen mit unserer Propaganda für den Marxismus, für den Leninismus und nicht locker zu lassen auch mit den Vorarbeiten zur Organisierung der proletarischen Revolution.
(Bravo!
bei den Linken Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Außenminister.
(Abgeordneter Scholem: Der Verbündete von Woldemaras!)
vr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete v. Jreytagh-Loringhoven vorgestern.
in diesem Hohen Hause über die deutsche Außenpolitik gemacht hat, haben dem Zentralorgan der 12557 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928. llli-.
Stresemann, Reichsministcr des Auswärtigen.)
Sozialdemokratischen Partei, dem »Vorwärts«, Veranlassung gegeben, die Frage zu stellen, ob es den Feinden Deutschlands möglich gemacht werden solle, die deutsche Außenpolitik als zweideutig und verlogen anzusehen.
Der »Vorwärts« erwartet eine Erklärung des deutschen Außenministers über den Kurs der deutschen Außenpolitik.
Gestatten Sie mir, weil iw es für notwendig halte, jeden Zweifel über diesen Kurs auszuschließen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. FreytaghLoringhoven, aber auch auf die Ausführungen, die Herr Abgeordneter v. Lindeincr-Wildan gestern hier gemacht« at, näher einzugehen.
Um mit einem zu beginnen: Herr v. Lindeiuer Wildan hat erklärt, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven seien eine wertvolle Ergänzung der Ausführungen des Außenministers.
(Heiterkeit links.)
Fn aller Freundschaft für Herrn v. Lindeiner-Wildau wird er verstehen, daß ich diese Ausführungen nicht gelten lassen kann.
(Hört!
Hort!
links.)
Von dem, was Herr v. Lindeiner-Wildau erklärt hat, akzeptiere ick und ich bitte das doch in der Diskussion über diese Frage auch nicht in den Hintergrund treten zu lassen die Erklärungen, die er für die deutschnativnalc Fraktion bezüglich der Anerken »ung, und zwar nicht etwa terminierten Anerkennung des Vertragswerts von Locarno und bezüglich der loyalen Mitarbeit im Völkerbund abgegeben hat.
Ich darf dabei auf eines hinweisen.
Wenn gestern bei dieser Gelegenheit Zwischenrufe ertönt sind, so muß ich doch, darauf hinweisen, daß wir bei den Verhandlungen des Völkerbundes einen unserer bekanntesten Kollegen, den Referenten für den Etat des Auswärtigen, Herrn Dr. Hoetzsch, in Genf tätig gesehen haben, und diejenigen Herren Vertreter anderer Fraktionen, die mit dem Herrn Kollegen Dr. Hoetzsch zusammengearbeitet haben, werden nicht daran zweifeln, daß seine Mitarbeit eine durchaus loyale gewesen ist.
Von dein, was Herr v. Freytagh-Loringhoven weiter erklärt hat über die Bedeutung der deutschen Denkschrift, die wir zu den Verhandlungen nach Prag gesandt haben, nehme ich dankend Kenntnis.
Bis dahin bestehen keine Differenzen zwischen seinen Ausführungen und dem Kurs der deutschen Außenpolitik.
Der grundlegende Unterschied liegt in den Schlußsätzen des Herrn v. Freytagh-Loringhoven.
Diese Schlußsätze gipfelten darin, daß sich der Redner der deutschnationalen Fraktion seinerseits persönlich gegen die Fortsetzung der deutsch französischen Verständigungspolitik wandte.
Mit zwei Begründungen: einmal, »weil sie in eine Sackgasse führe«, zum anderen, »weil sie nicht zum Ziele führe ''.
Es wäre mir ja sehr leicht, meine Herren, den Herrn Abgeordneten v. Freitagh-Loringhoven mit den Ausführungen zu schlagen, die der Herr Abgeordnete Wallraf über dasselbe Thema gemacht hat.
Es war der Herr Abgeordnete Wallraf, der darauf hinwies, welch bedeutsames Moment der Abschluß des deutschfranzösischen Handelsvertrags gewesen sei.
Ich habe mir gestattet, meinerseits darauf hinzuweisen, daß bei einem solchen Vertragswerk, das zwei Nationen zum erstenmal überhaupt an den Verhandlungstisch führt, ein gutes Ergebnis gar nicht möglich wäre, wenn nicht schon eine gewisse Verständigungsatmosphäre vor- angegangen wäre.
Man kann deshalb nicht und das ist aucb nicht der Sinn meiner Ausführungen gewesen in bezug auf diese und andere Fragen von einem »nicht zum Ziele führen« sprechen.
Nein, der Sinn der Ausführungen ist, daß wir schneller zum Ziele kommen müssen, und daß wir um so schneller zum Ziele der Verständigungspolitik kommen, wenn man in Frankreich einsieht, daß man die psychologischen Hemmungen beseitigen muß, die naturgemäß bei dem deutschen Volk vorhandm sein müssen, solange die Rheinlandbesetzung besteht.
« Lebhafte Zustimmung.)
Was hat denn der Herr Abgeordnete v. FreytaghLoringhoven positiv als neue Politik, die wir führen sollen, vorgeschlagen
Ich bin ihm dankbar, daß er einmal den Versuch gemacht hat, nicht nur zu kritisieren, sondern neue Wege zu zeigen.
Denn wer erklärt, daß wir auf unseren Wegen nicht zum Ziele kommen, der muß auch sagen, welche Wege er einschlagen würde, wenn er an dieser Stelle stände.
(Sehr richtig!)
Zwei Wege hat der Herr Abgeordnete v. FreytaghLoringhoven für erfolgreicher gehalten.
Einmal hat er darauf hingewiesen, wir sollten mit denjenigen Mächten zusammenarbeiten, die mit uns in der Rechtsfrage auf demselben Boden stehen.
Ja, meine Damen und Herren, wann ist denn das bisher nicht geschehen
Der ganze Kampf der deutschen Außenpolitik seit dem verlorenen Kriege bis zum heutigen Tage ist der Versuch, dem Recht zum Durchbruch zu verhelfen, den Rechtsgedanken gegen den Gedanken der Gewalt zum Träger der Außen-.


Politik aller Länder zu machen.
Das haben alle Regie- rungen getan, und dankbar sind sie mit jedem zusammengegangen, der sie darin unterstützt hat.
Daß wir nur auf dem Boden des Rechts weiterkommen, daß unsere ganze Politik nur darauf basiert sein kann, uns alle Mächte zu Freunden zu machen, die uns auf diesem Wege unterstützen, in diesem Gedanken sehe ich wirklich keine neue Politik, die im Jahre 1928 etwa eine neue Ara eröffnen soll.
Ein zweiter Lieblingsgedanke des Herrn v. FreytaghLoringhoven ist die Zusammenarbeit mit den wie er sagt Nichtgroßmächten des Völkerbundes.
Meine Herren, ich weise diese Differenzierung zwischen Großmächten und Nichtgroßmächten an sich zurück.
(Sehr richtig!)
Es ist auch nicht so, daß der Eindruck im Völkerbund lediglich von der Bevölkerungszahl, den Quadratkilometern oder der militärischen Macht abhängt.
Aber ich möchte hier doch Herrn v. Freytagh-Loringhoven gegen sich selbst anrufen.
Er hat selbst darauf hingewiesen, daß er als ein bedeutsames Ereignis die Zeichnung der Fakultativklausel ansieht.
Ja, meine Herren, von all den Mächten, die ständige Mitarbeiter im Völkerbundsrat sind, die man also wohl oft mit dem Begriff »Großmächte« bezeichnet, ist es ja nur Deutschland, das vorbehaltlos diese fakultative Klausel unterzeichnet hat.
Wir befinden uns unter den Unterzeichnern der fakultativen Klausel in der Gesellschaft derjenigen Mächte, die Herr v. Freytagh-Loringhoven Nichtgroßmächte nennt.
Unser Beitritt zu dieser Klausel war der Appell an die anderen Großmächte, dem Beispiel Deutschlands zu folgen.
Der Beifall, den wir ge1799 12868 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
(Dr. Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)
habt haben, war von Richtgroßmächten.
Wie kann man demgegenüber eine neue Politik empfehlen, daß wir mit den Nichtgroßmächten und darin liegt doch implicite: gegen die anderen Großmächte zusammengehen sollten, als wäre das eine Änderung der Politik, die wir bisher getrieben haben
Wenn die neue Politik, die wir inaugurieren sollen, in diesen beiden Forderungen zum Ausdruck käme, dann sähe ich darin keine neue und keine klare Linie der deutschen Außenpolitik.
Unsere Politik war bisher basiert auf dem Standpunkt gegenseitiger friedlicher Verständigung, und sie wird und muß diese Basis behalten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich vorhin gegenüber dem Gedanken, daß unsir Verhältnis zu den Locarno-Mächten und insbesondere unser Verhältnis zu Frankreich sich in einer großen Stagnation befände, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Wallraf bezogen.
Ich würde gern einmal eine Gelegenheit ergreifen, um all das festzustellen nicht im Plenum dieses Hauses, weil es gar nicht wünschenswert ist, das hier zu tun —, was doch seit dem Beginn der Mitwirkung Deutschlands im Völkerbund in allen möglichen Fragen geschehen ist, um eine früher bestehende Stagnation zu überwinden.
Das sind Kämpfe um ein zelne Fragen gewesen, die vielleicht einzeln nicht groß in die Erscheinung treten und nicht bedeutsam werden.
Denken Sie aber an die Dezembertagungen, an den Kampf um die Gestaltung des Investigationsprotokolls, denken Sie daran, wie oft in diesem Hohen Hause früher die Frage gestellt worden ist: Wann geht die Militärkontrollkommission fort
Wie oft ist in diesem Hohen Hause die Frage gestellt worden: Wann gehen die Truppen aus dem Saargebiet fort
Ich weiß, daß dort die Eisenbahner als militärische Formation, wenn auch nicht mit denselben Kompetenzen, geblieben sind.
Ich weiß aber auch, daß es nur ein Bruchteil derjenigen Truppen ist, die früber dort gewesen sind, und wir wissen, daß dadurch Erleichterung auch geschaffen worden ist.
Wie oft ist in diesem Hohen Hause die Frage gestellt worden: Was ist es für ein Instand, daß alle anderen Länder in der großen technischen Entwicklung des Luftverkehrs sich frei entfalten können, und daß man uns die Motoren, die Nutzlast und die Zahl der Personen, die wir aufnebmen können, vorschreibt
Meine Herren!
Am Abend vor der Paraphierung der Locarno-Verträge ist die Frage der Freiheit des deutschen Luftverkehrs besprochen worden, und was man uns dort versprochen hat, hat man gehalten.
Wir haben die Freiheit dieser Entwicklung.
Das sind kleine Fragen.
Der Fortschritt gebt nur schrittweise, meine Herren.
(Zustimmung in der Mitte lind bei den Sozial demokraten.)
Es sind das Dinge, bei denen man sich vorwärts arbeiten muß.
Ich habe anerkannt, daß seitens der Locarno-Mächte das, was sie zugesagt haben, wenn auch zum Teil in unzureichendem Maße wie bei der Verringerung der Besatzung, die doch im vorigen Jahre, wenn auch unzureichend, erfolgt ist —, auch gehalten worden ist aber ich habe diese Frage nur erklärt als das, was diejenigen nicht befriedigen kann, die in Locarno nicht nur das eigentliche Vertragswert sehen, sondern über das Vertragswert hinaus die Möglichkeit eines Zusammenarbeitens und Zusammenwirkens der Nationen, die dort an demselben Tisch gesessen haben.
Das ist der grundsätzliche Unterschied zwischen Herrn v. Ireytagh-Loringhoven und mir, daß Herr v. Freytagh-Loringhoven die deutsch-französische Verständigung für nickt möglich hält, während ick mit harten Worten die Rheinlandräumung fordere, um eine wirkliche Verständigung und ein wirksames Zusammenarbeiten von Volk zn Volk möglich zu machen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozial demokraten.)
Diesen Gegensatz möchte ich doch mit aller Entschiedenheit aufrechterhalten wissen.
Ich möchte auch sagen, daß ich den unleugbaren Wert der Locarno-Verträge an sich auch gegenüber denen, die dieser Politik zweifelnd gegenüberstehen, für durchaus gegeben erachte.
Wenn Sie die Verhältnisse in der Welt sich ansehen, die wirklich nickt einen neudeutschen Imperalismus zeigen, wie er hier immer in kommunistischen Reden als Sinnbild der deutschen Außenpolitik hingestellt wird, dann, glaube ich, ist ein Vertrag, der das Rheinland sichert, etwas, was Deutschland mit einem Pluszeichen versehen sollte.
Es war der Gedanke des ewigen Friedens am Rhein.
Es gibt kein Volk, das so wenig Interesse an irgendeiner kriegerischen Auseinandersetzung hätte, es gibt kein Volk, das in einem etwaigen Kriege so seine ganze Epistenz aufs Spiel setzen würde wie das deutsche, (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) das deshalb, wenn nicht schon aus idealistischen Gründen, so aus Gründen der Selbsterhaltung diese Politik um des deutschen Volkes und seiner Epistenz willen treiben muß.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Sinn der Lncarno-Vcrträge.
Aber damit waren sic nicht vollkommen ausgefüllt.
Das ist es, was ich an dem Meinungskampfe der gegenwärtigen geistigen Auseinandersetzung in der französischen öffentlichen Meinung so bedaure, daß sie nickt vor sich sieht, daß Locarno nickt ein Vertragswert nur dieser Art war, sondern daß damals jeder die Empfindung hatte, daß die Bahn frei werden sollte für ein Zusammenarbeiten aller beteiligten Nationen.
Das ist es, worauf ich mit den Worten hinwies: nickt das Ende, sondern der Anfang einer Entwicklung, einer Entwich lung zur gemeinsamen Anstrengung der Erhaltung des Friedens gegen Friedensbrecher, in welchem Lande auck immer, und vielleicht darüber hinaus auch der Zu sammenhalt zu einem gemeinsamen wirtschaftliche »Vorgehen in manchen Fragen.
Wir haben das politische Zusammenwirken erlebt in mehr als einer Periode der Spannung in Europa.
Es ist richtig, wenn von kommunistischer Seite gesagt wird, wir leben nicht in einem vollkommen friedlichen Erdteil.
Nein, die Spannungen dauern fort.
Aber wer da will, daß diese Spannungen beseitigt werden, der kann doch nicht nur ihre Existenz fortwährend mit dicken Unterschriften untermalen, sondern muß sich auf die Seite derjenigen stellen, die dabin wirken, diese Spannungen zu beseitigen.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Weil ich wünsche, daß der Gedanke dieses Zusammen Haltens, des Verständnisses dafür, daß wir mit diesen 12559 373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
Reichstag.
(I) i '.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Mächten, die zunächst mit uns die Friedensverträge ge schloffen huben, zusammenwirken wollen, Gemeingut des ganzen deutschen Volkes werde, deshalb halte ich, der ich für diese Politik gekämpft habe, mich auch für berechtigt, an die französische Adresse die Mahnung zu richten: Nun tut auch das eure, daß diese Idee Gemeingut des deutschen Volkes werden kann.
(Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist diese Forderung auf Rheinlandrämnung lind soll sie sein die Fundamentierung der Friedens-und Verständigungspolitik.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Waffen transporte )
Die deutsche Regierung hat ihrerseits nicht, wie einzelne Blätter melden, irgend etwas getan, um einer Aufklärung dieser Waffentransporte engegen zu sein.
Meine Herren!
Die Argumente, die als Echo auf unsere Debatte hier im Hause aus Paris erklingen, sind einigermaßen schwer wiederzugeben und zu charakterisieren.
Sie kreuzen sich und widersprechen sich, die einzelnen Argumente heben sich gegenseitig eigentlich auf.
Wie ist es möglich, daß ein Senator der französischen Republik unserer völligen Entwaffnung die Behauptung entgegenstellt, daß der Versailler Vertrag uns das modernste Heer gegeben habe, (Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) daß Frankreich erst einmal nachkommen muffe, ehe es seinerseits hier weiter entgegenkommen könne
Will man uns schließlich für den Vertrag von Versailles verlöt antwortlich macken
Das heißt dock wirklich die Weltgeschichte auf den Kopf stellen.
(Allseitige Zustimmung.)
Wir können jedenfalls durchaus einverstanden sein, daß, wenn die Verhältnisse der deutschen Reichswehr Ausdruck der modernzcitlichcn Bewaffnung sind, alle fremden Mächte sich dieselbe moderne Armee anschaffen.
(Sehr richtig!)
Es ist ein ähnlicher Widerspruch, wenn man in Frankreich auf der einen Seite von der Notwendigkeit der moralischen Abrüstung spricht, andererseits aber die Notwendigkeit realer Garantien von Deutschland fordert.
Wenn mit der moralischen Abrüstung das Aufhören der Kriegspsychose und das Aufhören des Hasses der Völker gemeint ist, so werden wir durchaus mit dieser Forderung einverstanden sein.
Aber ich finde es seltsam, wenn diese Argumente in der Debatte von solchen Persönlichkeiten in Frankreich gebraucht werden, die sich gleichzeitig gegen jede Aufhebung der Rheinlandbesetzung aussprechen.
Das ist ein Widerspruch, der wirklich schwer zu verstehen ist.
Wenn weiter ein angesehenes Blatt sagt, die Deutschen komplizierten die Frage der Rheinlandräumung, die Frage sei ganz einfach, die Nheinlandräumung läge völlig in ihrer Hand, der Vertrag sage ja ausdrücklich, daß sie möglich sei, wenn Deutschland seine Reparationsverpflichtungen erfüllt habe, das sei aber bekanntlich nicht der Fall, dann weiß ich nicht, wie die Welt sich in den Angen derjenigen malt, die diese These aufstellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn sollte damit gemeint sein, daß der Artikel 431 des Versailler Vertrages etwa zum Ausdruck brächte, daß mit »Erfüllung der Reparationsverpflichtungen« die Zahlung der letzten Million gemeint ist, dann hätte die Bezugnahme auf die Rheinlandräumung in diesem Zusammenhang überhaupt keinen Sinn, denn das würde bis zum Jahre 1935 wahrscheinlich niemals der Fall sein.
Was aber, seitdem wir die Dawes-Gesetze angenommen haben, nach heftigen Kämpfen innerhalb der deutschen öffentlichen Meinung Deutschland trotz ständig ansteigender Lasten geleistet hat, um damit gleichzeitig die entgegengesetzte frühere Methode, mit der die einzelnen Leistungen ohne Plan aus uns herausgcpreßt wurden, zu beseitigen und dadurch auch im Verhältnis Deutschlands zu den Alliierten Ruhe und Sicherheit zu schaffen, das hat das ganze deutsche Volk mit Anspannung der letzten Kraft dessen, was es herzugeben hatte, geschaffen, (lebhafte allseitige Zustimmung) und niemand hat das Recht, das in Zweifel zu ziehen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Vielleicht aber gibt es ein Argument, das nicht ausgesprochen wird, aber noch schwerer wiegt und sachlicher, realer ist als diese Erklärung.
Vielleicht gibt es manche Kreise in Frankreich, die innerlich völlig davon überzeugt sind, daß die Besatzung nicht mehr notwendig ist, weil eine Bedrohung Jrantreichs durch Deutschland nicht mehr vorliegt, die sich aber sagen: diese Besetzung deutsche »Gebiets ist eine Machtposition, ein Trumpf, oen wir nicht aus der Hand geben wollen, sondern den wir als ein wertolles Pfand und Objekt betrachten wollen, für das wir eine Gegenleistung haben müssen.
Aber, meine Herren, ick glaube, man wird auch in Frankreich, wenn man sich einmal über die Wirkung und Tragweite dieser These klar geworden sein wird, gar nicht mehr daran festhalten können.
Denn als machtpolitischer Dumpf, soweit die Besetzung ein solcher überhaupt ist, verliert die Besetzung von Tag zu Tag an Bedeutung.
Wenn wir unsererseits die Rheinlandbesetzung als machtpolitischen Trumpf ansehen, der in dem Augenblick zu existieren aufhört, wo gewisse deutsche Gegenleistungen bewirkt sind, dann müßten wir gerade von dieser Einstellung dazu komnien, von Rheinlandräumung überhaupt nicht zu sprechen, sondern zu warten, bis der andere das entwertete Objekt anbietet.
Das wäre die materielle, reale Einstellung unsererseits.
Unsere deutsche Einstellung ist aber eine politische.
Und gerade von politischen Gesichtspunkten aus wollen wir nicht warten, bis weitere Zeiten und Fristen abgelaufen sind, sondern wir sprechen von dieser Rheinlandräumung, weil wir aufs tiefste bedauern, wenn der große Moment einer wirklichen, dauernden Verständigung zwischen Frankreich und Deutschland nicht schon von dieser Generation verstanden und zu einem höheren Ziel ausgenutzt würde, als es materielle Gegenleistungen jemals sein können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was wir wollen und wünschen, ist, daß kein eiserner Vorhang zwischen Frankreich und Deutschland besteht, sondern daß eine lebendige Annäherung der beiden Völker besteht, auf der allein auch eine lebendige Politik des Miteinanderwirkens und -strebend geführt werden kann.
(Sehr wahr!)
12560 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
(Dl '.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Und in diesem Sinne ist diese Politik die geradlinige Fortsetzung der deutschen Außenpolitik.
Ich füge hinzu: sie ist die Politik aller verantwortlichen Stellen innerhalb der Reichsregierung, die die Unterstützung auch des weitaus größten Teils der Opposition gefunden hat.
Wenn demgegenüber die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. v. Freytagh-Loringhoven in starker Akzentuierung vom »Vorwärts« nicht mehr als Ausdruck ehrlicher deutscher Außenpolitik gekennzeichnet wird, so darf ich doch den »Vorwärts« bitten, die Rede des verehrten Herrn Vorsitzenden der sozialdemokratischen Fraktion zu lesen, die er beim Hauptetat gehalten hat, und worin er, als seinen Freunden über die Rede eines Mitglieds der sozialistischen Partei in Frankreich Vorwürfe gemacht wurden, zum Beweis dafür, daß ein einzelnes Mitglied nicht seine Fraktion festlege, Herrn v. Freytagh-Loringhoven zitierte.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, wir können diese Dinge etwas leidenschaftsloser behandeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Herr Lindeiner!)
Aber ich bitte Tie, Herr v. Lindeiner hat in den großen entscheidenden Fragen, wie ich vorhin ausdrücklich zitiert habe, sich durchaus auf den Boden der Richtlinien gestellt, und wenn Sie wüßten, in welcher Schnelligkeit der verehrte Herr v. Lindeiner sich auf diese Rede präparieren mußte, dann würden Sie von ihm auch nicht verlangt haben, daß er alle Nuancen der Freytagh scheu Rede vollständig aufnähme.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, lassen Sie uns doch an dem einen nicht vorübergehen das ist etwas, was, glaube ich, im Interesse unserer gemeinsamen Außenpolitik liegt —: Feder irrt sich, der etwa bestreiten würde, daß der Gedanke der Verständigungspolitik in Deutschland in den letzten Jahren ganz enorme Fortschritte gemacht hat.
(Bravo!)
Davon können einzelne Ausnahmen uns nicht abhalten.
Es ist ein ganz großes entschieden außenpolitisches Interesse, dieses wachsende Verständnis des deutschen Volkes für diese Politik nickt durch parlamentarische Entgleisungen, wie wir sie bier erlebt haben, in Zweifel zu ziehen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich bin der Überzeugung, daß diesem wachsenden Verständnis auch ein wachsendes Verständnis der französischen Öffentlichkeit gegenübersteht und daß wir uns in den Wünschen der Fortsetzung einer auf gegenseitige Verständigung gerichteten Politik auch mit den ver antwortlichen Staatsmännern Frankreichs in Übereinstimmung befinden.
Niemand wird dem Frieden mehr dienen als diejenigen, die auf beiden Seiten die Hemmnisse beseitigen, die einer wirksamen Zusammenarbeit und Verständigung noch entgegenstehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident Lobe: Das Wort bat Herr Abgeordneter I) r. Breitscheid.
vr.
Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der bisherige Verlauf der Debatte veranlaßt mich noch zu einigen kurzen Bemerkungen, soweit sie im Rahmen der mir noch zur Verfügung stehenden Zeit möglich sind.
Gestatten Lie mir zunächst, zum Ausdruck zu bringen, daß wir in der Kritik, die der Herr Außenminister an der gestrigen Debatte im französischen Senat geübt hat, durchaus mit ihm übereinstimmen, daß wir insbesondere seine Stellungnahme zu der Befreiung der besetzten Rheinlande ich brauche es kaum noch einmal zu widerholen decken und genau wie er jene Rede des französischen Senators Hubert zum mindeste »unverständlich finden müssen.
Der Versailler Vertrag fordert die Entwaffnung Deutschlands als Voraussetzung der allgemeinen Rüstungsbeschränkungen.
Ilm die Entwaffnung Deutschlands zu erreichen, ist uns eine bestimmte Heeresform vorgeschrieben worden.
Jetzt erklärt der Lenator Hubert, der gleichzeitig der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des französischen Senats ist, daß gerade diese Heeresform, der sich Deutschland jetzt erfreue, eine Gefahr für die Sicherheit Frankreichs darstelle.
Meine Damen und Herren!
Wer so argumentiert, der läßt darauf schließen, daß er die Position Frankreichs in der Frage der Sicherheit und der Räumung selber für außerordentlich schwach und dürftig bält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Senator Hubert und andere des weiteren auf antipazifistische Strömungen in Deutschland aufmerksam machen, so mögen sie recht haben.
Aber, soweit diese antipazifistischen Strömungen vorhanden sind, möchten auch wir von unserem Parteistandpunkt aus erklären, daß wir sie in keiner Weise als gefährlich für die Sicherheit Frankreichs erachten, und daß dies Dinge sind, mit denen wir uns im eigenen Lande auseinandcrzusetzen haben und auseinandersetzen werden.
Aber auf eines lassen Sie mich in diesem Zusammenhange aufmerksam machen.
Es geht nicht an, daß amtliche oder halbamtliche Stellen außerhalb des Auswärtigen Amtes sich nun ihrerseits den schein, wenn auch nur den Schein, geben, eine selbständige auswärtige Politik zu treiben oder vorzubereiten.
Vor mir liegt eine Mitteilung, wonach die Schriftleitung der »Marine-Rundschau '', gezeichnet Matthiä, aktiver Fregattenkapitän der deutschen Marine, ein Preisausschreiben erläßt, in dem eine Reihe von Themen zur Bearbeitung freigestellt werden.
Ich nenne nur zwei dieser Themen.
Das Thema Nr.
17 lautet: Der Marineoffizier als Diplomat.
Ich weiß nicht, auf wen da angespielt ist.
(Heiterkeit.)
Ein anderes Thema heißt: In welchem Grade sind England, Japan, Italien, Frankreich, Vereinigte Staaten, Rußland oder ein einzelnes dieser Länder durch Seekrieg oder Wirtschaftskrieg verwundbar
Wenn ein aktiver Fregattenkapitän als Leiter der »Marine-Rundschau«, eines zum mindesten halbamtlichen Blattes des Reichswehrministeriums, derartige Preisfragen aufstellt, so muß das draußen den Eindruck erwecken, als gäbe es Strömungen in Deutschland, die das nicht nur als theoretische Preisaufgaben hinausgeben, sondern die praktische Lösungen für praktische Zwecke haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde fordern wir von dem Herrn Neichsaußenminister, daß er mit allem Nachdruck bei 12561 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Februar 1928. sl), '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
seinem Kollegen vom Reichswehrministerium dafür sorgt, daß auch in der Marine-Rundschau« die Politik des Reichswchrministeriums mit der des Reichsaußenministeriums in vollständigen Einklang gebracht wird, mit jener Politik, die der Herr Außenminister soeben ich glaube das auch von unserem Standpunkte aus sagen zu können mit so treffenden und von uns anerkannten Worten geschildert hat.
Was mich aber in der Hauptsache veranlaßt hat, noch einmal das Wort zu ergreifen, waren Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete v. Rheinbaben gemacht hat, der und daß ihm Herr Stoecker folgte, war selbstverständlich noch einmal Kritik an unserer schon so viel zitierten Luxemburger Resolution übte und behauptete, daß sic zweideutig geblieben sei, daß zum mindesten die Begrenzung der von uns zugestandenen Kontrolle bis zum Jahre 1935 in ihr nicht enthalten sei.
Obwohl mein Freund Müller und ich in meiner letzten Rede diese Dinge bereits behandelt haben, will ich für Minderbegabte noch einmal darauf zurückkommen.
(Heiterkeit und Rufe links: Hört!
Hört!
Sehr gut!)
Ich zitiere die zwei wesentlichsten Sätze.
Sie lauten: Die Kontrolle der deutschen Abrüstung kann in Zukunft nur im Nahmen einer allgemeinen Konvention gedacht werden, die allen Staaten gleiche Rechte gewährt und gleiche Pflichten auferlegt, wie übrigens die Abrüstung Deutschlands auch nur denkbar ist im Hinblick auf die Weltabrüstung.
Bis zu dem Zeitpunkt, wo diese Gesamtorganisation aufgebaut sein wird und um die Räumung der rheinischen Gebiete nicht hinauszuzögern, würde cs sich emviehlen, daß der Völkerbund eine aus Vertretern von Bundesmitgliedern bestehende zivile Kommission bildet, in der Deutschland vertreten ist.
Schon die Wendung »um die Räumung der rheinischen Gebiete nicht hinauszuzögern«, besagt für jeden, der mit gutem Willen derartige Dinge liest, daß es sich hier um die Zeit bis 1935 handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen weise ich nur darauf hin, daß diese Resolution der Internationalen Sozialistenkonferenz in ihrem Entgegenkommen an eine mögliche Kontrolle nicht so weit geht wie der Ratsbeschluß vom Dezember 1926, dem Deutschland zugestimmt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir verlangen in unserer Resolution, daß Deutschland in einer solchen Kommission vertreten sein müsse, während der Ratsbeschluß ausdrücklich sagt, daß diejenige Macht, gegen die die Investigation vorgenommen werde, keine Vertretung in einer solchen Kommission habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Die Investigation hat damit gar nichts zu tun!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe nun, daß diese Frage damit endlich erledigt ist.
Wer jetzt noch Behauptungen oder Zweifel aufstellt, wie sie gestern Herr v. Rheinbaben geäußert hat, dem sagen wir, daß er entweder an Mangel an Intelligenz oder an Mangel an Loyalität leidet.
Sie können, c, wählen, Herr v. Rheinbaben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß Ihr Freund Stoecker bereits für die Illoyalität optiert hat, wissen wir nicht erst seit heute, sondern seit langer Zeit.
Ihnen, Herr v. Rheinbaben, steht die Wahl noch offen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Ich bleibe dabei, daß in der Resolution von einer Begrenzung nicht die Rede ist!
Wenn Sie mich als minderbegabt bezeichnen, so sind viele andere Teile des deutschen Volkes auch minderbegabt!)
—Daran zweifle ich nicht, daß außer Ihnen noch andere Teile minderbegabt sind.
(Erneute große Heiterkeit.
Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Es bleibt dabei, daß diese Begrenzung in der Resolution nicht enthalten ist.)
—Ich kann natürlich denjenigen, die den Sinn des Satzes, den ich eben zitiert habe, noch immer nicht erfaßt haben und wenn ich mit Engelszungen redete, die richtige Erkenntnis nicht beibringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Wenn Sie diese Erklärung heute abgeben, so nehme ich davon Kenntnis, und ich freue mich darüber, daß ich Ihnen durch meine gestrige Bemerkung Gelegenheit gegeben habe, heute diese Erklärung abzugeben!
Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ich darf, Herr v. Rheinbaben und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir dieses Zwiegespräch nicht in Anrechnung zu bringen —, darauf aufmerksam machen, daß diese Erklärung heute nicht zum erstenmal abgegeben worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie abgegeben worden ist von meinem Freunde Müller und von mir und daß Sie trotzdem diese Zweifel noch geäußert haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sieb aber freuen, daß Sie mir Gelegenheit zu meinen Erklärungen gegeben haben, so, muß ich sagen, ist das eine große Bescheidenheit, die Sie damit an den Tag legen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Außenminister hat sich verhältnismäßig ausführlich mit den Auseinandersetzungen beschäftigt, die wir hier zwischen dem Herrn Vertreter des Zentrums und den Vertretern der Deutschnationalen Partei erlebt haben.
Zu einer näheren Beschäftigung mit dem Streit innerhalb der gegenwärtigen Regirrungskoalition fehlt mir heute dieZeit.
Die Herren könnten vielleicht auch sagen, die Sache ginge uns als Sozialdemokraten, die wir außerhalb der Koalition stehen, nichts an.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
—Wenn jemand dort »sehr gut!
« ruft die Auseinandersetzungen, die hier gepflogen worden sind, berühren nicht nur das Zentrum und die Deutschnationalen, sie berühren die allgemeinen Interessen des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
12562 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
(vr.
Breitscheit », Abgeordneter.)
Nun hat sich der Herr Minister auf Herrn v. Lind 'einer bezogen, der ja als Sühneprinz vor das Zentrum hintreten mußte.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Es ist sehr interessant, daß Sie sagen: »Wir haben davon nichts gemerkt!
« Ich habe auch nichts davon gemerkt, im Gegensatz zu dem Herrn Minister.
Sie stellen also fest, daß Herr v. Lindeiner nichts anderes gesagt habe als Herr v. Freytagh-Lvringhoven, das beißt, daß er in keiner Weise die Ausführungen des Herrn v. Freytagh-Loringhoven dementiert oder desavouiert habe, und diese Feststellung ist für uns interessant: sie deckt sich durchaus mit der Auffassung, die wir von den Erklärungen des Herrn v. Lindeiner hatten.
Herr v. Lindeiner mochte erklären, was er wollte und ich gebe zu: es ist schwer, einen Fraktionsfreund in so kurzer Zeit auf das diktatorische Verlangen einer anderen Partei abzuschütteln: (Heiterkeit) es bleibt besteben, daß die Art, wie Herr v. FreytaghLoringhoven die Locarno-Verträge und den Eintritt Deutschlands in de »Völkerbund behandelte, gar nicht anders verstanden werden konnte, als daß die stärkste Regierungspartei ihre Zustimmung zu diesen beiden Grundlagen der gegenwärtigen Außenpolitik nur als eine Sache augenblicklicher Opportunität ansehe, und daß sie jederzeit, wenn es ihr nützlich dünke, den »Boden dieser Tatsachen«, uni mi'ch des bekannten Ausdrucks zu bedienen, wieder verlassen könne.
Das aber muß den Glauben an die Vertragstreue Deutschlands im Inlande und im Auslande aufs schwerste kompromittieren.
(8) 1 (Zuruf von den Deutscbiiationalen: Warum denn '') Daß Sie es noch nicht erfaßt baben, glaube ich schon.
(Abgeordneter Frechen v. Rheinbaben: Auch minderbcgabt!)
Sie bekommen Kollegen, Herr v. Rheinbabe »!
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Nur Sic sind der Kluge, wir sind alle minderbegabt!)
Es bandelt sich doch darum, daß wir diese Verträge nicht nur abgeschlossen baben, sondern daß diese Verträge zu halten sind, (Zuruf von den Deutschnationale »: Selbstverständlich!)
auch in einem Zeitpunkt, wo Sie (zu den Deutschnativnalen) nicht durch das Interesse an der Regierungszugchörigkeit ihre bindende Verpflichtung anerkennen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wenn Herr v. Freytagh-Loringhoven des weiteren den Mangel an Erfolgen der Außenpolitik auf die verfehlte Politik des Außenministers zurückführte und das tat er am Schluß seiner Rede, indem er auf die Frage, wo denn ihre Erfolge seien, antwortete: Wir haben keine, weil der Herr Außenminister die Politik der Linken weitergetrieben hat!
und damit doch den Wunsch nach einer Änderung in der außenpolitischen Einstellung zum Ausdruck brachte —, so läuft das ebenfalls auf eine schwere Erschütterung unserer außenpolitischen Position hinaus, (sehr wahr!
links) i und das ist das, was uns zwar als Außenstehende (O aber doch als Mittrain oder noch mehr als Objekte der gegenwärtigen Außenpolitik an diesen ganzen Streitigkeiten und Auseinandersetzungen zwischen der Mitte und der Rechten interessiert.
Es ändert ick wiederhole es —.
daran nichts die Rechtfertigungsrede, die Herr v. Lindeiner nachher gehalten Heckes ändert daran nichts, daß, wie ich ganz rückhaltlos zugestehe, Herr v. Freytagh-Loringhoven in dem mittleren Teil seiner Rede über Völkerbund und Dölkerbundspolitik Ausführungen gemacht bat, die auch wir gern als durchaus objektiv und durchaus sachverständig ansprechen und die ihn vielleicht sogar veranlassen werden, seine vor zwei Jahren erschienene Broschüre »Von Locarno nach Genf und Thoiry«, in der die schärfste Verurteilung dieser Politik ausgesprochen wurde, einstampfen zu lasten und sie vielleicht durch eine andere zu ersetzen mit der Überschrift »Von Jerusalem nach Damaskus«.
(Große Heiterkeit.)
Auf die innenpolitische Seite dieser Kontroverse will ich hier nicht näher eingehen.
Das Bild, das die gegenwärtige Regierungskoalition bietet, erinnert mich an die Antwort, die mir einmal eiw älterer Berliner Maler auf meine Frage gab, wovon denn eigentlich all die jungen Maler in Berlin lebten.
Er erwiderte: Sie leben gar nicht, sie sterben nur nicht!
Das paßt auf diese Koalition von heute.
Sie lebt gar nicht, sie stirbt nur noch nicht, meine Herren!
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Sozial demokrccken.)
Ob und wie lange Sie in diesem Zustand der Agonie die Regierungsgeschäfte weiter führen zu können glauben, ist gewiß Ihre Sache, (sehr richtig!
bei der Bäuerischen Vvlksparteii und wenn wir uns rein parteipolitisch einstellten, dann hätten wir den Wunsch, daß Sie es noch reckt lange so trieben.
Aber Sic werden uns zugeben, und Läe werden mit mir übereinstimmen, wenn ich sage, daß die Ver längerung dieses Zustandes vom deutschen Volke in seiner Gesamtheit nur sehr schwer ertragen werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgc ordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einem Gespräch mit einem englischen Politiker, der im Kriege zu unseren Gegnern gezählt hat, wurde mir als erste der Fragen, die man so in einem Gespräch unter vier Augen auswirft, die Frage vor gelegt: Wie steht es um das Parlamentarische System in Deutschland
Die Frage hat nicht lediglich theoretischen Wert, die Frage ist nicht nur interessant für die verehrten Mitglieder dieses Hohen Hauses, die über die Verfassung von Weimar hervorragende Kommentare geschrieben haben- die Frage, wie es um das parla mentarische System in Deutschland steht, ist eine Lebensfrage für das deutsche Volk.
Denn gemäß der Ausprägung des politischen Charakters des deutschen Volkes, der eben jetzt im parlamentarischen System zum Ausdruck kommen soll, wird sich das Urteil des Auslandes über den politischen Wert nicht nur deS Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
12563 svr.
Wirth, Abgeordneter.)
neuen Staates, sondern des deutschen Volkes in der Gegenwart überhaupt bilden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer aber heute hier dem Gang der Debatte gefolgt ist, der wird zu einem etwas pessimistischen Urteil kommen.
Linke Hand, rechte Hand scheinen in unserem jetzigen Parlament in gewisser Weise vertauscht.
Herr Minister Dr. Stresemann, wir begrüßen Sie als den Minister der loyalen Opposition in diesen Tagen.
(Heiterkeit.)
Sic entheben uns daher der Pflicht, hier an dieser Stelle gerade in der jetzigen Entwicklung der Debatte so zu sprechen, wie man das vorgesehen hatte.
Es ist ganz klar, daß, wenn wir nicht jetzt schon im Aufmarsch zu den deutschen Wahlen ständen, aus dem Er eignis seiner Rede die politische Krise hervorkommen müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wie hier, wo der Aufmarsch zu den Wahlen die Klärung der politischen Dinge hemmt, so geht es auch in anderen Ländern.
Seien wir deshalb nicht unglücklich über dieses oder jenes Wort, das heute hier gesprochen wurde oder das noch gesprochen werden wird!
Seien wir auch nicht beunruhigt, wenn da und dort eine französische Zeitung drüben den Herrn Minister IW.
Stresemann nicht so verstanden hat, wie er wohl verstanden werden wollte!
Auch drüben in Frankreich ist bereits der Wahlkampf im vollen Gange, und manche von den französischen Politikern, die man gern in Paris gesprochen hätte, sind nicht zu sprecben, weil sie sich bereits auf Wahlreisen befinden.
(L) 1 (Zuruf: Poincare.)
Der befindet sich nicht auf Wahlreisen, der sitzt viel fester auf seinem Platz als Sie, meine Herren, dort auf Ihren Plätzen sitzen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich sagte, wenn man dem Gang der Debatte folgt und etwas über das parlamentarische System nachdenkt, so könnte man sich recht pessimistisch äußern, ohne bösartig sein zu wollen.
Haben wir in diesem Hohen Hause nicht in den letzten Jahren manchmal Gelegenheit gehabt, uns über die Fehler des snelen rvAlme zu unterhalten, das mit der Katastrophe des Jahres 1918 in die Tiefe gesunken ist
Hat nicht die ganze Memoirenliteratur, die in den letzten Jahren erschienen ist, uns die großen Schwächen und Gebrechen neben den Lichtseiten der Vergangenheit nur allzu deutlich vor das Auge gestellt
Haben wir da nicht die große sittliche Pflicht, schon jetzt auf die Fehler unseres heutigen parlamentarischen Regimes einzugehen, damit wir beizeiten den Mißständen steuern können
Ich meine, meine Damen und Herren, gerade Sie (nach rechts), die Sie an der Tradition der Vergangenheit festhalten, müssen es uns, die wir zur heutigen Regierung in Opposition stehen, gestatten, zu sagen, daß der Eindruck, der durch eine gewisse planmäßig geübte Doppelzüngigkeit entsteht (Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Das können Sie mir nicht vorwerfen, daß ich hier ein solches falsches Kartenspiel gespielt babe, wie Sie (nach rechts), meine Herren, es gespielt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag 1928.
373.
Sitzung.

Ich meine, an Klarheit der Linienführung der Außen-, (, Politik baben wir es wahrhaftig nicht fehlen lassen.
Sie, die gelacht haben, haben wohl nachträglich über das gelacht, was Ihre beiden Redner an Gegensätzlichkeit vorgetragen haben.
Nein, meine Damen und Herren, es ist uns um etwas Ernsthaftes zu tun.
Wir waren der Meinung, daß im Laufe der Entwicklung, von einigen Jahren hier ganz klar und deutlich Oppo sition und Regierungsgruppierung zum Ausdruck kommen müßte, und für nichts ist das so wichtig wie für den Eindruck, den Ministerreden im Ausland hervorrufen sollen.
Gerade jetzt, wo der Wahlaufmarsch nicht nur in Frankreich, sondern auch in England und!
Amerika bereits begonnen hat.
Ein.
auswärtiger Minister spricht in einer so großen, feierlichen Stunde nicht lediglich für sich, er spricht im Namen der Regie!
rung und wenn er im Namen der Negierung spricht, so muß er in der Lage sein, im Namen der Parteien zu sprechen, die hinter der Regierung stehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und wen »er das nicht kann, so ist er in seinem Werk, in dem großen Friedens- und Rettungswerk des deutscheu Volks nicht nur kompromittiert, sondern er ist sabotiert.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Außenminister hat uns ja die Aufgabe abgenommen und wir können ihm dafür nur dankbar sein —, auf die Ausführungen des Herrn v. Freytagh-Loringhoven einzugehen.
Aber was Herr v. Freytagh-Loringhoven hier sagte, hat er ja vor kurzem in großen Artikeln auseinandergesetzt.
Seine Rede ist eine Wiederholung dessen, was er in dem bekannten Artikel des »Tag« ausgeführt hat.
1 (G (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er lebt ja in diesen Gedankengängen.
(Abgeordneter Scheidemann: Draußen reden die Deutschnationalen alle so!)
Und draußen in Ihrer Agitation ist doch Tag für l Tag die Gelegenheit für die reaktionären Kreise Frank reichs gegeben, das Material zu sammeln, das sie in der Welt brauchen, 1 (sehr wahr!
links) um unsere Politik als nicht klar und nicht durchsichtig erscheinen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir deshalb wünschen, daß mit dieser Methodik der doppelten Buchführung gebrochen wird, dann tun wir das nicht, um!
unsere Opposition gegen die heutige Regierung zu stärken, sondern um damit das parlamentarische System in Deutschland zu einem wahrhaften Instrument der Außenpolitik zu machen.

1 -1 (Sehr richtig!
links.)
Ist dieses Instrument zerschlagen, wie auch im Kriege das politische Instrument des alten Staats durch die Gegensätzlichkeit zwischen militärischer und politischer i Führung zerschlagen worden ist, dann ist die Arbeit, die Sie hier auch unter Opfern auch Sie (nach rechts), meine Herren leisten, auch vergebens ge!
leistet worden.
Wir wollen nicht wie über jedes!
Kapitel der deutschen Geschichte das furchtbare Wort j »Vergebens« schreiben, wie wir das über so viele Kapitel der deutschen Geschichte der letzten 30 Jahre!
schreiben können.
1800 12564 Reichstag.
272.
Ätzung.
Mlttwocb den I. Februar 1928.
(vr.
Wirth, Abgeordneter.)
Aber, meine Damen und Herren, ist denn die Atmo sphäre in ganz Europa und namentlich die Atmosphäre zwischen Frankreich und Deutschland so, daß solche pessimistische Urteile, wie sie hier teilweise geäußert wurden, sachlich berechtigt sind
Ich glaube es nickt.
Der Weg hat mich in den letzten Jahren weit über den Erdball geführt, wir waren mit Mitgliedern der Interparlamentarischen Union in Amerika, wir waren in Kanada, wir haben in fast allen großen Hauptstädten Europas Gelegenheit gehabt, auch mit ehemaligen Kriegsgegnern, die führend gewesen sind, zu sprechen.
In den letzten Wochen ist mir auch die Gelegenheit ge boten gewesen, wie ein Mitglied dieses Hoben Hauses heute ironisch ausführte, mit solchen zu sprechen, die wirklich uns sehr schwere und bittere Stunden bereitet haben.
Der Herr Außenminister hat die Atmosphäre vorhin richtig gezeichnet.
Die Welt ist willens, auch unsere härtesten ehemaligen Gegner sind willens, auf dem Wege von Verhandlungen mit dem deutschen Volke Vvranzuschreitcn.
Dieser Wille, meine Damen und Herren, auf der Gegenseite vorausgesetzt und wohl auch praktisch erwiesen, erfordert nun von uns, daß wir diese Atmosphäre der Verständigungsmöglichkeit mit pfleglicher Hand behandeln.
Nickt um draußen irgendwie eine Nebenregierung aufzurichten, haben wir uns in der Welt umgeschaut.
Nein, wir wissen ganz genau, wie unendlich schwer die Aufgabe noch sein wird, dieses Werk des Friedens auf dem Wege der gegenseitigen Verständigung voranzuführen.
Wir kennen die Ideologie mancher edlen Geister in Europa, und ich schließe auch manche Kreise der Pazifisten davon nickt aus.
Wir kennen die europäische Bewegung zur Verständigung und Versöhnung der Volker, die unter (k, der Ideologie von Pancuropa edelste Geister aller Nationen bereits geweckt hat.
Wir wissen sehr wohl, daß sich diese Ideologie noch meilenweit über dein europäischen Boden befindet.
Wir kennen das Shstem gerade der französischen Politik, die vielfach ihre Politische Strategie so ausführt, daß eine Art Stabilisierung der europäischen Verhältnisse, wie sie heute sind, kommen soll.
Wir kennen das Problem der pnx Anilion und wissen sehr wohl die Methoden auch kritisch abzuschätzen, die die französische Politik angewandt hat, die Bündnispolitik in Europa, die Politik der Sondergruppicrungen im Völkerbund, den Versuch, allein mit Amerika zu einer Verständigung zu kommen.
Wir kennen diese politische Aufmarschbewe gung der französischen Nation.
Aber trotzdem wir das alles sehen und manches mit gewissen Befürchtungen sehen, halten wir uns, gerade wir, die wir in der loyalen Opposition stehen, von jener Verkennung frei, daß die Polemik der Verbitterung, die auch heute wieder in diesem Saale gerade von rechts zum Ausdruck gekommen ist, gar nichts anderes ist als die Zuführung neuer Energien an die reaktionären und militaristischen Kreise Frankreichs, (sehr wahr!
links) die auszusöhnen ja unser großer politischer Wunsch ist.
Das deutsch-französische Verhältnis steht im Mittelpunkt der aufierpvlitischen Debatte, und auch ich will mich in der Hauptsache nur noch ihm zuwenden.
Zunächst ein paar Worte über das scheinbar noch immer unbefriedigte Verlangen des französischen Volkes nach Sicherheit.
Dem Herrn Außenminister ist in diesem, Zusammenhang seiner Rede ein etwas hartes Wort über die Lippen geschlüpft, das ich nicht ganz als für (o diese Situation angemessen halte.
Gestatten Sie mir daher, hier noch etwas naher auf diese Sicherheitsfrage einzugehen.
Wenn Frankreich im Jahre 1919 noch ganz unter dem Eindruck des Krieges, der, man darf dies nie vcr gessen, auf seinen!
Boden ausgesuchten wurde und daher ganz andere psvckologiscke Belastungen in dein Volke hinterlassen hat als bei uns, von dein Willen beseelt war, seine künftige Sicherheit auf Kosten Deutschlands so auszugestalten, daß Frankreich von Deutschland nie inals mehr etwas zu befürchten hätte, kaun mau sich darüber wohl Gedanken der Erklärung macken.
Daß ihm daher auf der Pariser Konferenz alles daran gelegen war, diese Sicherheit zu erlangen, daß ihm die militärische und politische Rheingreuze unter anderem hierfür die beste Garantie schien, ist betannt.
Man weis;, daß diesen Forderungen Frankreichs von den anderen Mächten nicht entsprochen worden ist, das; aber dafür in den Versailler Vertrag die Artikel 128 bis 421 aufgenommen wurden, die als Garantie für die Vertragserfüllung eine Besetzung der Rheinlande für die Dauer von lö Jahren vorsahen.
Eine weitere Sicherheitsgarantie sollte Frankreich durch die Artikel 42 und 42 des Versailler Vertrags gegeben sein, die bestimmen, daß das linke Rheinufer und eine gewisse Zone des reckten NhcinnferS auf die Dauer deS Vertrags entmilitarisiert bleiben sollte und daß jede llbertretnng der in den Artikeln 42 und 42 genannten Bestimmungen als feindlicher Akt Deutschlands anzusehen sei.
Welche Bedeutung gerade diese Artikel für die Sicherheit Frankreichs haben, geht aus der Tatsache „hervor, daß man französischerscits das größte Gewicht darauf legte, das; diese Artikel nochmals in den Vertrag von Locarno aufgenommen wurden, was bekanntlich in Artikel 1 dieses Vertrages geschah.
Es ist bezeicb »end, daß man in Frankreich darin sogar einen der Hauptgewinne aus dem Vertrag von Locarno sieht.
Paul-Boncour, der Vertreter Frankreichs im Völkerbund, hat noch kürzlich in einem Interview folgendes gesagt: Die entmilitarisierte Zone eristiert.
Geben wir zu, daß Deutschland diese Forderung in Versailles auf sich nehmen mußte, —der Ausdruck Paul-Bvncour 's heißt: -mit 8 n, io-, ist ertragen worden in Locarno hat es sic angenommen —1 »N (-00ptö ''.
und ich wiederhole cs und habe es auch schon oft von der Tribüne ans gesagt das ist der sicherste Gewinn für unsere Opfer.
Das wirk samste Friedeuspfand für die zwei Länder, es ist geheiligt.
—Paul-Bonconr sagt: -mnerö ''!
Berücksichtigt man auch noch die sehr starken Garantien, die Frankreich durch den Beitritt Englands zu dem Vertrag von Locarno für seine Sicherheit ge geben sind, so darf inan wohl sagen, daß dem be rechtigten Verlangen des französischen Volkes nach Sicherheit Genüge getan ist.
Wir haben alle Veranlassung, dieses Genuggetauzuhaben an dieser Stelle nickt nur einmal, sondern vielmal zu wiederholen, und cs immer wieder zu unterReichstag.
979.
Ätzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
112565 (Dr. Wirth, Abgeordneter.)
Gl streichen.
Wir geben zn und sind darin aufrichtig und ehrlich —, daß das französische Volk sich manchmal bedroht sichten könnte, wenn es von einer unversöhnlichen Stimmung mancher Kreise in Deutschland noch etwas vernimmt, und ich schließe auch da die Bemerkungen nicht aus, wie sie in diesen Tagen Polen gegenüber gefallen sind.
Herr!)
-.
Strcsemann mußte bezeichnenderweise in seiner Rede vom Montag den Versuch des Kandbnudes, das Zustandekommen eines Handelsvertrags mit Polen zu Verbindern, in schärfster Form ablehne ».
Wir haben zusammen im Außenpolitischen Ausschuß des Deutschen Reichstags die Regierungs Politik ernsthaft behandelt.
Mit allen Parteien!
Wenn ich das Wesen des Außenpolitischen Ausschusses überhaupt verstehe, dann ist dieser Ausschuß selbst ei »Tu strnment der Politik, nnd zwar ein Instrument, das gerade seiner Vertraulichkeit wegen eine wirklich intime Anssprache über außenpolitische Dinge nicht nur ver laugt, sondern diese Aussprache auch gegeben hat.
Es muß heute gesagt werden, daß wir damals auch bezüglich der Politik zu Polen von rechts bis links eine gewisse einmütige Front gefunden haben.
Feh glaube, daß dieser Behauptung niemand widersprechen kann.
Gerade die Führer von rechts waren bei jenen Debatten, die wir vertraulich geführt haben, anwesend, nnd wir wußten, wie unendlich wichtig gerade die Politik zn Pole », die nunmehr positiv zu führen ist, für das Verhältnis der Gestaltung der deutschen Politik zn Frankreich ist.
Ich weiß, daß auch die einmütige Zurückweisung j der häufig ans französischer Seite geäußerten Forde-!
rung, die heutigen Ostgrcnzen zu garantieren, durch alle Parteien des Deutsche »Reichstags den Anlaß j gibt, daß französischerseits die Sicherheitsfragc immer wieder in den Vordergrund gerückt wird, obwohl wir auch für die Streitfragen, die sich zwischen Deutschland und Polen ergeben könnten, in pocarno einen Schiedsvertrag mit Polen abgeschlossen haben und, i wie Herr Dr. Stresemann wiederholt erklärt hat, der Friedenswille Deutschlands sich nicht mir ans den i Westen, sondern auch auf den Osten erstreckt.
Gerade in der engen Verbindung der französischen Sichcrheitsforderung mit den Ostfragen und ick darf in diesem Zusammenhang auch die Anschlußfrage erwähnen zeigt es sich, daß die französische Politik ganz andere Ziele verfolgt als nur die Sicherheit, nämlich das Ziel der Stabilisierung und Fixierung des heutigen territorialen Zustandes in Europa, unbekümmert darum, ob nicht dieser Zustand Gefahren für den Frieden überhaupt in sich birgt.

Ist sich Frankreich bewußt, daß es mit dieser Politik intransigenter geworden ist, als es selbst auf der Pariser Konferenz im Jahre 1919 ward Wohl wurden uns damals im Versailler Vertrag entsetzlich harte Bedingungen auferlegt.
Aber es wurde uns doch auch darin die Hoffnung gelassen, daß in der Zukunft auf friedlichem Wege eine Revision, eine Abänderung der 1910 getroffene »Bestimmungen eintreten könnte.
In der Mantelnote zum Versailler Friedensvertrag vom 16.
Juni 1919 heißt es bekanntlich, »daß dieser Vertrag nicht nur eine gerechte Erledigung dieses großen Krieges darstelle, sondern daß er auch die Grundlagen schafft, aus der die Völker Europas i »Freundschaft und Gleichheit zusammenleben können.
Er schafft aber auch gleichzeitig den Apparat für die friedliche Erledi-!
gung aller völkerrechtlichen Fragen durch Aussprachen!
und Übereinstimmung, wodurch die im Jahre 1919 ge- (0) schaffkne Regelung selber von Zeit zu Zeit abgeändert werden und neuen Ereignissen und neu entstehenden Verhältnissen angepaßt werden kann ''.
Dieses Zugeständnis stellte damals eine gewisse Kompensation dafür dar, daß der Friedensvertrag nicht auf Grund von gegenseitigen Verhandlungen zustande kam, sondern diktiert wurde.
Eine weitere Möglichkeit der Vertragsrevision sollte durch Artikel l des Völkerbundes gegeben sein.
Und wie ist es heute
Frankreich hat seit 1921 eine Bündnispolitik eingeschlagen, die sehr stark der Bündnispolitik der Vorkriegszeit mit allen ihren Gefahren ähnlich sieht.
Ein wichtiger Punkt in all den Verträgen, die Frankreich in den letzten Jahren mit Polen nnd mit den Kändcrn der kleinen Enteilte abgeschlossen hat, spielt das Moment der Aufrechterhaltung des durch die Verträge von 1919 geschaffenen territorialen Ant »8 »„eine bedeutende Rolle, richtet sich also in einem gewissen Grad gegen bestimmte Rechte Deutschlands aus den Verträgen.
Dell »die Garantie des Autiw« zu« in den Verträgen, z.
B. mit den Staaten der Kleinen Entente, vornehmlich in den Verträgen mit der Tschechoslowakei nnd mit Jugoslawien, ist gegen den Anschluß Österreichs an Deutschland gerichtet, obwohl dieser Anschluß nach den Verträgen durchaus möglich ist.
Solche Bündnisverträge, die eine gewisse Spitze gegen einen anderen Staat enthalten, können nicht gerade als friedcnsfvrdernd angesehen werden.
Auch in der Völkerbundspolitik Frankreichs müssen wir viele Momente erkennen, die für uns in Deutschland weniger auf den allgemeinen Frieden, als vielmehr gleichfalls auf die Fixierung des durch die Verträge geschaffenen Zustandes zielend erscheinen müssen.
Ich verweise hier nur auf das sogenannte Investigationsprotokoll der Völkerbundsversammlnng vom 27.
September 1924, das für die Kontrolle der entmilitarisierten Zonen und damit auch der entmilitarisierten Rheinlandzvnc Kontrollrechte vorsah, die über das im Artikel 21.
4 des Versailler Vertrags festgesetzte Kontrollrecht hinausgingen.
Bekanntlich erhob Deutschland bei seinem Eintritt in den Völkerbund Einwand unter anderem besonders auch gegen diese Bestimmung.
Nach sehr langwierigen und schwierigen Verhandlungen war man auf der Ratstagung vom Dezember 1926 übereingekommen, daß für die entmilitarisierte Rhein landzonc dasselbe Regime wie für das übrige Deutsch land in Fragen des Kontrollrechts ausgeübt werden soll, d. h. daß auch hier nur gelegentliche und auf Grund eines Mehrheitsbeschlusses des Rates zugestandene Untersuchungen vorgenommen werden können.
Auch das in der Hauptsache von Frankreich unterstützte Genfer Protokoll muß uns gerade deshalb unannehmbar erscheinen, weil auch das Protokoll in verschiedenen Punkten über den Versailler Vertrag hinausgeht, so z.
B. wenn es im Artikel 9 gleichfalls die Möglichkeit einer dauernden Kontrolle der entmilitarisierten Zonen vorsieht, oder wenn es unsere wenigen Rechte zu schmälern sucht, auf die wir doch so eifersüchtig bedacht sein müssen, wie z.
B. in Artikel 15 Abs.
2, der gleichfalls die Möglichkeit einer Revision des heutigen territorialen Ztatns guo aufzuheben sucht.
Was Frankreich hier erstrebt, ist eine
sx Oslllos, ein französischer Friede, der unsere Rechte nicht nur unberücksichtigt läßt, sondern sie sogar beseitigen möchte.
Wenn wir dein französischen Volke in seinem berechtig1800 125661Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928. svr.
Wirth, Abgeordneter.)
ten Verlangen nach Sicherheit entgegengekommen sind, und wenn wir, wie heute von niemand mehr bezweifelt werden darf, eine ehrliche Verständigung mit ihm erstreben, weil wir wissen, daß ein dauerhafter Friede in Europa nur dann möglich ist, wenn zwischen Deutschland und Frankreich keine gefährlichen Spannungen mehr sind, dann muß das französische Volk auch seinerseits Verständnis für unsere Forderungen und Wünsche haben, die darauf hinausgehen, daß in dem neuen Europa auch die uns verbliebenen Rechte gewahrt werden, daß nicht, wenn wir im Hinblick auf diese unsere Rechte gewisse an uns gestellte Forderungen ablehnen müssen, dies als Beweis aufgefaßt werden muß, daß man gegen uns noch immer Mißtrauen hegen muß.

Dem neuen Europa kann nicht eine Dax Oallioa den dauerhaften Frieden schenken, den alle ersehnen.
Dieser!
Friede kann nur geschaffen werden, wenn es ein euro-) päischer Friede ist, der einen Zustand schafft, in dem sich alle Völker, auch die 1918 besiegten, wohlfühlen.
Ein Friede, der allen Völkern Sicherheit gibt und nicht nur den einen auf Kosten der anderen.
Ich begrüße daher das Memorandum, das die deutsche Regierung dieser Tage nach Genf und Prag an das Sicherheitskomitee gerichtet hat, und in dem sie die Aufgaben der deutschen Politik klar gezeichnet hat.
In der Tat harren ihrer hier die größten Aufgaben.
Meine Damen und Herren, unsere ganze Politik, die wir führen, ist nicht nur die Politik schematischer Ordnung der Schiedsgerichtsverträge, nicht nur eine Politik, die das ganze lebendige Leben der Völker Europas in Paragraphen bannen will.
Gerade die Politik, die wir heute vertreten und die wir seit Jahren getrieben haben, nimmt Rücksicht auf den lebendigen iw Rhylhmus der europäischen Völker.
Und da darf ich auch wohl ein Wort und eine dringende Bitte an die Herren Mitglieder der Deutschen Volksparlei richten: In dieser Verbitterung, mit der manche von Ihnen noch über die Vergangenheit sprechen, werden Sie der historisch-politischen Entwicklung der Jahre, die hinter uns liegen, nicht gerecht.
Wie siebt es denn heute praktisch-politisch, wenn Sie hier die Aufmarschlinie mit Ihrem Herrn Minister vollziehen wollen
Sie haben es ia in der Kommission gesagt.
Es existiert neben dieser Regierung von heute eine Art Geheimregierung.
Das ist aber nicht eine Nebenregierung, das ist die offizielle Regierung der großen geheimen Koalition, deren Zustandekommen heute nicht erörtert zu werden braucht.
Meine Damen und Herren!
Wenn man sieht, daß hier ein Riß durch die heutige Regierungskoalition geht, wenn man sieht, daß hier derselbe Riß hindurchgeht, so sind Sie sich doch klar darüber, daß diese Politik, wie sie Herr Dr. Stresemann hier heute mit uns proklamiert hat, reif ist, vor dem deutschen Volke sanktioniert zu werden durch einen möglichst raschen Bruch der heutigen Negierungskoalition.
(Bravo!
links.)
Es gibt ja keinen besseren Verteidiger Ihrer gesamten Politik, der gesamten außenpolitischen Arbeit der letzten Jahre, als wenn das deutsche Volk zum Frieden, zur Freiheit und zur Versöhnung der Völker aufgerufen wird, um in einem großen Wahlkampf gerade die Geister zu wecken und lebendig zu machen, die mit Ihnen bereit sind, das große Werk der letzten Jahre vorwärts, und aufwärts zu führen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Löbe: 1 Die Herren Abgeordneten (O) Stoecker und Genossen haben den Antrag eingebracht: Der Reichsminister Dr. Stresemann besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schnee.
Dr. Schnee (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid mit Bezug auf die gegenwärtige Regierung die Wendung angewandt hat: sie lebe nicht, sic sterbe nur nicht, so scheint mir dabei trotz seiner auderweiten Schlußversicherung sehr stark der Wunsch der Vater des Gedankens gewiesen zu sein.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Rein, im Gegenteil!
Hundert Jahre soll sie leben!)
Herr Dr. Wirth hat hier Ausführungen über die Sicherheitssrage gemacht, und zwar hat er sie in dem Lickt dargestellt, wie sie einem französischen Politiker erscheint.
Ich meine, wir haben allen Anlaß, die Sicherheitsfrage unter dem deutschen Gesichtspunkt zu betrachten denn unser entwaffnetes Vaterland bedarf weit mehr der Garantien in der Sicherheitsfrage als Länder, welche außerordentlich stark gerüstet sind und ihre Rüstung beständig vervollkommnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber die kurze, mir zur Verfügung stehende Zeit zur Erörterung eines anderen Punktes verwenden.
Es ist natürlich, daß wir in der gegenwärtigen Lage j unseres Vaterlandes diejenigen Fragen, die wir als die brennendsten ansehen und ansehen müssen, wie die!
Rhcinlandräumung, in erster Linie behandeln.
Wir dürfen aber dabei doch nicht andere Fragen außer acht !
lassen, deren Erledigung auch von ungeheurer Beden s tung für die Zukunft unseres Volkes ist.
Einer der Herren Vorredner hat von den Bestrebungen einzelner Mächte gesprochen, die Kolonialmandate unter der Hand in Annexionen umzuwandeln.
Es gehen gegenwärtig Vorgänge vor sich, welche die größte Aufmerksamkeit der deutschen Regierung und auch des Hohen Hauses verdienen.
Die britische Regierung hat eine Kommission nach Ostafrika entsandt, um Untersuchungen über die Frage einer Union des Mandatsge!
bietes Tanganjika, womit der Hauptteil Deutsch-Ost!
afrikas gemeint ist, das unter englischer Mandatsverwaltung steht, mit den angrenzenden englischen Kolo!
nien anzustellen.
Dabei ist in der Presse und in der Literatur schon von einem großen ostafrikanischen Do!
minion die Rede gewesen.
Nun, die Entwicklung dieser.
Länder ist noch lange nicht so weit fortgeschritten, daß i die Bildung eines solchen Dominions, wie sie sonst in!
der Welt bestehen, etwa in Frage käme.
Aber eine: Reihe von Äußerungen, wie sie von offiziellen englischen Vertretern an die Öffentlichkeit gelangt und wie sie in: englischen Pressenotizen erschienen sind, lassen doch er!
kennen, daß in der Tat eine politische Vereinigung dieser ganzen Gebiete in Aussicht genommen ist.
Ich darf Ihnen einzelne dieser Äußerungen hier zitieren, wie sie in dem »East African Standard«, der Zeitung, welche in der britischen Kolonie Kenya erscheint, wiedergegeben sind.
Danach hat der Gouverneur der Kenya-Kolonie, Sir Edward Grigg, am 30.
August 1927 in Nairobi, der Hauptstadt Kenyas,!
vor dem Gesetzgebenden Rat darauf hingewiesen, daß l die Möglichkeit der Union Tanganjikas mit den an12567 Reichstag.
373.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.)
r.
Schnee, Abgeordneter.)
.
r) grenzenden Saaten unter schweren Opfern erkauft sei.
Man müsse diese Möglichkeit benutzen, sonst würden die Opfer vergeblich gewesen ein.
Er sagte: wenn jetzt, da alle Verbindungsglieder in englischer Hand seien, sie nicht in eine Kette von dauernder Stärke und dauerndem Wert zusammengeschmiedet würden, so wären die Opfer vergeblich gebracht.
Der bekannte Großgrundbesitzer Lord Delamere in Kenya hat imSommer 1927 auf einer Farmerkonferenz in Nairobi erklärt: Die Zukunft von Tanganjika kann nur für das Britische Reich fest und sicher gemacht werden, wenn es durch unlösbare Föderativnsbande mit den ihm benachbarten britischen Staaten verbunden ist.
Schließlich hat Mr. O'Shea als Vertreter von Lord Delamere im Oktober 1927 auf einer Versammlung der Farmer in Nairobi erklärt: -Sie bauen unsicher, wenn nicht Tanganiika endgültig mit der Föderation verbunden wird durch Bande, die nicht zerrissen werden könne ».
Ich glaube nicht für einen Augenblick, daß cs das Mandat ist, welches Tanganjika zu einem integralen Bestandteil des Britischen Reichs macht oder nicht.
Solange Großbritannien Tanganiika wünscht, solange kann Großbritannien es haben.
Die Gefahr indessen ist, daß in der Entwicklung der britischen internationalen Politik der Tag kommen mag, an dem es den Staatsmännern Großbritanniens weise erscheinen mag, Tanganjika für Vorteile anderwärts in der Welt auszutauschen.
Das ist es, wogegen Sie sich zu sichern haben.
Am Ende des Krieges wagte niemand, die Rückgabe von Tanganjika an Deutschland in -tz) Betracht zu ziehen.
Aber seitdem haben sich die Meinungen geändert.
Heute ist die internationale Politik Großbritanniens keineswegs unfreundlich gegen Deutschland.
Es mag gerechtfertigt sein, zu glauben, daß in ein paar Jahren die internationale Politik ein freundliches Einvernehmen mit Deutschland herbeiführen wird.
In dem Falle könnte Tanganjika der Preis sein.
Dagegen müssen wir uns sichern.
« Schließlich sagte der »East African Standard« —jene ostafrikanische Zeitung, die ich zitiert habe in seiner Nummer vom 14.
November 1927: Das Hauptziel dieses Schrittes —nämlich der Föderation ist die permanente Ausdehnung der britischen, Zivilisation in Ostafrika im Gegensatz zur Westküstenpolitik und die Sicherung Tanganjikas für alle Zeiten als integralen Bestandteil des Britischen Reichs.
Daß es sich dabei um das Bestreben zu einer politischen Zusammcnschließung jener Gebiete handelt, wird noch klarer, wenn man die Stimmen betrachtet, die aus den anderen in Betracht kommenden Gebieten ertönen.
Da hat der Gouverneur des Tanganjika ge- nannten Mandatsgebietes, Sir Donald Cameron, erklärt, er könne den gemeinsamen Faktor, der eine solche Vereinigung irgendwie begründen könne, gar nicht!
sehen.
Da hat weiter in Uganda eine allgemeine Stim- mung gegen eine solche Föderation sich bemerkbar gemacht.
Der Leiter jener aus London entsandten Kommission, Sir Hilton Uoung, hat erklärt, daß die Kom-!
Mission durch Instruktionen des beimischen Parlaments geleitet sei.
i Worin begründen sich nun diese Versuche zu einer Zusammenschließung
Die Völkerbundsatzung bietet keinerlei Grundlage dafür.
Es soll nach ihr die Wohlfahrt der Eingeborenen die oberste Richtschnur für das Verhalten der Mandatare sein.
In diesem Falle sieht l man, wie die Interessen der Eingeborenen durch eine solche Vereinigung gefährdet und benachteiligt würden denn der Widerstand der anderen Gebiew, sowohl von Tanganjika wie von Uganda, gründet sich eben darauf, daß dort die Eingeboreneninteressen im Vordergrund stehen und daß man nicht mit Kenya vereinigt werden will, einer Kolonie, in welcher die englischen Ausiedlerund Farmcrintcresten im Vordergrund stehen.
Das englische Weißbuch beruft sich darauf, daß das englische Mandat für Tanganjika, wie cs vom Völkerbund genehmigt ist, vorsehe, daß eine Zoll-, Finanz- oder Verwaltungs-Union oder -Föderation erfolgen könne.
In der Tat enthält jenes Mandat, welches in London am 20.
Juli 1922 festgestellt ist und die Genehmigung des Völkerbundrates gefunden hat, eine derartige Bestimmung.
Dieses Mandat, wie es hier genehmigt ist, widerspricht aber der Völkerbundsatzung denn für jene ö-Mandate, zu denen Tanganjika gehört, ist eine solche Union oder Föderation nicht vorgesehen.
Es muß dagegen Widerspruch erhoben werden.
Dieses Mandat bedarf der Änderung und muß mit der Völkerbund satzung in Einklang gebracht werden.
Im vorliegenden Falle handelt es sich aber keineswegs um eine bloße Föderation zu Derwaltungszwecken, sondern aus deni, was ich hier vorgebracht habe, ergibt sich, daß der Versuch einer untrennbaren Vereinigung gemacht wird.
Es geht das gegen das Mandatsystem, nach dem die Mandate lediglich im Namen und Aufträge des Völkerbundes von den Mandataren wahrzunehmen sind.
Die Völkerbundsatzung bildet einen integrierenden Bestandteil des Versailler Vertrages.
Deutschland hat Anspruch darauf, daß jenes Mandatsystem innegehalten wird, daß es ohne seine Zustim mung nicht geändert werden darf.
Wenn man die Entstehung jenes Mandatsystems ansieht, wird es noch klarer, worum es sich eigentlich handelt.
Aus den Veröffentlichungen der geheimen Protokolle, wie sie in dem Buche des früheren Pressechefs des Präsidenten Wilson, Mr. Baker, enthalten sind, geht hervor, wie damals die alliierten Mächte versuchten, die deutschen Kolonien zu annektieren.
Dem hat der Präsident Wilson widersprochen.
Er hat erklärt, das sei lediglich eine Sicherung der Kriegsbeute, das widerspreche seinen Grundsätzen, welche den Friedensabmachungcn zugrunde zu legen seien.
Wilson hat es durchgesetzt, daß das Mandatsystem eingeführt wurde, das seiner Natur nach eine Trenhänderschaft ist.
Es ist in einer amerikanischen Note vom 20.
November 1920, die noch zur Zeit Wilsons, des Gründers des Völkerbundes und des Mandatsystems, erging, klargestellt worden, wie das Mandatsystem eigentlich gemeint war.
Es heißt darin: Auch die leiseste Abweichung von dem Geist und der ausschließlichen Absicht einer Treuhänderschast würde eine falsche Auffassung, um nicht zu sagen, ein Mißbrauch der durch den gemeinsamen Sieg der Alliierten erworbenen vorübergehenden Herrschaft sein.
Auch in anderen Verhandlungen ist anerkannt worden, daß es sich nur um ein Treuhändersystem handele.
12568 Reichstag.
878.
Sitzung, (vr.
Schnee »Abgeordneter.)
(H Insbesondere hat auch die Interparlamentarische Union sich mit diesen Fragen befaßt, und die zuständige Kommission hat erst bei ihren letzten Verhandlungen in Paris im vorigen Jahre eine Entschließung gefaßt, wonach es sich nur um eine Trcuhänderschaft handle, wonach also der Mandatar nicht irgendwelche Änderungen von sich aus vornehme »kann.
Meine Damen und Herren!
Wir können nicht zugeben, daß derartige Änderungen ohne unsere Zustimmung erfolgen.
Das übervölkerte Deutschland kann nickt auf aktive Anteilnahme an der überseeischen Kolonisation verzichte ».
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Äber auch unabhängig hiervon darf Deutschland nicht dulden, daß Veränderungen dieses Versailler Vertrages und der Völkerbundssatzung, die einen Bestandteil davon bildet, erfolgen.
Es handelt sich dabei um u »geheure Werte.
In den Noten der Alliierten zum Versailler Diktatfrieden ist es seinerzeit so hingestellt worden, als ob es sich um wertlose Dinge handelte, als ob die Kolonien für Deutschland gar keinen Nutzen haben wurden.
Jetzt heißt cs in dem englischen Weiß buch, in dem die Verbindung des Mandatgebiets mit den angrenzenden Kolonien in Betracht gezogen wird, auf einmal ganz anders.
Da wird seht gesagt, daß die Vortcilsmöglichkciten für das Britische Reich aus der richtigen Entwicklung der ostafrikanischen Gebiete fast unberechenbar seien.
(Abgeordneter IW.
Schücking: Hört!
Hört!)
Im übrigen haben ja bereits früher englische Sachverständige Urteile über den Wert der deutschen Kolonien abgegeben.
Icb verweise auf das Urteil des be ( kannten Kolvnialsachverständigen, des verstorbene »Mr. Morel.
Er sagte, daß die Summen, die aus den ehemaligen deutschen Kolonien gezogen werden können, die gesamten Kriegskosten bedeutend übersteigen.
Er schätze den potentiellen Wert der an England gekommenen deutschen Kolonien auf viele tausend Millionen Pfund Sterling.
Es handelt sich darum, daß nicht über derartige ungeheure Werte unter der Hand verfügt wird, daß sich nicht Mächte, die darauf keinen Anspruch haben, diese Gebiete aneignen.
Die politische Vereinigung eines Mandatgebiets init den angrenzende »Kolonien würde einen Zustand schaffen, der dem deutschen Recht präjudizieren würde.
Es würde damit eine unübersteiglicke Schränke für die Rückerlangung von Kolonien als Mandatgcbiete geschaffen.
Es würde aber auch eine Verschlechterung des Zustandes Deutschlands in anderer Beziehung erfolgen.
Es handelt sich darum, daß England versuchen würde, das, was es damals gegenüber dem Widerstand des Präsidenten Wilson nicht erlangen konnte, jetzt hinterher doch noch zu erzielen.
Wenn derartiges geschähe, würde das eine unehrliche Politik sein, die darauf hinauslaufen würde, daß acht Jahre nach Inkrafttreten des Versailler Diktatfriedens eine Macht sich zu Unrecht Gebiete anzueignen versucht, auf die sie in keiner Weise einen Anspruch hat.
Ohne deutsche Zustimmung darf das Mandatshstem nicht geändert wer den.
Gegen eine derartige Verletzung deutscher Rechte muß die deutsche Regierung protestieren, und zwar rechtzeitig protestieren, damit wir nicht vor ein IHt neoompli gestellt werden.
Weiter müssen beim Völkerbund alle Schritte unternommen werden, die Erfolg versprechen.
Deutschland hat einen Sitz im VolkerMittwoch den I. Februar 1928. bnndsrat, wir haben auch ein Mitglied in die Per- (6 manente Mandatskommission entsandt.
Alle diese Wege müssen beschickten werden, um zu verhindern, daß uns durch die Methoden, wie sie England anzuwenden scheint, Gebiete entzogen werden.
Unter keinen Umständen darf die deutsche Rechtsstellung ver schlechter!
werden.
Es handelt sich um deutsche Rechte, deren Wahrung für die Zukunft des deutschen Volkes von der größten Bedeutung ist.
(Beifall rechts.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Reichsaußeiiminister.
I e.
Stresemaun, Reichsminister des Auswärti gen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete I .
Schnee hat soeben auf die Vorgänge in DentschOstafrika hingewiesen, die er als für die Interessen des Deutschen Reichs bedrohlich bezeichnet hat.
Diese Vorgänge lassen bisher eine bestimmte Entschließung der grvßbritannischen Regierung nicht erkennen.
Es ist selbstverständlich, daß die deutsche NeichSregierung die Entwicklung mit Aufmerksamkeit verfolgt.
Die Neichsregierung würde sich einer Änderung der Mandatsgrnndlagen, so wie sie in der Völkcrbundssatzung und der Satzung des Versailler Vertrages enthalten sind, gegebenenfalls mit Nachdruck widersetzen.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung ge schlossen.
Ich werde einige Minuten Pause eintreten lassen, damit die Herren Abgeordneten zur Abstimmung herbeigerufen werden können.
1 (v) (Pause.)
Wir treten i »die Abstimmung ein.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 10, Besoldungen und andere persönliche Ausgaben.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
8907 Ziffer 1 ein Antrag Stveckcr und Genossen vor, das Gehalt des Ministers zu streichen.
Ick bitte die Damen und Herren, die so beschließen wolle », sich von »Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit darf ich die Titel 1 bis 10 vorbehaltlich der Nachprüfung beim Ergänzungshaushalt für angenom me »erklären.
Einschlägig ist ferner die Entschließung Nr.
8908 Kröger (Rostock) und Genossen.
Ich bin ausdrücklich gebeten worden, über diese Entschließung erst in der dritten Beratung abstimmen zu lassen.
Ich rufe auf Titel 11, 12, 18, Ick, w 10, 17, 18, 19, 20, 21, 81 bis 88 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 85 und 80 liegt auf Drucksache Nr.
888ck unter II »eine Entschließung des Ausschusses vor, die Reichsregierung zu ersuchen, die Vereinigte Presseabteilung von dem Reichssparkommissar durchprüfen zu lassen.
Ich darf die Annahme dieser Ausschußcntschließimg feststellen.
Die Titel 85 nnd 30 selbst sind genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titelt bis 10.
Meine Damen und Herren!
Hier handelt es sich um die neuen Konsulate.
Ich bin um getrennte Abstimmung gebeten worden.
Ich lasse zunächst abstimmen über das neue Reichstag.
373.
Sitzung.
Präsident Löbe.)
Konsulat Brasilien: Amazonas-Gebiet, und bitte die ''seuigen Damen und Herren, die es genelnnigen wolle, sich gi erbebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist aiigcnomineu.
Wir kommen gl den neuen Konsulaten in Japan: Osaka Soeul.
sich bitte die Damen und Herren, die sie bewilligen wollen, sieb zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Melnbeir sie sind angenommen.
Hw bitte die Damen und Herren, die das neue Konsulat in Jugoslawien: Skoplje illesküb) bewilligen wollen, stcb zn erbeben.
(theschieht.
s Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Dann bitte iw die Damen und Herren, die die Konsulate in den Vereinigten Staaten von Amerika: St. Paul und Philadelphia, bewilligen wollen, sitz, zu erbeben.
(Geschieht.

Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Hm übrige »sind die Titel t bis 10 nach den AuSscbusivvrscblägen vvrbebaltlicb der Nachprüfung beim Ergänzungshaishalt angenommen.
Hu Kapitel 2 liegt ferner der Antrag Stoccker und Genosse »ans Nr.
3007 Ziffer 2 vor, im Kapitel 2 die Ausgaben für die Botschaft beim Vatikan gl streichen.
Heb bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich gl erbeben.
(Geschieht.)
(6) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelebnt.
Heb rufe auf Titel 13, 14, 13, 10, Z 1.
0, 22, 31, 32, 33).
Hch rufe ans Kapitel 3 Titel 33.
Hierzu liegt der Antrag Dr. strick und Genossen auf Nr.
3903 unter n vor, die Geheimen Ausgaben von 0 Millionen Reichsmark zu streichen, weiter eilt bandschriftlicher Antrag der Sozialdemokratischen Partei, statt 0 Millionen Mark 3 Millioneil Mark zu setzen, und ein Antrag Stoccker und Genossen Nr.
3007 Ziffer n, der ebenfalls den ganzen Titel streichelt will.
Heb lasse zunächst über die beiden gleichlautenden StreichungSanträge abstimmen und bitte diejenigen, die den ganzen Titel streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen sich zu erheben, die die Kürzung entsprechend dem sozialdemokratischen Antrag vornehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 35 ist genehmigt.
Hch rufe auf Titel 36, 37, 38, 39.
Angenommen.
Zll Titel 10 liegt eine A u s s ch u ß c n t s ch l i e st u il g auf Nr.
3881 Ziffer Hb über die im Ausland tätigen deutschen Hvchschulkräfte vor.
Hch darf wohl annehmen, daß diese Entschließung angenommen ist.
Heb stelle das fest.
Titel 10 ist angenommen.
Hch rufe auf Titel 41, 12, 43, 44.
Angenommen.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
112569 Zum Titel 46 haben die Abgeordneten Stoccker und,.
Genossen auf Nr.
3907 Ziffer b den Antrag gestellt, ''diesen Titel zu streichen.
Hch bitte die Damen und Herren, die ihn streichen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 46 ist bewilligt.
Titel 47.
Ebenso.
Zu Titel 18 liegen gleichlautende Anträge Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3905 Ziffer b und Stoccker und Genossen auf Nr.
3907 Ziffer o vor, den Titel zu streichen.
Hch bitte die Damen und Herren, die daS beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelebnt.
Titel 18 ist genehmigt.
Ein gleicher Antrag liegt von denselben Antragstellern auf Nr.
3003 Ziffer a bzw.
3007 Ziffer 3, l zn Titel 10 vor.
Hch bitte die Damen und Herren, die so bestbliesteu vollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 10 ist genehmigt.
Zu Titel 30 liegt der Antrag Stoccker und Genossen auf Nr.
3907 Ziffer 3 o vor, den Titel zn streichen.
Hch bitte die Damen und Herren, die das beschließen vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelebnt.
Titel 30 ist angenommen.
Zu Titel 31 (Beitrag an den Völkerbund) liegen wieder die gleichlautenden Anträge De.
Frick und Ge- '0 losten Nr.
3903 Ziffer ck und Stoccker und Genossen Nr.
3007 Ziffer 3 k auf Streichung vor.
Hch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 31 ist genehmigt.
Hch rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel D 4 Titel 1, 2, 3, 4, 3, 6, 7 (neu) und erkläre sie für angenommen.
Hch rufe auf die Einnahme, Kapitel 1 Titel 1, 2, —13, 3.
Angenommen.
Die mit der Beratung verbundenen Interpellationen sind erledigt.
Meine Damen und Herren, es fragt sich jetzt, ob wir gleich in die Abstimmung über das Mißtrauensvotum eintreten wollen.
(Zurufe: Selbstverständlich.
Abgeordneter De.
Breitscheid: Es ist noch abzustimmen über Nr.
3862!)
—Bei Nr.
3862 handelt es sich um den Gesetzentwurf über die Anrufung des Ständigen Hnternationalen Gerichtshofs in Haag.
Aber diesen Gesetzentwurf wird noch besonders abgestimmt.
Hch wollte nur eine Entscheidung des Reichstags über die Behandlung des Mißtrauensvotums herbeiführen.
Dieser Antrag ist als selbständiger Antrag eingebracht, muß also aus die Tagesordnung gesetzt werden.
Das kann nur geschehe, wenn niemand widerspricht.
Hch glaube, der Einfachheit der Sache halber sollte der Antrag jetzt erledigt 12570 Reichstag.
873.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1928.
(Präsident Lobe.)
werden.
Es erhebt sich also kein Widerspruch.
Dann bringe ich zur Abstimmung den handschriftlichen Antrag Stoecker und Genossen: Der Reichsaußenminister De.
Stresemann besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.
»Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anrufung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs im Haag (Nr.
3862 der Drucksachen).
(Abgeordneter Stoecker: Überweisung au den Ausschuß!)
Bis jetzt ist ein solcher Antrag nicht gestellt.
(Zuruf von den.
Kommunisten: Das ist doch sellstverständlich!)
Nein, das ist gar nicht selbstverständlich.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie.
Herr Abgeordneter Stoecker beantragt, den Gesetzentwurf einem Ausschuß, wohl dein Auswärtigen Ausschuß, zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Artikel 1 und bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 des Gesetzentwurfs zustimmen »vollen, sich zu erbeben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mellrhcit Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, Artikel 3, Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, die ja schon in Verbindung mit der Etatbcratung stattgefunden hat, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung aus die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sic für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschnellt.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist ange- e nommen.
Nunmehr schlage ich vor, die Beratung abznbreche m Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Frick.
Dr. Frick (lM), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat eben gesagt, daß auch die dritte Beratung des Gesetzentwurfs über die Anrufung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs auf der Tagesordnung steht.
Auf der Tagesordnung stehen aber bloß die erste und die zweite Beratung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Das hat der Herr Präsident wobl übersehen.
Wir würden der dritten Lesung widersprechen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Es liegt tatsächlich ein Versehen meinerseits vor.
Dann muß die dritte B c r a tung r ü ckgängi g gemacht werden, weil Widerspruch erhoben wird.
Ich werde gleich vorschlage », die dritte Beratung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 2.
Februar, 12 Ubr mittags, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Abstimmung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Florin und Bertz gegen die in der 369.
Sitzung des Reichstags verhängten Ordnungsmaßregeln 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anrufung des Ständigen Internationalen Gerichtshofes im Haag 3.
1 Fortsetzung der Etatsberatung, und zwar Beratung des Haushalts der besetzten Gebiete.
Das Haus ist damit einverstanden die Tagesordnung stellt fest.
Ick schließe die Sitzung.