Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bericht über die Betriebsverhältniffe, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebnisse der Deutschen Reichsbahn im Vierteljahr vom 1.
Oktober bis 31.
Dezember 1927 2.
1 Vorbericht über die Verschuldungsverhältnisse der deutschen Landwirtschaft 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine deutsch-niederländische Vereinbarung wegen der Verzollung von Hohlglas in Deutschland 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Arbeitslosenversicherung der Grenzgänger.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 6.
März 1028 einen Antrag des Ersten Staatsanwalts bei dem Landgericht Bamberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen zweier Vergehen der Beleidigung nach 88 185, 187 des Strafgesetzbuchs und 8 20 des Gesetzes über die Presse.
Ferner sucht der Rechtsanwalt Dr. Loewenfeld in München mit Schreiben vom 7.
März 1928 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buch mann wegen Beleidigung.
6.
März 1928.
11913 Drc Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch § den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstcaße 106, zu beziehen, i 133401Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Hepp für 2 Tage,.
Bartschat, Vogt für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten: Ianson für 8 Tage wegen Krankheit, Frau vr.
Bäumer, Frau Dr. Matz für 14 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Völkerbundes, Havemann, Dr. Hugo, Lübbring für 3 Wochen wegen Krankheit, Dr. Schücking für 3 Wochen wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Weltgerichtshofs im Haag.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, Herren Aufhäuser und Hildenbrand.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite Beratung der Übersicht über die Gestaltung der Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1824 bis 182V (Nr.
3419 der Drucksachen).
(8) 1 Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Rechnungen) (Nr.
3922 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Simon (Schwaben).
Wünscht der HerrBerichterstatter das Wort
Herr Abgeordneter L imon (Schwaben) als Berichterstatter verzichtet.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
3922, die Übersicht ohne Erinnerung zur Kenntnis zu nehmen.
Das Haus schließt sich diesem Ausschußantrag an.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1824 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmen.
mit eigener Rechtspersönlichkeit (§ 107 Reichshaushaltsordnung) (Nr.
4045 der Drucksachen).
Es wird sich empfehlen, diese Drucksache dem Rechnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 182V (Nr.
4047 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren, hier ist wohl die Überweisung an den Haushaltsausschuß selbstverständlich.
Das Haus hat diese Überweisung beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tages- 6) ordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Zolltarifgesetzes (Nr 4055 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch (Nr.
4056 der Drucksachen) und a) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Fehr, Drewitz (Berlin) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom IV.
August 1825 (Nr.
3899 der Drucksachen), d) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über zollfreie Einfuhr von Futtergcrste (Nr.
3978 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes auf Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom IV.
August 1825 (Nr.
3987 der Drucksachen), ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Hoernle, Koenen und Genosten über Aufhebung des Zolls auf Gefrierfleisch (Nr.
4010 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich würde eine Redezeit von einer halben Stunde in Vorschlag bringen.
Das reicht wohl aus.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8
v), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es ist wohl noch selten in der parlamentarischen Geschichte dagewesen, daß eine Regierung, die sich selbst als nicht mehr bestehend erklärt hat, im letzten Augenblick, bevor der Reichstag aufgelöst wird, noch Gesetzentwürfe von so schwerwiegender Bedeutung für breite Volksschichten einbringt wie den uns hier vorliegenden.
Der Herr Ernährungsminister hat in seiner Rede, die er zum Haushalt für Ernährung und Landwirtschaft gehalten hat, uns allerhand Zahlen vorgelesen, die uns beweisen sollten, daß wir eine Einfuhr eigentlich überhaupt nicht mehr brauchen, weder an Fleisch noch an Gefrierfleisch noch an sonstigen Lebensmitteln.
Kurz und gut: hörte man den Herrn Ernährungsminister reden, so konnte man denken, daß Deutschland eigentlich zur einer glänzenden Entwicklung gelangt sei und daß das deutsche Volk durchaus von dem auskömmlich ernähren kann, was es im eigenen Lande erzeugt.
Nun, der Herr Ernährungsminister hat ja vermutlich die Berechnungen, die er hier vorlas nicht selber gemacht, sondern ich darf wohl annehmen, daß sie im Ministerium hergestellt worden sind.
Die Herren im Ministerium haben sich die Sache etwas leicht gemacht, indem sie- sich damit begnügten, festzustellen: der Schweinebestand ist höher als vor dem Kriege, der Rindviehbestand hat diese Höhe noch nicht ganz erreicht, der Fleischkonsum pro Kopf der Bevölkerung ist auf der Höhe von 1913 wieder angelangt, also es ist Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
13341 (Wurm, Abgeordnete.)
(X) alles wunderschön und gut, die Bevölkerung braucht keinerlei Sorge mehr zu haben, wie sich unsere Bevölkerung ernähren soll.
Die Preisfrage hat der Herr Minister nur nach einer Richtung hin berührt, nämlich nach der Seite der Produktion.
Er hat nur davon gesprochen und bedauert, daß zurzeit die Produktionspreise für Vieh und Fleisch so außerordentlich niedrig seien und daß heute der Viehhalter nicht mehr auf die Einstandskosten komme.
Und nun gestatten Sie mir, zu diesen Zahlen einige Ergänzungszahlen zu geben.
Wenn wir die Viehbestände je Kopf der Bevölkerung, nicht nur absolut vergleichen, so kommen wir zu anderen Resultaten als das Landwirtschaftsministerium.
Der Vergleich unseres heutigen Viehbestandes auf den Kopf der Bevölkerung und der allein ist doch für die Beurteilung der Fleischversorgung maßgeblich mit dem vom Jahre 1913 fällt doch noch zuungunsten des heutigen Viehbestandes aus.
Danach ist er nämlich bei den Schweinen pro Kopf der Bevölkerung noch um 5, 5 Prozent, bei Rindern um 9, 3 Prozent und bei Schafen um 26, 8 Prozent geringer als 1913.
Aber auch der Konsum an Fleisch hat in Wirklichkeit noch nicht die Menge der Vorkriegszeit erreicht, obwohl er gerade im Jahre 1927 außergewöhnlich groß gewesen ist das Schweinefleisch war bei diesem großen Fleischangebot auch billiger als sonst, obwohl der Verlust, den die viehhaltenden Landwirte erlitten haben, sich keineswegs voll zugunsten der Konsumenten auswirkte, sondern als Übergewinn auf dem Wege von Produzent zu Konsument hängenblieb.
Der Fleischverbrauch wird sich kaum auf der Höhe des Jahres 1927 halten.
(L) Das Institut für Konjunkturforschung erwartet sogar, daß ab Juli dieses Jahres eine Periode der Verschlechterung der Schweinefleisch- und damit der Gesamtversorgung eintreten wird.
Aber warum stimmen denn die Zahlen des Fleischverbrauchs, die Herr Schiele gegeben hat, nicht ganz
Er hat nämlich, wie das so üblich ist, die Gesamtbevölkerung zugrunde gelegt und nicht den Teil der Bevölkerung abgerechnet, der wenig oder gar kein Fleisch konsumiert, nämlich die Säuglinge, Kinder und Jugendlichen.
Er hat sie ruhig in die fleischverbrauchende Bevölkerung miteingerechnet, anstatt sich auf die erwachsene Bevölkerung zu beschränken.
Dann aber ergeben sich andere Resultate.
Als fleischverbrauchende Bevölkerung waren im Jahre 1910 anzusehen 78, 8 Prozent der Bevölkerung und im Jahre 1925 84, 1 Prozent auf Grund der Statistik, die im Jahre 1925 nach der Berufs- und Bevölkerungszählung gemacht worden ist.
Legen wir diese Zahl von 84, 1 Prozent im Jahre 1925 zugrunde, dann stellt sich der Fleischverbrauch im letzten Jahre um 7 Prozent auf den Kopf geringer als im Durchschnitt der Jahre 191113.
Im Durchschnitt der Jahre 191113 betrug der Fleischverbrauch je Kopf der fleischverbrauchenden Bevölkerung 66, 1 Kilogramm, im Jahre 1927 61, 5 Kilogramm, also 7 Prozent weniger als vor dem Kriege.
Aber damit nicht genug.
Die Begründung der Regierungsvorlage sagt nur, daß wir die Versorgung des Jahres 1913 wieder erreicht, sogar um ein geringes überschritten haben, spricht aber kein Wort über die Neuverteilung, wenn wirklich die geplante Herabsetzung des zollfreien Gefrierfleisches von 120 000 Tonnen auf 50 000 Tonnen erfolgen sollte.
Ich hoffe, daß der Herr Reichsernährungsminister sich (6) nachher noch des näheren darüber auslasten wird, welchen Städten das Gefrierfleisch entzogen würde.
Die Menge von 50 000 Tonnen wird nämlich allein schon gedeckt durch die sechs größten Städte Berlin, Hamburg, München, Köln, Leipzig und Dresden.
Da ist noch nicht dabei das gesamte rheinisch-westfälische Industriegebiet und das ganze mitteldeutsche Gebiet mit seinen sehr verarmten und unterernährten Textilarbeitern, Glasarbeitern und Heimarbeitern in der Spielwarenindustrie, Bevölkerungsschichten, die in erster Linie auf den Genuß des Gefrierfleisches angewiesen sind, wenn sie auch bei weitem nicht tagtäglich in diesen Genuß gelangen, sondern tatsächlich selbst der Gefrierfleischbraten höchstens am Sonntag auf dem Tisch des Heimarbeiters erscheint.
Allein der Verbrauch der genannten sechs Städte übersteigt mit 50 661 Tonnen bereits die vom Herrn Schiele empfohlene Menge von 50 000 Tonnen ab I. Mai dieses Jahres.
Herr Schiele hat in seiner Rede von einer »ratenweisen« Herabsetzung des Gefrierfleischkontingents gesprochen.
Ich weiß nicht, ob er das für eine ratenweise Herabsetzung ansieht, wenn er die Zuweisung bereits für Februar und März so gekürzt hat, obwohl er dazu nicht das geringste Recht besitzt, daß er statt 10 000 Tonnen, wie dies vom Reichstag beschlossen war, nur 8500 Tonnen ausgab.
Das Recht zu einer Herabsetzung des Gefrierfleischkontingents hätte er aber erst ab 1.
Mai, nachdem der Reichstag dementsprechend beschlossen hätte.
Wie denkt der Herr Minister die weitere Versorgung zu regeln
Die Zahlen über den Anteil des Gefrierfleisches an der Gesamtfleischversorgung werden überhaupt nicht genannt, vermutlich weil er so gering ist er beträgt rund 4 Prozent.
Daß diese 4 Prozent, heute mit 120 000 Tonnen zollfreien Kontingents, die viehhaltenden Landwirte so unendlich schädige, daß man das Kontingent zum größten Nachteil der fleischverbrauchenden Bevölkerung herabsetzen zu müssen glaubt, das zu beweisen, wird all denen sehr schwer fallen, die durch diese Herabsetzung den Frischfleischverbrauch steigern zu können glauben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die Landwirtschaft zum Unterschiede von allen anderen Zweigen des Erwerbs sich bis jetzt noch niemals bemüßigt gesehen hat, von den Fortschritten der Wissenschaft etwas zu lernen.
Umsonst haben sich im Jahre 1925 Wissenschaftler von Ruf gegen die Lebensmittelzölle ausgesprochen sie wurden trotzdem angenommen.
Auch jetzt wieder haben Wissenschaftler von Ruf festgestellt, daß bei einer rationellen Schweinemast, bei richtig bemessener Eiweißfütterung heute schon weit weniger Futtermittel nötig seien und die Mast dadurch verbilligt werde.
Wieweit die Landwirte davon Kenntnis genommen haben, ist mir unbekannt ich nehme an, nur zum allergeringsten Teil denn der Landbund ist mit seiner unverantwortlichen Hetze dermaßen beschäftigt, daß ihm gar keine Zeit bleibt, für die Aufklärung und Schulung der Bauern und kleinen Landwirte zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1925 war die Gefrierfleischeinfuhr überhaupt noch zollfrei.
1926 kam der Zusammenbruch der Schweinefleischpreise 1927 hat er sich fortgesetzt.
Im Jahre 1925 hatten wir also trotz freier Gefrier1913 13342 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Marz, 1928.
(Wurm, Abgeordnete.)
(P fleischeinfuhr einen hohen Schweinepreis.
Erst im Jahre 1926 begann sich die Einschränkung der zollfreien Einfuhr auszuwirken, trotzdem sanken die Schweinefleischpreise demnach ohne Zusammenhang mit der Einfuhr.
Wenn die Herren auf der Rechten sich einmal die Mühe nehmen wollten, die ausgezeichneten Arbeiten des Herrn Dr. Hanau über die Schweinefleischkonjunktur zu lesen und durchzuarbeiten, so würden sie sehr bald einsehen, daß ihre Politik tatsächlich keinerlei wissenschaftliche Begründung finden kann, daß zwischen den Schweinefleischpreisen, den Rindfleischpreisen und der Einfuhr von Rindfleisch und von Gefrierfleisch gar kein Zusammenhang besteht.
Ich erinnere mich: 1924 war es Herr Dr. v. Dietze, der nachwies, daß der Rindfleischpreis falle, solange das Gefrierfleisch eingeführt werde.
Heute wird nachgewiesen, daß der Schweinefleischpreis fällt, weil das Gefrierfleisch eingeführt wird.
Inzwischen ist nämlich der Nindfleischpreis erheblich gestiegen, so daß Gefrierfleisch für Rindfleisch nicht mehr als Konkurrent angezogen werden kann.
Heute soll es die Schuld am niedrigen Schweineflcischpreis tragen.
Es scheint also, daß auch diejenigen, von denen man annehmen darf, daß sie sich redlich bemühen, den wahren Ursachen dieses Sinkens und Steigens der Preise nachzugehen, die wahren Ursachen nicht dort sehen wollen, wo sie wirklich zu finden sind, weil eben die Landwirtschaft sich noch sehr wenig mit dem Studium der Marktverhältnisse, mit dem Studium der Handelsbilanz und mit sehr vielen anderen wissenschaftlichen Fragen beschäftigt hat.
Die Handelsbilanz wird durch Verkleinerung der Einfuhr von Gefrierfleisch nicht entlastet, denn wir zahlen dem Ausland weniger für Gefrierfleisch als für Futtermittel, die wir (2) zur Erzeugung einer gleichen Menge Inlandsfleisch benötigen.
Meine Damen und Herren!
Die Nindfleischpreisc sind gestiegen, und die Verbrauchssteigerung an Rindfleisch konnte doch nur stattfinden durch eine entsprechende Einfuhr.
Die ganzen letzten Wochen sind erfüllt von Protesten der Landwirtschaft, erfüllt von Klagen über die Not der Landwirte.
Alle Vorschläge, die uns hier gemacht worden sind, haben sich beschränkt auf einen Schutz der Produzenten sie erweisen sich als reine Produzentenpolitik, ohne im allergeringsten danach zu fragen, wie denn der Konsument dabei zurecht- l kommt.
Alle Ausführungen die der Herr Minister gemacht hat, kann man in die Worte zusammenfassen: der Konsument kann verhungern, wenn es dem Produzenten nur gut geht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Um Konsumentenpolitik hat sich der Bürgerblock überhaupt nicht gekümmert, das scheint seines Amtes nicht zu sein.
Aber selbst das, was heute noch als Reichsregierung hier angesprochen werden kann, hätte doch zum mindesten die Pflichr einer jeden verantwortungsbewußten Regierung, nicht einseitig die Interessen einer bestimmten Schicht wahrzunehmen, sondern die Interessen der Produzenten sowohl wie der Konsu- i menten, wobei ich noch bestreite, daß mit dieser Politik, wie sie hier erzwungen werden soll, die Interessen der!
Produzenten, das heißt der Kleinbauern und der Vieh- haltenden Landwirte, wahrgenommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Maßnahmen der Regierung stützen sich auf die gute Konjunktur des Jahres 1927.
Aber diese Maß- nahmen haben doch keine rückwirkende Kraft.
Selbst (o, wenn sie richtig wären, könnten sie doch den Verlust, den die viehhaltenden Landwirte erlitten haben, nicht wieder einbringen.
Das, was jetzt beschlossen werden soll und ich hoffe noch immer, daß zum mindesten das Zentrum dies nicht mitbeschließt —, kann sich doch j nur in der Zukunft auswirken.
Wie überflüssig diese Maßnahmen sind, beweist ja am besten, daß die!
Schweinefleischpreise bereits im Anziehen begriffen sind.
(Zuruf rechts: Seit wann denn )
Bitte schön, vergleichen Sie doch die Marktberichte, da werden Sie finden, daß die Schweinefleischpreise im Durchschnitt der letzten Monate im Anstieg begriffen sind.
Sie sind bereits von 55 auf 59 Pfennig pro Pfund gestiegen, und sie werden von Juni und Juli dieses Jahres ab noch ganz erheblich weiter steigen.
Verehrter Herr Kollege, wenn Sie sich einmal die Mühe gegeben hätten, die Berliner Marktberichte und auch die Kleinhandelspreise zu studieren, dann hätten Sie das auch feststellen können.
Ich kann innerhalb einer halben Stunde unmöglich alle diese Zahlen hier aufzählen, die Sie bei dem Material, das Ihnen im Reichstag zur Verfügung steht, selbst heraussuchen können.
Es sind sehr interessante graphische Darstellungen in diesem letzten Konjunkturbericht über die Schweineflcischpreisbildung, so daß man ohne sehr viel Mühe ersehen kann, wie der Schweinefleischpreis sich weiter aufwärts entwickeln wird.
Wenn sich das noch nicht in dem Maße wie beim Kleinhandel bei dem Produzenten ausgewirkt hat, so sind gerade diejenigen mit daran schuld, die heute die Gesamtbevölkerung aufrufen, gemeinsame Sache mit den Landwirten zu machen.
Die »Deutsche Tageszeitung« bringt einen sehr merk- würdigen offenen Brief an den preußischen Minister des Innern, unterzeichnet wenn ich mich recht erinnere mit W. A. Warum ist dieser Brief nicht wenigstens mit dem vollen Namen unterzeichnet
In diesem Brief wird dem Herrn Minister angedroht, daß man nicht länger gewillt sei, nur Steuern zu zahlen, daß man zwar sehr wohl gewillt sei, sich der Obrigkeit unterzuordnen, aber nicht einer Obrigkeit, die nur Forderungen stelle, aber ihrerseits keine Pflichten den Bauern gegenüber anerkenne.
Das ist also ungefähr dasselbe, wie das frühere: »Unser König absolut, wenn er unsern Willen tut.
« Das heißt in die Sprache des Landbundes übersetzt: Die preußische Regierung wird so lange von uns bekämpft, wie sie nicht gewillt ist, unseren Willen und nur unseren Willen auszuführen.
Das ist eine ganz gewissenlose Hetze, die hier getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Bauern kann man nur sagen: arme Bauern, die sich so irreführen lassen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn ausdrücklich in einer Resolution gesagt wird, Landwirtschaft und städtischer Mittelstand fühlten sich solidarisch, dann muß man doch fragen: Wer ist es denn, der sowohl den Bauernstand als den Mittelstand ruiniert
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter doch wahrhaftig nicht!
Sie sind doch solidarisch sowohl mit den Bauern als mit dem städtischen Mittelstand, der längst proletarisiert ist.
Soweit Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
13343 (Wurm, Abgeordnete.)
G) er noch nicht proletarisiert war, hat ihn die Inflation und die wunderbare Enteignung der Reichsregierung proletarisiert.
Wer proletarisiert denn
Das ist das Großkapital auf der ganzen Linie.
Das Kleingewerbe wird proletarisiert vom Großbetrieb, und der kleine Bauer wird proletarisiert von der Großlandwirtschaft, die für sich immer und immer wieder Riesenkredite bekommt, von denen der Kleinbauer und der viehhaltende Landwirt doch herzlich wenig haben.
Wenn man einmal herumfragt, was denn nun die Kleinlandwirte bis heute von all den Krediten Gutes gehabt haben, dann wird man erfahren, wie wenig im Grunde den Kleinen geholfen worden ist.
Wir haben doch gerade jetzt bei Behandlung der Roggenschuldenfrage wiederum gesehen, daß die Großen immer wieder jemanden finden, der ihnen leiht, aber die Kleinen gehen einfach kopfüber, werden versteigert, und wenn ihnen nicht aus der Ostpreußenhilfe durch unsere, durch die sozialdemokratische Fürsprache das betone ich ausdrücklich manchmal der Termin hinausgeschoben worden wäre, um sie zu erhalten, dann wären sie heute längst vertrieben und säßen hier in Berlin oder in anderen Städten als Erwerbslose.
Dann könnten Sie (nach rechts) sich wieder über die ungeheuren Kosten der Erwerbslosenunterstützung beschweren, die Sie nicht mehr zahlen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Anträge, die uns heute vorliegen, gehen tatsächlich sehr weit, und die Regierung hat sich die Begründung ihrer Anträge ungefähr so leicht gemacht wie Herr Graf Westarp, der in seiner Rede zum Landwirtschaftsetat das große Wort 99 gelassen aussprach: 1 »Gefrierfleisch kann durch das ebenso billige Inlandsfleisch ersetzt werden.
« Er ist nur leider den Beweis dafür schuldig geblieben.
Erstens ist das Inlandsfleisch nicht billig, zweitens können die Mengen nicht ersetzt werden.
Es handelt sich auch nicht nur um die Mengen, sondern mindestens ebenso sehr um die Möglichkeit, den Preis bezahlen zu können.
Da kommt gerade im rechten Augenblick eine kleine Broschüre über die Lebenshaltung der Angestellten, herausgegeben vom Afa-Bund.
Darin werde »einige Angaben über die Lebenshaltung der Angestellten mit einem Einkommen von 200 bis 300 Mark im Monat gemacht, deren Familie durchschnittlich aus 2, 70 Personen besteht.
Die Ernährung allein beansprucht eine Ausgabe von 46, 71 Mark, das sind 40, 1 Prozent eines monatlichen Einkommens von 2- bis 300 Mark.
40.
11Prozent muß also eine solche Familie nur für die Ernährung ausgeben.
Wie die aussieht, kann man sich demnach ungefähr denken.
Daß diese Ernährung nicht noch mehr eingeschränkt werden kann, ist klar.
Eine Auffassung, die in manchen Schriften zum Ausdruck kommt, daß, wenn das Fleisch teurer werde, man sich eben auf anderen Gebieten der Lebenshaltung einschränken müsse, ist ganz abwegig denn die Ausgaben sind alle schon aufs genaueste eingeteilt.
Die Wohnung beansprucht 14, 2 Prozent der Ausgaben, Kleidung und Wäsche 11, 6 Prozent, Heizung und Beleuchtung 3, 9 Prozent, sonstige Ausgaben (ohne Steuern) 30.
21Prozent.
Ja, wo soll denn da eingeschränkt werden
Wie dürftig die Wohnungen sind, das brauche ich, nach den Debatten über die Mietsfragen, wahrlich nicht mehr zu erörtern.
Daß Kleidung und Wäsche dürftig sind, wissen Sie, und die Bekleidungsindustrie klagt dauernd über mangelnden Absatz.
Dieser Absatz (G ist ungenügend, nicht, weil keine Bedürfnisse vorhanden wären, sondern infolge mangelnder Kaufkraft.
Was sonst noch hinzu kommt, sind alles Ausgaben, die nicht eingeschränkt werden können.
Und nun wollen Sie das Fleisch mit der gemütvollen Erklärung verteuern: wenn das Fleisch teurer wird, dann kann eben an anderen Ausgaben gespart werden.
Nein, es kann nicht gespart werden, und die Herabsetzung des Gesrierfleischkontingents bedeutet eine antisoziale Maßnahme, bedeutet tatsächlich eine feindselige Handlung gegen die Minderbemittelten.
Was hat diese Maßnahme hervorgerufen
Es wäre beinahe zum Lachen, wenn es nicht so traurig wäre.
Ein Untersuchungsausschuß des Enqueteausschusses stellt ungeheuerliche Mängel in der Organisation der Gcfrierfleischversorgung fest.
Gewisse Teile des Handels haben sich in einem Jahr um 14 Millionen Mark über den handelsüblichen Gewinn hinaus bereichert!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) was nur infolge dieser mangelhaften Organisation möglich war, aus die wir das Reichsernährungsministe rium ungezählte Male aufmerksam gemacht haben, ohne daß eS eingegriffen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun erscheint eine ausgezeichnete Schrift, die die Mängel dieser Gefrierfleischversorgungsorganisation darlegt und wohldurchdachte Vorschläge macht, wie man besser machen könne.
Das Ministerium nimmt gar keinen Bezug darauf, kümmert sich nicht darum, sondern antwortet darauf mit Herabsetzung des Gefrierfleischkvntingents von l 20 000 auf 50 000 Tonnen (v) jährlich.
Das ist allerdings eine Maßnahme, die niemand erwartet hat, daß der Verbraucher für die Verfehlungen einzelner Großhandelsfirmen bestraft wird, die selber straflos ausgehen und heute vielleicht mit irgendeinem anderen Einfuhrobjekt weiter ihre Gewinne einstreichen können, indeß der Verbraucher seine Ernährung teurer bezahlen muß.
Es kommt noch hinzu die Benachteiligung aller Firmen, die sich mit Gefrierfleisch eingedeckt haben.
Was soll der Handel tun
Er hat Kühlhäuser und Schiffe gebaut, er hat so und soviele Organisationen geschaffen, Hunderte von Arbeitern beschäftigt.
Das ist alles einfach erledigt, wertlos geworden, wenn die Vorlage der Reichsregierung angenommen wird.
Zahlreiche Eingaben, Briefe, Telegramme gehen uns zu, daß die Ernährung der Bevölkerung gerade iü den Industriegebieten bedroht ist.
Aber die Reichsregierung geht über alle Beschwerden hinweg, als ob sie nichts wären und will ihre volksfeindlichen Absichten durchsetzen.
Meine Fraktion hat einen Antrag eingebracht, der sehr ausführlich auf das, was zu tun wäre, eingeht.
Erstens: die Gefrierfleischeinfuhr ist zollfrei, und nur, wenn dieser Antrag abgelehnt wird, was wir nicht hoffen, beantragen wir die Erhöhung der Gefrierfleischeinfuhr von 120 000 auf 140 000 Tonnen.
Zweitens machen wir ins Einzelne gehende Vorschläge für die Organisationen und Kontrolle der Gefrierfleischversorgung.
Meine Damen und Herren!
Im Reichstag und im Handelspolitischen Ausschuß wurde von dem damaligen Reichsernährungsminister Haslinde, glaube ich, festgestellt, daß die bisherige Einfuhr nach § 5 des Zoll13344 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Marz 1928. sWurm, Abgeordnete.)
t) gksetzes 120 000 Tonnen beträgt.
Man desavouiert jetzt einfach Herrn Haslinde, man kümmert sich nicht um die Beschlüsse des Handelspolitischen Ausschusses, man geht darüber hinweg und setzt einfach das Gefrierfleischkontingent herab.
Dem können wir unter keinen Umständen zustimmen.
Wir beantragen daher, daß die ganze Frage dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesen und dort gründlich behandelt wird.
Aber noch ein Wort zum Antrag des Herrn Fehr unter Nr.
3899.
Wir bedauern diesen Antrag außerordentlich- denn die Aufhebung des § 5 des Zollgesetzes bedeutet nichts anderes als, wenn es nach Herrn Fehr geht, die Einführung des autonomen Zolls von 45 Mark für den Doppelzentner.
Gerade Herr Fehr ist derjenige, der sich lebhaft für die Erhöhung der Milchproduktion, für die Erhaltung des Kuhbestandes einseht, und er hat bei meiner Partei jederzeit tatkräftige Unterstützung in dieseni Bestreben gefunden.
Unterbinden Sie die Gefrierfleischeinfuhr, dann ist die notwendige Folge Abschlachtung der Kühe, weiter kann die Milchproduktion auf keinen Fall die gewünschte Höhe erreichen, und daß wir noch auf lange hinaus gar nicht damit rechnen können und die Mittel, die bewilligt wurden, um die Milchproduktion zu heben, um die Zinsen der Kredite zu verbilligen, sind hinausgeworfenes Geld, wenn durch die Fleischnot die Kühe abgeschlachtet werden müssen.
Ich komme zum Schluß, meine Damen und Herren, und warne Sie davor, daß Sie den Entwurf der Regierung, wie er hier vorliegt, annehmen.
Er ist antisozial, volksfeindlich und führt zu gesundheitlichen Schädigungen breiter Volksmassen.
Das, was vielleicht der einzelne Landwirt dabei gewinnen könnte, schädigt das gesamte deutsche Volk um das Zehnfache in seiner Ernährung, das werden die Kommunen an Mitteln für infolge Unterernährung Erkrankter und Siecher aufzubringen haben, und das werden Sie auch zu bezahlen haben mit einer hierdurch verminderten Arbeitsfähigkeit der arbeitenden Bevölkerung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Land wirtschaft: Meine Damen und Herren!
Frau Abgeordnete Wurm hat mir die Berechtigung abgesprochen, das Kontingent für Gefrierfleisch mit Wirkung vom 1.
Januar-dieses Jahres ab auf 102 000 Tonnen herabgesetzt zu haben.
Ich muß demgegenüber einige Ausführungen machen und auf die Geschichte des Gefrierfleischkontingents eingehen.
Bei der Beratung des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 bestand im Handelspolitischen Ausschuß des Reichstags eine Übereinstimmung darüber, daß als im Nahmen der bisherigen Einfuhr die Menge gelten solle, die im Kalenderjahr 1924 nach Deutschland eingeführt worden war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das war die Grundlage für die künftige Gestaltung des Gefrierfleischkontingents.
Sie wurde damals auf mindestens 900 000 Doppelzentner Gefrierfleisch veranschlagt.
Es wurde seinerzeit ein Antrag Hilferding, Drucksache Nr.
111 des 21.
Ausschusses, eingebracht, (6) der sich darauf stützte, daß die Grundlage bei dem Bedarf von 1924 gefunden werden sollte.
(Abgeordnete Wurm: Mindestens 90 000 Tonnen!)
—Ich stelle ja fest, daß es mindestens 900 000 Doppelzentner sind.
(Erneuter Zuruf der Abgeordneten Wurm.)
—Ich darf vielleicht fortfahren.
Ich komme ja auf Ihre ganzen Gedankengänge zurück.
Ich glaube, ich werde sie erschöpfend behandeln.
Diese Zahl beruhte zunächst auf einem Irrtum der Statistik, die nicht das ganze Gebiet umfaßt hatte.
Es blieben mehrere Zollstellen im besetzten Gebiet außer acht.
Wenn man das Gesamtgebiet in Frage zog, also die Auslandsfleischbeschaustellen heranzog und so das verbrauchte Gefrierfleischquantum für das Jahr 1924 ermittelte, so ergab sich das Gefrierfleischkontingent, das der heutigen Verteilung zugrunde liegt, nämlich 1 020 000 Doppelzentner.
Als im Lommer 1920 eine Verknappung des zollfreien Gefrierfleisches eintrat, gab der damalige Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft bei den Verhandlungen über den schwedischen Handelsvertrag die Erklärung ab, daß vom I. Juli 1926 an für die nächsten Monate je 100 000 Doppelzentner verteilt werden würden.
Einem Antrag Müller (Franken), Schlack, Lemmer und Genossen, der der Verteilung die während der Zeit vom 1.
Oktober 1924 bis -zum 30.
September 1925 eingeführten Mengen zugrunde legen wollte, entsprach eine Erhöhung des Kontingents auf 1 169 552 Doppelzentner.
Dieser Antrag wurde aber sowohl im Handelspolitischen Ausschuß als auch im Plenum abgelehnt- er bildete also für die Reichsregierung keine brauchbare Grundlage, und es verblieb bei der vom damaligen Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft, Herrn Dr. Haslinde, vorgeschlagenen Regelung, die sich, wie ich wiederhole, auf den Konsum des Kalenderjahres 1924 stützte, der mit der Ziffer von 1 020 000 Doppelzentner abschließt.
Da gegenwärtig das Angebot an inländischem Fleisch die Nachfrage bei weitem übersteigt wer kann das bestreiten
—, war cs nötig, die Einfuhr zollfreien Gefrierfleisches dem Stande des inländischen Fleischanfalls anzupassen und dement sprechend herabzusetzen.
Nun hat die Frau Abgeordnete Wurm die durchaus verständliche Frage an mich gerichtet, wie die Reichsregierung sich die Verteilung des Gefrierfleischkonti w gents auf der neuen Basis denke.
Ursprünglich bestand im Reichstag bei den Verhandlungen über die Wiedereinführung der Zölle die Absicht, das Recht zum Bezüge zollfreien Gefrierfleisches lediglich auf die minderbemittelten Schichten der Bevölkerung zu beschränken.
Man empfand es mit Recht als einen Mißbrauch des zollfrei eingeführten Kontingents, wenn die Mengen nicht den Minderbemittelten zugeführt würden.
Die Erfahrungen haben aber bewiesen, daß ein solches Vorgehen auf unüberwindliche technische Schwierigkeiten stieß.
Die Verteilung des Gefrierfleisches über das stanze Reichsgebiet verursachte derart erhebliche Schwierigkeiten, daß man von der Durchführung der ursprünglichen Absicht, lediglich den Minderbemittelten das zollfreie Gefrierfleisch zuzuführen, Abstand nahm.
Die Gemeinden konnten nicht verhindern, daß auch Angehörige der bessergestellten Bevölkerungsschichten, Wurst13345 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M fabriken und Gaststätten zollfreies Gefrierfleisch bezogen.
Mit Rücksicht auf die bevorstehende Verringerung der zollfreien Einfuhr auf 590 900 Doppelzentner jährlich ist es notwendig, die zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch nur für die dichtest bevölkerten Gebiete des Reichs zuzulassen, in denen nach den statistischen Erhebungen schon bisher der größte Gefrierfleischverbrauch zu verzeichnen war.
Es handelt sich also hier künftig mehr um eine territoriale Regelung, und bei der Verteilung der 50 090 Tonnen Gefrierfleisch scheiden praktischerweise diejenigen Bezirke aus, bei denen der Gesamtbedarf nicht entsprechend vorhanden ist.
Diese Beschränkung wird es voraussichtlich ermöglichen, daß die in den zugelassenen Verkaufsstellen zur Versorgung der Minderbemittelten entsprechend der gegenwärtigen Fleischversorgungslage notwendigen Mengen auch weiterhin erhalten werden.
Frau Kollegin Wurm hat sich dann mit der Lage des Rindvieh- und Schweinemarktes sachverständig beschäftigt.
Sie hat ausgeführt, inzwischen sei der Preis für Rindvieh erheblich gestiegen, und hat sehr empfohlen, daß die Landwirte sich einmal mehr mit dem Studium der Marktlage beschäftigen möchten.
Ich warte auf den Beweis dafür, daß die Preise für Rindvieh und auch für Rindfleisch gegenüber früher gestiegen sind, besonders wenn man diese Preise valvrisiert und auf den Wert von 1913 zurückführt.
Ich möchte gerade das Gegenteil durch folgende Ziffern beweisen.
Wir haben im Jahre 1913 für die Klasse 6 und 13 der Kühe und Färsen das ist eine Durchschnittsklasse einen Marktdurchschnittspreis von 41, 1 Mark gehabt.
Wenn man diesen Preis auf den (2) heutigen Wert des Geldes bringt und die heutige Situ 'ation zugrunde legt, so kommen wir auf 61, 6 Mark.
Wenn wir uns nun aber den jetzigen Preis für diese Klasse Rinder vergegenwärtigen, d. h. das ganze Jahr 19271zugrunde legen ich füge hinzu, daß die Preise der beiden hinter uns liegenden Monate des Jahres 19281keineswegs höher sind —, so ergibt sich wieder die Ziffer von 41 Mark, so daß die heutigen Preise für Rinder und Kühe gegenüber den 61 Mark um 20 Mark niedriger sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist das, was bei dem Studium der Marktverhältnisse, das Frau Kollegin Wurm empfahl, herauskommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind es nun l 51 oder 61 Mark )
1!
Es sind 41 Mark im Jahre 1913.
Wenn Sie diese Ziffer valorisieren, also mit ungefähr 1, 5 multiplizieren, so kommen Sie auf 61 Mark die jetzigen Preise sind aber wieder 41 Mark.
Der Wert der Einfuhr von lebenden Kühen, Bullen, Ochsen sowie von frischem und gefrorenem Fleisch ist von rund 60 Millionen Mark im Jahre 1913 auf rund 200 Millionen Reichsmark im Jahre 1927 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ganz besonders auffallend ist die Zunahme der Einfuhr bei den Schlachtkühen von 102 176 Stück im Jahre 1913 auf 177 530 Stück.
Hier muß ich besonders betonen, daß die sogenanten Wurstkühe heute in Deutschland für 25 Mark nicht einmal verkäuflich sind.
Hier liegt ein ganz besonders brennender Notstand für diejenigen vor, die genötigt sind, ihre Kühe auf den Markt zu werfen bei so starker Konkurrenz von Däne- (6) 'mark und bei der anderen Konkurrenz, die sich bei der Versorgung mit zollfreiem Gefrierfleisch von selbst ergibt.

Nun hat Frau Wurm gesagt, wir hätten im Jahre!
1926 Preise gehabt, die man seinerzeit als auskömmi lich bezeichnet habe, während die heutigen nicht mehr auskömmlich seien.
Das stimmt wir haben im Jahre 19261Schweinepreise von 80 Mark gehabt, im Jahre 19271dagegen von nur 56 Mark. '
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)

Wenn wir damit wieder das Jahr 1913 vergleichen,!
wo wir durchschnittlich 58 Mark hatten, so ergibt sich, wenn wir auch hier wieder die Valorisierung der Preise vornehmen, ein Defizit von 25 bis 30 Mark der Doppel!
zentner Lebendgewicht gegenüber dem Jahre 1913.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu kommt vor allen Dingen noch eins.
Im Jahre 1913 hatten wir eine sogenannte Futtereinheit, die einen Wert von 15, 4 Mark hatte, während die Futtereinheit im Jahre 1927 einen Wert von 21, 5 Mark aufwies.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Im 4.
»Vierteljahresheft für Konjunkturforschung«, Jahrgang 1927 sind eingehende Berechnungen über das Defizit der viehhaltenden Bevölkerung angestellt worden.
Dabei ergibt sich das Resultat, daß die Schweinehaltung pro Monat gegenwärtig einen Ausfall von 40 Millionen Mark darstellt.
(Hört!
Hört!
rechts.)

Diese Berechnung kommt auf Grund anderer Ziffern , und einer anderen Entwicklung zu denselben Zahlen, s die ich in meiner Etatrcde vorgetragen habe.
Mir waren damals diese Ziffern des Instituts für Konjunkturforschung nicht ''bekannt.
Ich habe in meiner Etatrede und das ist bemängelt worden zum Ausdruck gebracht, daß die Verluste der Schweinehaltung im Jahre 1927 zwischen 300 bis 400 Millionen Mark betragen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe erklärt, daß, wenn die Dinge so blieben, wie sie jetzt liefen, im Jahre 1928 eine Verdoppelung der Verluste eintreten müsse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie sehen also: die Ziffern decken sich vollkommen mit denen der »Konjunkturforschung«.
Aber nun möchte ich dazu noch folgendes bemerken.
89 Prozent der Schweineproduktion bauen sich auf auf Betrieben bis zu 50 Hektar und 74 Prozent der Schweineproduktion auf Betrieben bis zu 20 Hektar.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn Sie das nun auf das übertragen, was sich augenblicklich auf Grund der Feststellungen der Konjunkturforschung an Verlusten ergibt, so finden Sie, daß bei Fortdauer der heutigen Zustände die kleinsten Betriebe, zu denen auch die Betriebe der Landarbeiter gehören, monatlich 30 Millionen Mark zusetzen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Die Eigenversorgung mit frischem Fleisch ich glaube, das kann nicht mehr bestritten werden ist in Deutschland im wesentlichen erreicht.
(Zustimmung rechts.)
13346 Reichstag.
398.
Sitzung.
(Schiele »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft) () Frau Wurm hat die Ziffern bemängelt.
Sie hat die Ziffern auch auf den wirklichen Fleischkonsum übertragen, aus die fleischkonsumierende Bevölkerung.
Ich kann hier natürlich nur Vergleiche mit Ziffern ziehen, die uns für das Jahr 1913 zur Verfügung standen.
Da komme ich genau wie das Statistische Amt auf dieselbe Ziffer, die im Jahre 1913 bestanden hat ja die Ziffer ist noch um 0, 42 Kilogramm höher.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Gegenüber allen diesen Umständen, die man nur als für die Produktion mißliche Umstände ansprechen kann, ist es unsere Pflicht, den bei der Viehhaltung erzielten gewaltigen volkswirtschaftlichen Fortschritt, wie er sich besonders klar durch die Viehzählung ergeben hat, festzuhalten und nach Möglichkeit zu fördern, ihn aber nicht durch ruinöse Absatzverhältnisse zunichte zu machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
(S) Wenn wir wissen, daß wir heute 5 Milliarden Mark aus der Schlachtviehproduktion in Deutschland erzielen, daß ferner die Schweinehaltung allein 3 tz-4 Milliarden Mark erreicht, so kann ich immer nur wiederholen, daß man der viehhaltenden Bevölkerung unrecht tut, wenn man sie nicht genügend einschätzt, insbesondere gegenüber der Tatsache, daß die ganze Kohlen-, Eisen- und Stahlproduktion insgesamt nur 412 Milliarden ausmacht.
Gegenüber den Ausführungen der Frau Kollegin Wurm möchte ich noch folgendes feststellen: Die Einfuhr von lebendem Schlachtvieh, Fleisch und Speck ist im Jahre 1927 aus 3 Millionen Doppelzentner gestiegen sie ist gegenüber dem Jahre 1913 um 1, 8 Millionen Doppelzentner gewachsen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der heute darniederliegende Schlachtviehmarkt beweist, daß die Produktion auf diesem Gebiete so nicht aufrechterhalten, geschweige denn vermehrt werden kann, wenn nicht bald eine Änderung eintritt.
Man kann es unmöglich, Frau Wurm, den produzierenden Landwirten zumuten, daß sie sich, wie Sie es wünschen, auf die Preise einstellen, die heute der Gefrierfleisch importierende Argentinier bekommt, ein Preis, der mit 30 bis 37 Pfennig pro Pfund zu veranschlagen ist.
(Abgeordnete Wurm: Das habe ich nie gefordert!)
Wenn Sie das zollfreie Gefrierfleisch in Deutschland haben und nicht einschränken wollen, so ist das der Wertmesser, Frau Wurm daran kommen Sie nicht vorbei.
Sie lehnen ja überhaupt den Zoll für Gefrierfleisch ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also müssen Sie sich darauf einstellen, daß die Konkurrenz in Hamburg mit 30 bis 37 Pfennig pro Pfund auftritt und auf die hiesigen deutschen Verhältnisse Einwirkung nimmt, (sehr richtig!
rechts) von denen ich nur sagen kann, daß die Produktion für Rindvieh und Rindfleisch dreimal so hoch ist, wie die Preise, zu denen Gefrierfleisch augenblicklich von Argentinien in Hamburg angeboten werden kann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die besonderen Einfuhrerleichterungen, die die Versorgungslage des Jahres 1925 erforderte, sind also in dem bisherigen Umfang nicht mehr notwendig, und daraus Dienstag den 13.
März 1928. ergibt sich die einzig richtige Schlußfolgerung, die Sie (6) in dem vorliegenden Gesetzentwurf begründet vor sich haben.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe bilden den ersten Teil des Agrarnotprogramms der Reichsregierung, und ich halte cs deshalb für erforderlich, mit einigen wenigen Worten die grundsätzliche Stellungnahme meiner Freunde darzulegen.
Mein Parteifreund Dietrich (Baden) hat bereits in seiner Rede zum Haushalt des Neichsernährungsministeriums hervorgehoben, daß wir durchaus gewillt sind, der Not der Landwirtschaft abzuhelfen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir es insbesondere als unser Ziel ansehen, den mittleren und kleinen Landbesitz lebensfähig zu erhalten und diese Schicht darüber hinaus durch eine energische Siedlungspolitik zu vermehren.
(Erneute Zustimmung.)
Aber wir wollen die Not der Landwirtschaft mit tauglichen Mitteln beheben, und wir halten nicht für taugliche Mittel die Erhöhung landwirtschaftlicher Zölle und die Einfuhrbeschränkungen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind in dieser Beziehung in voller llbcreinstimmung mit dem Herrn Neichswirtschaftsminister, der 0 in seiner zweiten Rede beim Haushalte seines Ministeriums den Beschluß der Weltwirtschaftskonferenz zitiert hat, worin es heißt: Das System der Einfuhrverbote und Ausfuhrzölle, die häufige Änderung der Zolltarife, deren Unwirksamkeit und Gefährlichkeit langjährige Erfahrungen bewiesen hat, müssen endgültig aufgegeben werden.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat darauf hingewiesen, daß auch die Vertreter der deutschen Landwirtschaft, die Herren Hermes und Graf v. Keyserling
bei der Fassung dieser Entschließung beteiligt gewesen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir sind, wie gesagt, nicht der Meinung, daß die Not der Landwirtschaft durch Erhöhung landwirtschaftlicher 'ölle und Einfuhrbeschränkungen behoben werden kann, sondern wir sehen als taugliche Mittel dafür in erster Reihe an die Förderung der Produktion durch Aufhebung der Futtermittelzölle, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die Hebung der Ausfuhr auch landwirtschaftlicher Erzeugnisse und die Senkung industrieller Zölle.
Ilm die Produktion zu fördern, haben wir seit Jahren Anträge auf Aufhebung der Futtermittelzölle gestellt, und wir bedauern lebhaft, daß gerade die Parteien des Hauses, die sich besonders rühmen, die Interessen der Landwirtschaft zu vertreten, unseren Anträgen stets ein Nein entgegengesetzt haben.
13347 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Meyer (Berlin!
Abgeordneter.)

Was die Hebung der Ausfuhr anlangt, so haben auch wir unsererseits angeregt, Einsuhrscheine bei der Ausfuhr lebender Schweine und von Schweinefleisch zu geben.
Wir sind davon befriedigt, daß dem in dem ersten Gesetzentwurf der Negierung Rechnung getragen ist, den wir deshalb annebmen werden.
Gegen die übermäßigen industriellen Zölle haben vir uns bei allen Verhandlungen über den Zolltarif und bei den Verbandlungen über die Zolltarifnovellc im vorigen Jahr auf das entschiedenste gewandt, aber dabei wiederum bei der Mehrheit dieses Hauses Widerstand gesunde », indem die Regierungsparteien einschließlich der Wirtschaftliche »Vereinigung gegen unsere Stimmen nicht nur die Bedarfsgegenstände für die breite Menge der Bevölkerung mit Hobe »Zöllen belegt, sondern darüber hinaus auch alle Zollcrhöhnngen für landwirtschaftliche Maschinen und landwirtichastliche Gerate bewilligt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben eine Anzahl von Anträgen gestellt, um gerade diese Zollsätze.
zu senken aber wir haben vor einer unerschütterlichen Mauer gestanden.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen darf ich mich kurz zu den beiden Vorlagen wenden.
Ich habe bereits gesagt, daß wir dem Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Zollkarifgesetzes zustimmen werden, durch den Einfuhrscheine für Schweinefleisch und für Schweine gewährt werden sollen.
Was das Gefrierfleisch betrifft, so geht die Vorlage der Regierung über dasjenige hinaus, was das Notprogramm angekündigt hat.
In dem Nvtprvgramm war von einer schrittweisen Herabsetzung des Kontingents auf 50 000 Tonnen die Rede.
(Abgeordneter Thomson: Es gibt große und kleine Schritte!)
Ja, es gibt große und kleine Schritte, Herr Kollege rhvmseu, aber man kann nicht schrittweise« sagen, wenn der Weg bis zum Ziel in einem Zuge gemacht wird.
Das ist kein schrittweiser Abbau.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß ich falsch gelesen habe denn cs heißt, daß vom I. Mai 1028 an 50 000 Tonnen nach näherer Anordnung der Reichsregicrung zollfrei gelassen werden.
Das wird noch durch die weitere Bestimmung verschärft, daß die Reichsregierung mit Zustimmung des Rxschsrats und eines Ausschusses des Reichstags die zollfreie Gefrierfleischmengc dem Stand der Fleischversorgung angleichen kann.
Nun, Herr Kollege Tbomsen, werden wir beide uns doch so weit verstehen, daß hierbei von Ihrer Seite und von seiten Ihres Kabinetts nicht etwa daran gedacht ist, daß die 50 000 Tonnen wieder erhöht werden, sondern daß eine weitere Herabsetzung i »Betracht kommen soll.
Deshalb bleibe ich bei der Ansicht, daß dieser Gesetzentwurf über das Regierungsprogramm hinausgeht.
Im übrigen sind wir in meiner Fraktion bereit, auch hier die Klagen der Landwirtschaft und des Viehhandels nicht angehört zu lasten.
Wir können deshalb nicht die sozialdemokratischen und kommunistischen Anträge annehmen, die in diesem Augenblick unzweifelhafter Not läge der Landwirtschaft den Zoll völlig beseitigen oder das zollfreie Kontingent noch erhöhen wollen.
Dieses Kontingent ist für meine Fraktion überhaupt kein, »»i ms tuiiAveo, zumal.
die bei der praktischen Hand-!
tabung hervorgetretenen Mängel, die Tatsache, daß Reichstag 1928.
398.
Sitzung.
hierbei einzelne in unerwünschter Weise Vorteile auf ( I Kosten der Allgemeinheit erzielt haben, mindestens in dieser Beziehung eine sehr ernsthafte Prüfung des jetzigen Zustandes nahelegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch geschehen!)
Das ist meines Erachtens noch nicht genügend geschehen, und es sind ja auch in den Anträgen, die gerade von Ihrer Fraktion vorgelegt sind, Frau Abgeordnete Wurm, gewisse Änderungsvorschläge gemacht worden.
Aber auf der anderen Seite stehen wir auf dem Standpunkt, daß bei der Regelung dieser Sache die sorgfältigste Rücksicht auf die breite Schicht der Verbraucher genommen und in Erwägung gezogen werden muß, daß der Konsum von Gefrierfleisch heute nicht nur in der Arbeiterschaft eine außerordentliche Rolle spielt, sondern auch in ganz weiten Kreisen des Mittelstandes und auch der Beamtenschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dürfen uns über die Bedürfnisse dieser Schichten nicht leichthin hinwegsetzen.
Deshalb erscheint es unabweisbar, daß, insoweit eine Verminderung des zollfreien Kontingents in Betracht kommt, gleichzeitig unbedingt eine entsprechende Ermäßigung des Zolls einzutreten hat, damit unter keinen Umständen die minderbemittelte Bevölkerung ungebührlich geschädigt!
wird.
Bereits im Hauptausschuß haben meine Freunde die Anregung gegeben, mit einer Herabsetzung des Kon!
tingents eine Zvllermäfiigung zu verbinden.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit 37 Mark!)
Richtig!
Der Antrag ist im Plenum auch gerade darum nicht wiederholt worden, weil in unserer Fraktion Zweifel darüber sich erhoben haben, ob der damals genannte Zollsatz eine genügende Ermäßigung des Zolls in sich birgt.
Wir werden infolgedessen diese Angelegenheit in dem Sinne verfolgen, daß wir eine andere Zollbasis suckren.
Wir sind aber jedenfalls der Meinung, daß die ganze Frage noch einer sehr ernsthaften Prüfung bedarf, und wir schließen uns dem Antrag an, die Vorlage dem Handelspolitische »Ausschuß zu überweisen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Work hak der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (XB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden hier vorliegenden Gesetzentwürfe der Reichsregierung sollen offenbar den ersten Schritt zur Rettung der Landwirtschaft darstellen, und wie es bei dieser Bürgerblockregierung nicht anders zu er warten war, sind es zwei Entwürfe, die diese angebliche Sanierung der Landwirtschaft auf Kosten der Proletarischen Massen durchführen wollen.
Der eine Entwurf will durch Erweiterung des Einfuhrscheinsystems auf die Ausfuhr von Schweinen und Schweinefleisch, also den Fleischexport aus Deutschland nach dem Ausland forcieren, weil wir angeblich zuviel Fleisch in Deutschland haben.
Und der andere Entwurf will das bißchen zollfreie Gefrierfleisch, das bisher nach Deutschland Hereinkain, abdrvsseln, weil offenbar die deutschen Arbeiter zuviel billiges Fleisch haben.
1914 1334« Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Hoernle, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Es ist außerordentlich bemerkenswert, daß zu diesen zwei Gesetzentwürfen, die doch im Interesse und auf Drängen der Rechtsparteien von der Regierung vorgelegt worden sind, die Bürgerblockparteien sich nicht zu Worte melden.
Wahrscheinlich denken die Herren von rechts und von der Mitte, daß die Demonstrationen, die am letzten L-onntag und in den letzten Wocben draußen in den Landstädten unter Führung des Landbundes stattgefunden haben und bei denen z.
B. in Kyritz der Reichsadler heruntergerissen wurde, deutlich genug die Not der Landwirtschaft beweisen.
Ich werde nachher noch auf diese sehr ernsten Vorgänge in der Mark Brandenburg in Crösten, Kyritz usw.
zu sprechen kommen.
Es ist aber eine alte Unsitte der Bürgerblockparteien, daß sie, sobald ein Gesetz eingebracht wird, das ein ausgesprochenes Gesetz zur Ausräubung und Auswucherung der arbeitenden Massen darstellt, es nicht für notwendig halten, sich auch nur zu verteidigen.
Sie haben das schon bei öer Follvorlage 1925 getan und es seither immer wiederholt.
Schnellste Dnrchpeitschung Ihrer Zollgesctze im Reichstag, ohne daß Sie sich selber auch nur die Mühe nehmen, sie sachlich zu begründen, weil ja auch wirklich sachliche, dnrchscblagende, überzeugende Gründe nicht vorhanden sind.
Das erste Gesetz behandelt die Ausdehnung des Einfuhrscheinsystems auf den Export von Schweinen und Schweinefleisch.
Es ist sehr interessant, daß ausgerechnet die früher freihändlerisch eingestellten Demokraten es gewesen sind, die im Ausschuß die Anregung dazu gegeben haben, und daß ausgerechnet die Sozialdemokraten einen solchen Antrag nachher hier im Vle- num eingebracht haben, obwohl noch vor wenige » Jahren beide Parteien gemeinsam mit uns Kommu nisten mit Recht den Nachweis erbracht haben, daß das Einfuhrscheinsystem un!
er keinen Umständen zu einer Verbilligung des eingeführten Getreides oder der eingeführten Futtermittel verhilft, sondern im Gegenteil nichts anderes ist, als eine besondere Exportprämie, teils für die Großproduzenten und teils für den Großhandel.
Wenn nun Demokraten und Sozialdemokraten eine solche Erweiterung des Einfuhrscheinsystems auf Schweine wünschen, damit die Futtermittel billig und zollfrei eingeführt werden können, so ist das eine Irreführung der Schweine züchtenden Kleinbaue 'n, die davon keinen Vorteil haben werden, weil der nicht bezahlte Zoll bei der Wiedereinfuhr von Futtermitteln ja nicht zu einer Herabsetzung der Futtermittelpreise Verwendet wird, sondern restlos in die Taschen des Großhandels, der großen Exportfirmen und der Großs agrarier fließt.
Es ist doch bezeichnend, daß die WI reauua- zur Erweiterung der Einfuhrscheine nicht etwa!
aus den Kreisen der kleinen arbeitenden Bauernschaft, sondern aus den Kreisen der großen fleischverarbeitenden Industrie ausgegangen ist, wie das bereits das!
»Berliner Tageblatt« im August des letzten Jahres I mitgeteilt hat uno außerdem, wie die Konsumentenkammer von Hamburg in ihrem Jahresbericht mitteilt, zurückzuführen ist auf einen Vorschlag der Getreide Händler von Groß-Hamburg.
Die fleischverarbeit enden!
Industriellen und die Getreidegroßhändler von Hamburg haben mit ihrem Antrag, der jetzt vom Landbund, von den Deutschnationalen, der Volkspartei, dem Zentrum, den Demokraten und Sozialdemokraten in rührender Einheitsfront aufgenommen worden ist, wahrlich nicht daran gedacht, durch die Erweiterung des Einfuhrscheinsystems etwa dem kleinen schweinemästenden Bauer oder gar den Schweinefleisch verzehren den Konsumentenmassen einen Vorteil zumschieben, sondern sie haben das getan, weil nachweislich die Einfuhrscheine stets so wirken, daß nickt die Preise herabgesetzt werden, sondern die Spanne zwischen dem Weltmarktpreis und dem Inlandprcis als besondere Exportprämie in die Taschen des Großhandels und der Großagrarier fließt.
Wie sich die Einfuhrscheine auf die Massen der Konsumenten auswirken, zeigt ein Brief, den ich im Oktober des letzten Jahres aus Oberschlesien erhalten habe.
Es handelt sich darin um Einfuhrscheine auf Getreide.
Darin heißt es: Seit einigen Tagen machte ick die Beobachtung, daß der Brvtpreis im deutsch-oberschlesischen Industriebezirk bei weitem der höchste ini ganzen Deutschen Reick ist, trotzdem nach dem Genfer Übereinkommen von Polnisch-Oberschlesien Getreide unverzollt nach Deutsch-Oberschlesien ein geführt »verden darf.
Der Grund dafür ist die Tatsache, daß von der Regierung für Brotgetreide eine Ausfuhrprämie von 750 Mark pro 15 Tonnen gezahlt wird, mithin also der Ausfuhr von Brotgetreide aus Deutsch-Oberschlesien Vorschub geleistet wird.
Hauptsächlich hat in diesem Jahre Oberschlesien sehr schwer darunter zu leiden, da das in Oberschlesien bis nach Brieg hinunter ge erntete Getreide in der Qualität besser ist als das von anderen Gegenden und somit der gesamte Handel sich in das Verbrauckergebiet Oberschlesien begibt und hier den guten Roggen aufkauft, um ihn, durch die Ausfuhrprämie angeregt, über die nahe gelegene Grenze nach der Tschechoslowakei und nach Polen zu befördern.
Wir müssen dagegen als Ersatz schlechtes Getreide aus Rumänieu, Ungarn und schließlich wieder aus Polen kaufen und nach Deutsch-Oberschlesien einführen.
So wirkt sich also das bisherige Einfuhrscheinsystem beim Getreide aus, in ähnlicher Form wird es fick auch bei Schweinen und Schweinefleisch auswirken.
Man behauptet, man müsse den Export von Schweinen und Schweinefleisch forcieren, weit der deutsche Fleischmarkt überlastet sei.
Wie steht cs mit dieser Behauptung
Gerade in den letzten Tagen hat das Institut für Konjunkturforschung eine Monographie über die Schweinefleischpreise herausgebracht.
Es ist interessant, was das Institut für Konjunkturforschung, das gewiß doch kein Interesse daran hat, den Kommunisten Vorschub zu leisten, zur Frage des Schwei neprcises, des Schweineauftriebs und des Schweinemarltes in Deutschland zu sagen hat.
Zunächst wird festgestellt, daß sich die chweinepreise in einem etwa vierjährigen Zyklus ziemlich regelmäßig bewegen, daß gewöhnlich auf zwei Jahre mit niedrigen Schweinepreisen zwei Jahre mit hohen Schweinepreisen folgen.
Aus der Tabelle, die dazu gegeben wird, ersehen wir, daß wir eine solche Periode hoher Schweinepreise etwa in der zweiten Hälfte des Jahres 1925 bis Ende des Jahres 1926 in Deutschland gehabt haben.
Wir sind also nach diesen Berechnungen des Instituts für Konjunkturforschung jetzt normalerweise wieder infolge einer ganzen Reihe von Ursachen, die das Institut anführt in eine Periode gesunkener und sinkender Schweinepreise eingetreten.
Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
3349 sHoernle, Abgeordneter.)
Aber das Institut für Konjunkturforschung gibt auch eine Prognose für die nächste Zeit, und diese Prognose spricht davon, daß wir mit großer Wahrscheinlichkeit in der Metten Hälfte des Jahres 1928 wiederum auf Grund der bisherigen regelmäßigen Erscheinungen eine steigende Preisbewegung auf dem Tchweinemarkt haben werden.
Es werden da sogar bestimmte Preise angegeben: für Juli 135, für August 45, für September 49 Mark usw.
pro Doppelzentner.
Es handelt sich also gar nicht um eine anormale Erscheinung, sondern es handelt sich hier um den regelmäßigen Zyklus: anderthalb bis zwei Jahre hohe Schweinepreise, dann infolge des größeren Auftriebs, der größeren Einstellung von Mastschweinen usw.
wieder ein Sinten der Preise, das wiederum eine bestimmte Zahl von Monaten andauert.
Aber abgesehen davon weist das Institut für Konjunkturforschung auch nach, daß wir eine allgemeine Grundrichtung in den Schweinepreisen haben, die sich aufwärts bewegt, und zwar aufwärts bewegt vom Jahre 1896 bis zum Jahre 914 mit einem durch schnittlichen Preise von etwa 74 pro 190 Kilogramm Lebendgewicht steigend bis auf etwa 108 Mark pro 100 Kilogramm Lebendgewicht.
Vergleichen wir nun mit diese »Vorkriegspreisen die heutigen Schweincpreise und die Schwcinepreise in der Periode der hohen Preise von 1925 und 1926, so sehen wir die sonderbare Tatsache, daß wir in den Jahren 1925 und 1926 überhaupt keine Durchschnittspreise für Schweine unter 150 Mark pro Doppelzentner Lebendgewicht hatten, und daß so hohe Preise wie im November 1925 mit durchschnittlich 173 Mark überhaupt vor dem Kriege (2) nicht erreicht worden sind.
iReichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Schiele: Der Geldwert ist das entscheidende!)
Darauf komme ich noch.
Wenn der Herr Minister vorhin gesagt hat, man müsse etwa mit 150 valvrisieren, so möchte ich schon sagen, daß, wenn die höchste Zahl 1914 130 war und 1925 173 ist, das schon fast 150 Prozent der Vorkriegspreise waren.
Aber wie steht es abgesehen davon mit den Düngemitteln
Die stehen sogar unter Friedenspreis und bilden einen sehr großen Posten in dem Ausgabcnkonto des Großbesitzes.
Wie steht es weiter mit den Landarbeiterlöhnen
Denkt man da etwa daran, mit 150 zu valvrisieren
Diese Fragen müssen deshalb gestellt werden, weil man versucht, die tatsächlich niedrigen Schwcinepreise, die augenblicklich vorhanden sind, auszunützen, und zwar in demagogischer Weise, um hier Gesetze durchzupeitschen, die auf der einen Seite den arbeitenden Bauern nicht den geringsten Nutzen bringen werden, auf der anderen Seite aber eine Neubelastung der Arbeitermassen in den Städten wie überhaupt der Konsumentenmassen darstellen.
Meine Damen und Herren!
Es wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß der Fleischkonsum in Deutschland die Friedenshöhe wieder erreicht habe.
Auch heute ist davon gesprochen worden.
Wie steht es aber damit
Der Herr Minister hat wiederholt im Ausschuß und auch hier im Plenum darauf abgehoben, daß der Fleischkonsum 52 Kilogramm pro Kopf überstiegen habe.
Nun, in der letzten Zeit sind die Ziffern der Fleischbeschau und der Hausschlachtungen veröffentlicht worden.
Nimmt man diese Ziffern vor, so sieht man, daß das nicht ganz stimmt denn der Fleischverbrauch pro Kopf der Bevölkerung stellt sich danach auf ' 52, 1 Kilogramm im Jahre vor dem Kriege und heute, im Jahre 1927, auf 51, 7 Kilogramm, hat also die Vorkriegshöhe noch nicht ganz erreicht.
Nehmen wir aber das Jleischquantum und rechnen es wie die Frau Kollegin Wurm mit Recht vorhin betont hat auf den Kopf der fleischverzehrenden Bevölkerung um, also unter Ausschaltung der Säuglinge und Kleinkinder, dann bekckmmen wir ganz andere Zahlen dann sehen wir, daß der Fleischkonsum pro Kopf der fleischverzehrenden Bevölkerung 191113 66 Kilogramm betrug und 1927 erst 61, 8 Kilogramm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man soll also nicht von einem Fleischüberfluß in Deutschland reden.
Man soll nicht behaupten, man müsse exportieren, weil man zu viel Fleisch habe.
Man soll sich vielmehr darüber klar werden, daß die mangelnde Kaufkraft, die niedrigen Löhne, die Massenarbeitslosigkeit, die elende Lage der Kleinrentner, der Sozialrentner, der Inflationsopfer, der Invaliden, die erbärmliche Lage des arbei enden Volkes wesentlich dazu beiträgt, daß dem Bauer sein Schwein und seine Milch zum große »Teil unverkäuflich bleibt oder daß er diese Erzeugnisse zu Preisen abstoßen muß, die sich für ihn nicht rentieren.
Meine Damen und Herren!
Man darf diese Frage überhaupt nicht von der Preisseite allein betrachten.
Warum kann der Bauer sein Schwein und seine Milch nicht zu solchen Preisen geben, daß der Arbeiter das, kaufen kann
Da kommen wir auf eine Frage, die in demagogischer Weise auch vom Landbund draußen angeschnitten wird, auf die aber die Landbündler ihren g , Bauern wohlweislich keine Antwort geben, nämlich auf die Frage der Spanne zwischen den Erzeugerpreisen auf dem Dorfe und den Kleinhandelspreisen in den Städten.
Jedermann gibt zu, daß die Preisspanne außerordentlich hoch ist.
Welche Maßnahmen hat aber die Regierung, welche Maßnahmen haben die Herren von den Rechtsparteien vorgeschlagen, um sie zu verkleinern
Sie können keine solchen Maßnabmen vorschlagen, weil ja in den Rechtsparteien die Vertreter der Großindustrie, die Vertreter der großen Truste und Kartelle und Großbanken sitzen, die durch ihre Wucherpreiswirtschaft, durch die Wucherzinsen, die sie nehmen, die Unkosten der Kleingewerbetreibenden, der Kleinhändler, der Kleinbauern fortgesetzt in die Höhe schrauben.
Diese hohen Preise, die die großen Industriekartelle, diese hohen Zinsen, die die Großbanken von den kleinen Händlern, von den Kleingewerbetreibenden, von den Bauern verlangen, sind eine der wichtigsten Ursachen der allgemeinen Teuerung, unter der der kleine Bauer ebenso leidet wie der Arbeiter.
Meine Damen und Herren!
In der letzten Zeit sind die Bilanzen einer Reihe von Großbetrieben veröffentlicht worden, die sehr interessant sind.
Ich erwähne zum Beispiel'die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft, die im letzten Jahre einen Reingewinn von 12 351 000 Reichsmark gemacht hat.
Die Siemens-Schuckertwerke haben ihre Dividende auf 12 Prozent erhöht.
Die Berger Tiefbau-Aktiengesellschaft in Berlin hat ihre Dividende im letzten Jahr von 15 auf 20 Prozent erhöht, die Neue Baumwollspinnerei in Hos von 12 auf 16 Prozent.
Die Sarotti-Akticngesellschaft gibt 12 Prozent Dividende.
Die Jute-Spinnerei und 1914 »13350 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Hoernle, Abgeordneter.)
M -Weberei in Bremen hat ihre Dividende von 7 auf 10 Prozent erhöht, die Industriebau Held L Franke von 0 auf 10 Prozent usw.
Die Dividcndenwirtscbaft der großen Industrie, die Wuchergewinne, die die Truste, die Syndikate, die Kartelle einstecken, führen dazu, daß der Konsument der Arbeiter, der Kleinbürger in den Städten solche hohen Preise bezahlen muß, während draußen auf der anderen Seite der Kleinbauer, der auch diese hohen Industriepreise zahlen muß, nicht imstande ist, rentabel zu wirtschaften.
Also herauf mit den Löhnen, herauf mit den Gehältern der arbeitenden Massen in den Städten!
Schluß mit den »Preiswucher, mit dem Kartellwucher, mit dem Zinswucher der großen Banken!
Dann werden die arbeitenden Bauern sehr bald erfahren, daß man keinen vergrößerten Export nach dem Auslande braucht, sondern daß ein zahlungsfähiger und aufnahmefähiger Markt in Deutschland vorhanden ist, und sie werden dann im stände sein, weil sie billige Preise für ihre Maschinen, Düngemittel und Futtermittel zahlen, auf ihren« Hofe rentabel zu wirtschaften.
Man jammert über die große Einfuhr von Fleisch.
Aber cs ist doch sonderbar, daß gerade im letzten Jahre die Einfuhr von Schweinen und Schweinefleisch auch ohne solche Zwangsmaßnahmen der Negierung bedeutend abgenommen hat.
Warum teilt das Ministerium das nicht mit
Ich habe die »Deutsche Tageszeitung zur Hand genommen, ausgerechnet dieses« Trgan der Landbundjunker, wo aus einer dort veröffentlichten Tabelle hervorgeht, daß an lebenden Schweinen und an Schweinefleisch im Jahre 927 bedeutend weniger ein geführt worden ist als iin Jahre 1926.
Während im Jahre 19261725 768 Doppelzentner Schweine und (2) Schweinefleisch nach Deutschland importiert wurden, sind im Jahre 1927 nur noch 161 569 Doppelzentner importiert worden.
Trotz dieser zurückgehenden Ein fuhr kommt die Regierung her und erklärt, man muß das bißchen Gefrierfleisch, das bisher zollfrei hereinkam, abdrosseln, man muß -15 Reichsmark Zoll auf den Doppelzentner Gefrierfleisch legen.
Und das wird gemacht, trotzdem auch hier wieder wissenschaftlich nachgewiesen ist, daß die Preise des Schweinefleisches und die Preise für Rindfleisch in gar keiner Beziehung miteinander stehen.
Die Preise für Rindfleisch können in die Höhe gehen, und die Preise für Schweinefleisch gehen doch nach unten, weil die Preisgestaltung bei Rind fleisch und bei Schweinefleisch von ganz verschiedenen Faktoren abhängig ist.
Darum sagen wir gerade jenen kleinen arbeitenden Bauern, die jetzt wieder vorn Landbund auf die Straße geholt werden und die er gegen die Arbeitermassen zu verhetzen sucht: nicht gegen die Interessen der Arbeiterschaft, nicht gegen die Interessen der arbeitenden Massen in den Städten kann den kleinen Bauern in Deutschland geholfen werden, sondern einzig und allein dadurch, daß die Arbeiter und die arbeitenden Bauern gemeinsam Politik machen, also dadurch, daß die Löhne und Gehälter der Arbeiter, Angestellten und kleinen Beamten in den Städten heraufgesetzt werden, und dadurch, daß die bäuerlichen Familienbetriebe von den Steuern und Abgaben und von den Industriezöllen, die gerade die Bauernwirtschaft stark belaste », entlastet werden.
Würde die Reichsregierung in dieser Frage wirklich den kleinen und mittleren Bauern helfen wollen, würde sie wirklich einmal unsere alte kommunistische Forde rung auf Steuerfreiheit für die bäuerliche Ackernahrung durchführen, dann müßten nicht so viele arbeitende Bauern ihre halbreifen Schweine zum Verkauf auf den chweinemarkt bringen, dann müßte nicht Vieh angetrieben« verden, das überhaupt nickt mastreis ist, dann würden nicht so viele Notverkäufe vorkommen, dann würden diese Erscheinungen gar nicht eintreten können, über die inan hier heuchlerisch klagt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß den Bauern nicht dadurch geholfen« verden kann, daß inan dem Arbeiter sein bißchen Fleisch, das er bisher noch kaufen konnte, wegnimmt, sondern nur dadurch, daß man mit aller Schärfe, mit aller Gewalt gegen die Wuchergewinne der Großbanken, der großindnstriellen Truste und der großen Junker vorgeht.
Es ist nicht wahr, was jetzt wieder behauptet wird, daß es den Großgrundbesitzern noch schlechter geht als den Bauern, im Gegenteil.
Ick habe erst vor wenigen Tagen eine Mitteilung bekommen darüber, wie bcstimmre Bauerndemonstrationen in der Mark Brandenburg und in Pvinincrn zustande gekommen sind.
In Dramburg nahmen an der Kund gebnng etwa 3000 Personen teil.
Von diesen 300«« Personen waren rund 2500 Landarbeiter, die nach der bewährten Methode einerseits durch Drohung und andererseits durch Tagegelder von 50 Pfennig bis 1 Mark und Auszahlung des vollen ragelohns zur Teilnahme gezwungen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommuniste ».
« Berechnet man die Tagegelder mit durchschnittlich 75 Pfennig, so sind das allein 2000 Mark.
Rechnet mau für den kostenlosen Kinobesuch, den man den Landarbeitern spendierte, damit sie kamen, niedrig ebenfalls 75 Pfennig pro Kopf, dann sind das wiederum 200«) Mark.
Rechnet man für Tagclvhn und Deputat trotz Stillegung der Betriebe durchschnittlich 2, -lO Mark, so macht das 60«)«) Mark.
Insgesamt kostete die Kundgebung in Dramburg 10 000 Mark.
Auf wessen Kosten« verden diese 10 0«)«) Mart in Drainburg für die Herbeischaffung der Landarbeiter ausgegeben
Das war keine einzelne Sache.
Ich war am Sonntag in Wittenberge und habe dort erfahren, daß in der Ilmgebung von Wittenberge, in Pritzwalk und anderen kleine »Städten die Deinonstrationeu, die in der« Deutschen Tageszeitung« und anderen großen Berliner Zeitungen groß aufgemacht« verden, zum großen Teil dadurch zustande käme««, daß die Gutsbesitzer in Last und Personenautos zwangsweise ihre Landarbeiter hereingefahren haben, um mit zu demonstrieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber ganz abgesehen davon, daß offenbar die Herren'Junker Geld genug haben,« venu es sich um solche Kundgebungen handelt, haben wir Kommunisten schon seit Jahren iinmcr wieder auf die elende Lage der kleinen und mittleren Bauern hingewiesen.
Wir waren es, die hier Anträge einbrachten auf Verbot von Pfändung und Zwangsversteigerung des bäuerlichen Bodens und Inventars.
Die Herren der Rechtsparteien und Mittelparteien einschließlich der Sozialdemokratie haben erst vor wenigen Tagen diese Anträge der Kommunisten abgelehnt.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir waren cs, die die Steuerfreiheit für die kleinbäuerliche Ackernahrung verlangt haben.
Sie alle miteinander haben das abgelehnt.
Alle Anträge, die« vir Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
März 1928.
13351 (Hoernle, Abgeordneter.)
zur Entlastung der Roggenschuldner, zur Förderung der bäuerlichen Produktion gestellt haben, haben die bürgerlichen Parteien zum großen Teil einschließlich der Sozialdemokraten abgelehnt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, Fhre Redezeit ist abgelaufen.
Hoernle (Kk), Abgeordneter: Neulich schrieb der Landbundführer in Württemberg, Herr Körner: Die unerfüllbaren Forderungen der Kommunisten wurden natürlich abgelehnt.
Kaum hat Herr Körner, der auch hier im Reichstage sitzt, in seiner schwäbischen Tageszeitung so etwas behauptet, geht derselbe Landbund hier in der Mark Brandenburg zu den Bauern und holt sie vor die Finanzämter und läßt in Kyrip und Crossen die Fenster der Finanzämter einwerfen.
Das ist eine Politik der Lüge, der Zweideutigkeit und der Verhetzung der arbeitenden Banernmassen.
Man will hier die Wahlen vorbereiten.
Diese Herrschaften wissen ganz genau, daß sie in den letzte »Fahren Feit genug gehabt hätten, um den Kleinbauern wirtliche Hilfe angedeihen zu lassen.
Sie baben das aber nicht getan, sonderu Sie haben einzig und allein an die Profite der Großindustrie, der Großbanken und der Großagrarier gedacht.
Das rächt sich jetzt.
Fetzt »vollen die Herren die Bauern täuschen und sie gegen die Arbeiter ausspielen.
Fetzt tun sie so, als ob sie es seien, die alles retten müßten.
Für gleichen Feit aber rufen sie die Kleinbauern gegen ihre eigene Bürgerblockregierung auf.
Dieselben Parteien, die hier im Reichstag sitzen nnd die Macht haben, sitzen auch, wenigstens zum Teil, in der Preußenregierung.
Wir Kommunisten wollen diese Demagogie, diese elende Heuchelei bei jeder Gelegenheit aufzeigen.
Die sozialdemokratische Rednerin hat hier soeben nur eine Rede gegen das Gefrierfleisch gehalten, aber 'teil »Wort gegen die Einfuhrscheine gesagt, wohl deshalb, weil die Sozialdemokratie offenbar für die Erweiterung der Erteilung der Einfuhrscheinc ist.
Der Antrag, den die Sozialdemokraten zur Gefrierfleischeinfuhr eingebracht haben, verlangt zunächst, genau wie unser kommunistischer Antrag, die Aufhebung jedes Fvlls für Gefrierfleisch.
Insoweit stimmen wir miteinander überein.
Aber nun stellen die Sozialdemokraten auch einen Eventualantrag, der fordert, daß das zollfreie Gefrierfleisch an die bisherigen Organisationen weiter vergeben wird, an jene Wucherorganisationen, die die 1 i Millionen Mark Gewinne eingeheimst habe ».
Lediglich die Kontrolle soll verschärft werden.
Meine Damen nnd Herren!
Welcher Arbeiter glaubt, daß die Bürgerblockrcgierung und ihre Verwaltungsorgane jene Wuchervrganisationen und Fmpvrtfirmen schärfer kontrollieren werden
Wir Kommunisten fordern, daß das Gefrierfleisch einzig und allein unmittelbar den Gemeinden und Konsumvereinen zugeteilt wird, wenn cs schon nicht gelingt, die ganze Gefrierfleischeinfuhr vom Zoll zu befreie ».
Wir sind nicht der naiven Meinung der Frau Kollegin Wurm, daß das Zentrum in dieser Frage eventuell aus der Koalition mit den Deutschnativnalen auf die Seite der Sozialdemokraten treten werde.
Es fällt uns gar nicht ei », wle die Frau Kollegin Wurm, de »Reichstag zu bitten, die Vorlage der Regierung nicht in der Form anzunehmen, wie sie uns vorliegt.
Nein, (6) wir rufen die Arbeiter und die arbeitenden Kleinbauern draußen auf, daß sie außerhalb dieses Parlaments den Kampf nicht nur gegen die augenblickliche Regierung, sondern auch gegen die ganzen Parteien aufnehmen müssen, wie sie dasitzen, gegen die Herrschaft des Kapitalismus in Deutschland, gegen die Herrschaft des Bürgerblocks in jeder Form, gegen die Koalitionsregierungen, wie sie in Preußen besieht und wie sie die Sozialdemokraten nach den Reichstagswahlen auch hier gern sehen möchten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, Sie haben Ihre Zeit schon uni 7 Minuten überschritten.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Sie alle treiben, nur mit verschiedenen Nuancen und Schattierungen, eine und dieselbe Politik: die Politik der Ausbeutung und Auswucherung der breite »arbeitende »Massen in Stadt und Land.
Erst wenn diese Herrschaften einmal das Ruder aus der Hand legen müssen, erst wenn die Arbeiter und arbeitende »Bauern selber das Staatsruder in die Hand nehmen und nach dem Rechten sehen, wird es besser werden.
Es nützt nichts, wenn die Kleinbauern unter Führung von Landbündlern vor die Finanzämter ziehen, wenn die Arbeiter unter der Führung von Sozialdemokraten ab und zu einmal einen kleinen Dcmonstrationsspaziergang machen.
Nein, die Arbeiter und arbeitenden Kleinbauern müssen gemeinsam den Kampf führen um die volle Macht in Deutschland.
Erst dann wird es besser werden erst dann wird das schaffende Volk satt zu essen haben.
1 (Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (Oki-HD), Abgeordneter: Meine Damen nud Herren!
Die Frau Kollegin Wurm hat der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie noch jetzt mit einer so wichtigen Vorlage, die Herabsetzung des Kontingents für Gefrierfleisch, an den Reichstag herantrete.
Wir machen der Reichsregierung umgekehrt den Vorwurf, daß erst die gewaltigen Bauerndemvnstrationen draußen kommen mußten, die von der Not der Landwirtschaft zeugen, bis man sich im Reichstag endlich aufrafft, für die Bauern etwas zu tun.
Wir fordern Beseitigung des Kontingents.
Wenn der Herr Kollege Hoernle gesagt hat, diese Demonstrationen seien etwas Gemachtes, so mag vielleicht in irgendeinem Bezirk zutreffen, daß Arbeiter an den Demonstrationen teilgenommen haben und dafür bezahlt worden sind.
Aus meiner Heimat und aus ganz Süddeutschland kann ich aber versichern, daß das nichts Gemachtes ist, sondern aus der Masse der Bauern selbst kommt.
Das sind Bauern, die wirklich nicht auf die Straße gingen, wenn die gewaltige Not sie nicht dazu drängte.
Die Bauern mußten leider Gottes zu solchen Maßnahmen greifen, weil ihnen nichts anderes übrigblieb.
Fch darf nun mit einigen wenigen Zahlen das beweisen, was ich gesagt habe.
Nach dem Februarheft der« Wirtschaft und Statistik« beträgt im Fanuar 1928 der Gesamtindex 150, 8 und der für Ernährung 13352 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Döbrich, Abgeordneter.)
151, 9.
Das könnte so aussehen, als ob wir mit unseren Preisen den allgemeinen Index erreicht hätten.
Sobald man aber in die Einzelheiten geht, wird man erschrecken über den Unterschied zwischen dem Preis, den die Landwirtschaft für ihre Produkte erhält, und dem, den sie für ihre notwendigen Bedarfsartikel zahlen muß.
Ich nehme nur einige Zahlen heraus.
Kleidertnche, Halbwolle haben einen Index von 261, Hemdentuch 213, Sohlleder 152, Oberleder 181.
Das sind alles Sachen, die der Landwirt täglich braucht, weil er sich ebenso kleiden muß wie jeder andere.
Genau so liegt es bei den Baustoffen.
Mauersteine haben einen Index von 202, Dachziegel 178, Zement 158 bzw.
173, Dachpappe 197.
Auch der Bauer muß seine Gebäude in Ordnung bringen.
Lassen ie mich einmal die anderen Zahlen dem gegenüberstellen, was der Bauer für seine Produkte bekommt.
Da will ich besonders die Vieh- und Schweinepreise herausnehmen.
Für Ochsen beträgt der Index im Januar 116, für Kühe 99, für Schweine 116 bis 91, 9.
Mit anderen Worten: wir bekommen für unsere Produkte noch nicht einmal Friedenspreise, während wir für unsere Bedarfsartikel mehr als das Doppelte zahlen müssen.
Das ist aus die Dauer selbstverständlich unhaltbar, und es ist bedauerlich, daß erst solche Auswirkungen kommen mußten, ehe man hier im Reichstag endlich eingesehen hat, wohin wir gekommen sind.
Frau Kollegin Wurm hat vorhin gesagt, die Schweinepreise hätten angezogen.
Ich gebe zu, daß, wenn man den vorletzten Markt in Berlin mit dem letzten vergleicht, eine kleine Steigerung vorbanden ist.
Im allgemeinen schwankt aber der Preis auf den Märt (L) tcn immer um vier oder fünf Mark.
Es bleibt dabei immer »och bestehen, daß wir trotz der kleinen Schwankungen einen Indexstand von etwa 95 haben.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, unter solchen Verhältnissen weiterzuwirtschaften.
Frau Wurm hat auch darauf hingewiesen, daß der Rinderpreis einigermaßen gestiegen sei, und hat den inneren Zusammenhang zwischen Schweinepreis, Rinderpreis und Gefrierfleisch bestritten, selbstverständlich ist das niemals so, daß, wenn die Schweinepreise steigen, automatisch gleichzeitig die Rinderpreise steigen.
Das kann auch niemand erwarten, der den inneren Zusammenhang einigermaßen kennt.
Daß aber der innere Zusammenhang besteht, unterliegt keinem Zweifel.
Rur wird er sich nicht so schnell auswirken.
Er muß sich immer auswirken, denn wenn der eine Teil im Übermaß angeboten wird, dann muß der Preis des anderen Teiles mit gedrückt werden.
Daß wir aber für Rinder noch nicht Friedenspreise haben und daß sich diese Preise auf andere auswirken, zeigt eine andere Indexzahl.
Der Heupreis hat gegenüber den Friedenspreisen eine Indexzahl von 73.
Würden die Rinderpreisc einigermaßen erträglich sein, so würde es selbstverständlich auch der Heupreis sein.
Die Rinderpreise werden sich natürlich niemals so schnell einer Konjunktur anpassen wie die Schweinepreise sie Passen sich allmählicher an, und das hängt mit ab von den Erträgen der Ernte.
Frau Kollegin Wurm glaubte weiter, der Landwirtschaft den besonderen Vorwurf machen zu müssen, die Landwirte hätten sich die wissenschaftlich« Forschung besonders in der Schweinemast nicht zunutze gemacht.
Wenn Frau Wurm Gelegenheit hätte, draußen in den ländlichen Kreisen einmal zu sehen, was gerade auf diesem Gebiet gearbeitet wird, wie in jeder Versammlung den Leuten immer wieder man darf ruhig sagen Rezepte über die beste Art des Fütterns usw.
gegeben werden, dann würde sie ihren Vorwurf nicht aufrechterhalten.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter und sage: ein Teil unserer Not ist darauf zurückzuführen, daß man uns zuviel zugeredet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe oft gesagt und wiederhole es hier: damit wird uns nicht geholfen, daß man uns sagt, Ihr müßt Euch mehr der Wissenschaft anpassen, für bessere Belehrung muß gesorgt werden usw.
Nein, es wäre sogar sehr gut, wenn alle die Herren, die von den Universitäten kommen und dann auf die Landwirtschaft losgelassen werden, vorher mindestens fünf bis sechs Jahre aus der eigenen Tasche wirtschaften müßten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn das geschähe, dann wäre manche Not bei uns nicht so groß, wie sie heute tatsächlich ist.
Mit Redensarten wird uns nicht geholfen.
(Abgeordneter Müller jFranken): 1 Die Offenlegung der Stcuerlisten wäre viel interessanter!)
—Ich glaube nicht, daß das mit der Frage der Wissen schaft irgend etwas zu tun hat, Herr Kollege Müller (Franken).
(Abgeordneter Müller (Franken): 1 Doch, das würde die Wissenschaft wesentlich bereichern!)
—Auf solche Fragen könnte man bei anderer Gelegen heit, vielleicht bei der Beratung des Etats des Finanz Ministeriums, eingehen.
Ich glaube nicht, daß sie mit der eben erörterte »Angelegenheit in Zusammenhang stehen.
Frau Kollegin Wurm hat aber nun auch noch gesagt, daß die Landwirte die Marktverhältnisse zuwenig studierten.
Iran Wurm und Herr Hoernle kommen immer wieder auf die Ergebnisse der Konjunkturforschung zurück und halten uns vor, wir müßten die Konjunkturforschung besser studieren.
Ja, es ist ein eigen Ding um die Konjunkturforschung.
Alle Konjunkturforschungen beziehen sich nämlich auf die Vergangenheit, und sie waren immer richtig, solange die Ergebnisse der Konjunkturforschungen nicht allgemein veröffentlicht wurden.
Wenn diese Ergebnisse jetzt allgemein veröffentlicht werden, so befürchte ich, daß für die kommende Zeit die Prophezeiungen nicht mehr stimmen werden.
Das ist auch ganz selbstverständlich.
Aber das ist ja nicht der springende Punkt.
Der springende Punkt ist, ob eine Wirtschaft bestehen kann, wenn die Konjunkturen so schwankend sind, wie sie tatsächlich heute besonders bei den Viehpreisen sind.
Das ist das Unglück unserer ganzen deutschen Landwirtschaft, insbesondere der Diehwirtschaft, daß wir in eine Konjunkturwirtschaft hineingeraten sind, daß wir keine stabilen und rentablen Preise haben, daß alle die Berechnungen, dje wir aufstellen, einfach in sich zusammenfallen, weil sie eben auf den Konjunkturen aufgebaut sind.
Dann möchte ich noch ganz kurz auf eine Frage hinweisen, die eine große Rolle spielt, nämlich auf die Frage der Futtermittelzölle.
Wenn man diese Frage einseitig behandelt, befürchte ich, daß gerade die Konjunkturwirtschaft dadurch besonders begünstigt wird.
Wenn man glaubt, durch Ermäßigung der FuttermittelReichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
13353 (Döbrich, Abgeordneter.)
(L.) Zölle den Schweinemästern einen Vorteil zu bieten, so ist das falsch.
Gerade dadurch, dasi durch solche Maßnahmen die Konjunkturwirtschaft gefördert wird, hat schließlich derjenige, der zuletzt kommt, der letzte Master, den Schaden.
Das sind immer wieder die Kleinbauern, denn sie werden stets zuletzt kommen.
Ich kann auf diese Frage leider nicht näher eingehen, weil meine Redezeit ziemlich abgelaufen ist.
Nur noch ganz kurz möchte ick die Frage der besseren Belehrung und Ausbildung der Bauern streifen, auf die Iran Kollegin Wurm eingegangen ist.
Es ist gewiß bedauerlich, daß der Bauer beute seinen Kindern nicht mehr die notwendige Berufsausbildung zuteil werden lassen kann.
Der Bauer kann seine Kinder einfach zu Hause nicht inehr entbehren die ganze Bancrnfamilie muß von frühmorgens bis in die Nacht arbeiten.
Der Bauer kann nicht einmal mehr eine -landwirtschaftliche Zeitung lesen, weil er kein Geld hat er kann seine Kinder nickt mehr in die Schule schicken, weil ihm die Mittel fehlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Alles das sind Auswirkungen der heutigen Zustände.
Herr Hoernle hat mit Recht von den Steuern ge-, sprvchen, die man den Landwirten erlassen müsse.
Das ist auch unsere Meinung.
Ich entsinne mich aber »och der Tatsache, daß, als ich im LteueranSschuß diese 'Irrige auswarf, die Herren von der Linken vor zwei und drei Jahren noch widersprochen haben.
Heute haben sie!
einen anderen Standpunkt eingenommen sie haben!
schon etwas gelernt.
Es ist richtig: der Bauer muß eine Erleichterung finden, und unser Wille und Streben gebt auck dahin.
Sie haben auch recht, wenn Sie (2) sagen, daß der Bauer heute mehr als früher vom Groß-!
kapital abhängig sei.
Das empfinden auch wir sehr!
stark.
Auch wir wissen ganz genau, daß der Bauer nur noch für das Großkapital arbeitet.
Aber es entwickelt sich in Deutschland noch ein anderes Großkapital, das uns zu denken geben muß, das der Konsumvereine.
Wenn man bedenkt, daß die Konsumvereine heute eine große Kapitalmacht in Deutschland darstellen und der Bauer als Produzent verarmt ist, so ist das ei »Zeichen dafür, daß hier etwas nickt stimmt.
Znm Schluß lassen Sic mich das eine sagen: Sie sprechen so viel davon, daß Sie um die Seele des Bauern werben wolle ».
Dann müssen Sie aber auch Verständnis haben für das, was dem Bauern nottut, und solange Sie hier Anträge stellen, das Gefrierfleischkvntingent zu vergrößern, solange Sie nur Agi- j tationsanträge stellen, die dem Bauern nichts bringen,!
solange werden Sie die Seele des Bauern nicht ge-, winncn.
Mit Redensarten werden Sie dieses Ziel ganz!
gewiß nickt erreichen.
(BejfaU rechts.)
Präsident Löbe: Die erste Beratung des Ge- j setzes über Änderung des Zolltarifgesetzes und des Ge- setzes über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch ist geschlossen.
Mehrfach haben die Redner den Antrag gestellt, die beiden Gegenstände dem Handelspolitischen Ausschuß, zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist und daß auch alle verbundenen An träge und Gesetzentwürfe diesem Ausschuß mit überwiesen werden.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die wettere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Reichspatentamt (Nr.
4004 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor wir können gleich zur zweiten Beratung übergehen.
Ich rufe in derselben auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich ja nur um eine Formalität wir können den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen und nehme an, daß das Hans dem Gesetzentwurf auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. I) r. Kahl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform (Nr.
3999 derDrucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ick schließe die erste Beratung und rufe in der zweiten Beratung auf den 1 des Gesetzes.
Eine Redezeit von einer halben Stunde wird wohl allgemein für ausreichend gehalten.
1 (Zustimmung.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Geschke.
Geschkc (Lü), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform, der als Antrag des Herrn Geheimrats Kahl und Genossen eingebracht ist, verfolgt den Zweck, die Arbeit dieser Bürgerblvckregierung zu erhalle », dieser Regierung und dieses Reichstages, die nicht mehr den Willen des deutschen Volkes verkörpern.
Der Antrag ist eingebracht in einem sterbenden Reichstag, der dem kommenden Reichstage das Recht der Gesetzgebungsinitiative aus der Hand nehmen will.
Da bei erlaube ich mir die Frage: wie wollen Sic diesen Ihren Standpunkt mit Ihrer Auffassung vom Wesen des Parlamentarismus und von den Aufgaben des Parlaments vereinbaren
Freilich, Sie sind ja überzeugt, daß der neue Reichstag und die neue Regierung, möge sie aussehen, wie sie will, mögen darin so viel Sozialdemokraten sitzen, wie so gern möchten, im vorgefahrenen Geleise weiterfahren wird, ja weiterfahren muß.
Wie sagte doch der Abgeordnete Bell in der 325.
Sitzung vom 22.
Juni 1927
So richtig es ist und so bedeutsam es erscheint, daß wir auf die veränderten Zeitverhältnisse, den Umschwung der strafrechtlichen Anschauungen, die Änderung unserer gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Schichtung die gebotene Rücksicht zu nehmen haben, über den wandelbaren Zeitanschauungen, über den veränderlichen Strömungen des gesamten Lebens stehen die unwandelbarm 13354 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Geschke, Abgeordneter.)
(ä.)
Sittengesetze, steht die ewige Gerechtigkeit.
Ewige Sittengesetze und unabänderliche Gerechtigkeit müssen daher auch Kern und Stern unseres Arbeitsprogramms für die Strafrechtsreform bleiben.
Entsprechend diesem Standpunkt, entsprechend dieser Auffassung muß auch das llberleitungsgesetz eine Sicherung für die Arbeiten geben, die dieser Strafrechtsausschuß bisher geschaffen hat, für die Arbeiten, die im Justizministerium, die von dieser Regierung bisher geleistet wurden.
Entsprechend der Verschärfung des Klassenkampfes muß im Strafrecht auch der Gedanke schärfer zum Ausdruck kommen, daß das Strafrecht nichts anderes ist als eine Waffe, deren sich die Herr schende Klasse im Klaffenkampf gegenüber dem Proletariat bedient.
Nach Ihrer Auffassung und nach Auf fassung der -Sozialdemokratie ist da
Strafrecht das letzte und stärkste Bollwerk gegen das zersetzende Element.
Das zersetzende Element ist die revolutionierende, revolutionäre Arbeiterschaft, und gegen diese Arbeiterschaft, gegen die Arbeiterklasse wendet sich nicht nur dieses Allgemeine deutsche Strafgesetzbuch, sondern für das Erhalten der bisher geleisteten Arbeit seht sich dieses llberleitungsgesetz ein.
Das Allgemeine deutsche Strafgesetzbuch soll das Strafrecht an die moderne Technik und Wirtschaft an passen im ausgesprochenen Interesse der Bourgeoisie.
Durch die Rationalisierung, durch die verstärkte Ausbeutung wächst der Kampfeswille gegen die kapitali stische Wirtschaft und gegen die Gesellschaft.
Um diesen Willen zu zermürben, um diesen Willen zu zerbrechen, durch drakonische Strafen abschreckend zu wirken und so die kapitalistische Wirtschaft und Gesellschaft zu schützen, deshalb wurde dieses Strafgesetzbuch geschaffen.
In politischer Hinsicht bedeutet das Strafgesetzbuch den Versuch der schärfsten Knebelung der Freiheit
bewegung des klassenbewußten Proletariats.
Aus dem Grunde haben Sie vor allen Dingen die Verschärfungen bei den Hoch- und pandesverratsparagraphen vor genommen.
In wirtschaftlicher Hinsicht unterstützt es die Aus beutung und Aussaugung der Massen durch die kapita listische Oberschicht.
Zugleich wird damit die völlige Preisgabe der Arbeitskraft verbunden, entgegen den Zusicherungen der Neichsverfaffung.
Was wollen Sie durch das Strafgesetzbuch
Eine Einschränkung des Koalitionsrechts.
Sie wollen eine Beseitigung des Streikrecbts, Sie wollen durch die 106 bis 202 zum Beispiel das sind die Paragraphen über die Vorbereitung strafbarer Handlungen, über Begünstigung und Strafvereitelung neue Fesseln für die Gewerkschaftsbewegung schaffe ».
Sie wollen durch diese Paragraphen neue Fesseln der Arbeiterschaft anlegen, die zu wirtschaftlichen Kämpfen gezwun gen wird.
Eine weitere Tendenz ist die kulturelle Bevormundung der breiten Massen.
Don diesem Gesichtswinkel aus wird in verschleierter Form der Begriff der »Gotteslästerung« beibehalten.
Von diesem Gesichtswinkel aus werden die Sexualdelikte in verschärfter und rück sichtslosester Weise geregelt«.
Obwohl die Gerichte von der Monarchie in die Republik übernommen und noch durch Aufhebung der Schwurgerichte verschlechtert wurden, bringt dieser Entwurf eine fast schrankenlose Erweiterung des »richterlichen Ermessens«.
Tausende von Fällen können wir G- beibringen, wie die Richter schon bisher diese Freiheit j ausnützen gegenüber Proletariern, unbeschwert von j jedem Verständnis für die wirtschaftliche Page und die 1 seelischen Zustände des Angeklagten.
Es rast der See und will sein Opfer haben, und die ewigen uuabäuder-'lich dastehenden Sittengesehe und die ewige nnveränder licke Gerechtigkeit« fordern, daß dieses Gesetz verschärft 1 ausgebaut wird und verschärft Anwendung gegenüber!
dem Proletariat findet.
1 Deshalb haben Sie als Strafshstem besonders betont: Todesstrafe und Zuchthaus.
Sie wissen sehr genau, daß im Ausschuß nur mit knapper Majorität die Todesstrafe angenommen wurde, und Sie befürchten, daß von einem neuen Reichstag eventuell die Todesstrafe wieder abgeschafft werden könnte.
Aber Sie sagen: wennauch jetzt durch ein llberleitungsgesetz die Arbeit dieses 1 Reichstags erhalten bleibt, steht es dem neuen Reichs- tage doch offen, in einer neuen Beratung zu all diesen Problemen, die sich in den bisher verabschiedeten fünf oder sechs Abschnitten gezeigt haben, erneut Stellung i zu nehmen.
Was ist weiter in dem Entwurf dieses Strafgesetz bucks zu verzeichnen
Das Anwendungsgebiet der Zuchthausstrafe ist erheblich verbreitert wurde ».
Bei politischen Delikten ist Zuchthaus als reguläre Strafe!
eingeführt worden, und die Einschließung ist dem Wohl wollen des Richters, ob also der herrschenden Klasse damit gedient sei, völlig überlassen worden.
Was ver, langen wir demgegenüber
Wir verlangen soziale!
Maßnahmen, Besserung, Erziehung, Heilung.
Sie haben Vergeltung und Rache beibehalten und deshalb den Begriff »Rückfall« erweitert, den Begriff Gewobn heitsverbrecher« geschaffen und »Sicherungsverwahrung- vorgesehen, d. h. neue Zuchthäuser für Tausende!
und aber Tausende, die für die menschliche Gesellschaft 1 zu retten wären.
Unter altem Strafrecht bei schlechtester wirtschaft licher Page ich denke an 1023 hatten wir in Deutschland eine Million Inhaftierte, jetzt ungefähr eine halbe Million.
Das ist Ihnen zuwenig.
Durch 1 dicktere Maschen des Gesetzes wollen Sie mindestens eine!
konstante Armee von einer Million hinter Zuchthäusern und Gefängnissen schaffen.

1 spachen bei der Deutschen Volkspartei.)
1— Wenn auch der Herr Geheimrat Kahl darüber i lacht —, was im Gesetz festgelegt ist, kann auch durch!
ein Lachen des hochverehrten Herrn Geheimrats Kahl nicht hinweggebracht werden.
Sie wissen sehr genau, 1 aus welchem Grunde dieses Gesetz geschaffen wird.
Sie!
wollen es an die jetzige wirtschaftliche und politische!
Situation anpassen.
Sie müssen es anpassen gegenüber dem sich stärker hervordrängenden revolutionären Willen!
des Proletariats.
Und die Sozialdemokratische Partei will grundlegend s auch kein anderes Gesetz.
Sie wird diesem llbcrleitungs gesetz zustimmen.
Sie ist, weil sie kein anderes Gesetz 1 buch haben will, für dieses llberleitungsgesetz.
Sic muß l darauf Rücksicht nehmen, daß sie einmal in die Minister!
sessel kommt.
Nicht einmal 1018 und 1010 sind Sie szu den Sozialdemokraten) in allen Fällen für die mildernden Umstände eingetreten.
Nicht einmal 1018 und 1919 und später, als Sie in den verschiedensten Regierungen saßen, sind Sie bei allen Tatbeständen für Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
133 »5 lGeschke »Abgeordneter.)
die Beseitigung der Mindeststrafe eingetreten.
Sie sind mit dieser Gesellschaft auf Gedeih und Verderb verbunden.
Sie kämpften deren Kampf 1918 und 1919, Sie kämpfen ihn zur Stunde, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Sie werden ihn weiterkämpfen gegen das Proletariat bis zum Sieg des Proletariats.
Sie können diesen Sieg des Proletariats wohl verzögern, Sie können ihn aber nicht verhindern.
Durch den Sieg des Proletariats und nur durch ihn wird dieses Strafgesetzbuch dahin kommen, wo es hingehört, in die Wolfsschlucht.
Ihre »ewigen Sittengesetze« und dieses Ihr Strafgesetzbuch, Ihre »unabänderlichen Gerechtigkeitsgesetze«, sie werden verschwinden, wenn das deutsche Proletariat sich ans seine Macht und seine Kraft besinnt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe mich nicht zu Worte gemeldet, um dem Herrn Vorredner zu antworten, sondern um zur Sache ein paar Bemerkungen über die Notwendigkeit dieses Antrags mit der Bitte um seine Annahme zu machen.
Nach dem Geiste und der Stimmung, unter denen die erste Lesung dieses Gesetzentwurfes im Plenum dieses Reichstags im Juni vergangenen Jahres standen, kann ich kaum annehmen, daß dieser Antrag nicht die verfassungsmäßige Mehrheit des Reichstages finden sollte.
Es kam damals einmütig der Wille zur möglichst baldigen Verabschiedung dieses wichtigen Gesetzgebungs (6) Werkes zum Ausdruck.
Auch die Neichsregierung hat nicht nur damals den Willen und Entschluß dazu kundgegeben, sondern ihn nachdrücklich bei dem Briefwechsel wiederholt, den ich Ende November und Anfang Dezember des vorigen Jahres mit dem Herrn Reichskanzler zu führen die Ehre hatte, und der der Öffentlichkeit übergeben worden ist.
Inzwischen hat der Strafrechtsausschuß 62 Sitzungen abgehalten.
Das Ergebnis ist, daß der ganze allgemeine Teil und sechs außerhalb des politischen Gebiets gelegene Abschnitte des besonderen Teils in erster Lesung erledigt worden sind.
Über den allgemeinen Teil hat in zwei Tagungen der deutsch-österreichischen Strafrechtskonferenz in Wien und in Berlin eine Verständigung in der Art stattgefunden, daß deren Beschlüsse einstimmig von beiden Sonderausschüßen zum Inhalt der ersten Lesung gemacht und als ihr festes Ergebnis anerkannt worden sind.
Nur die Frage der Todesstrafe wurde in beiderseitiger Übereinstimmung einstweilen aus höheren taktischen Rücksichten zurückgestellt und noch nicht zur Abstimmung gebracht.
Zweck des Antrags ist, daß die daran gewandte Zeit und Arbeit nicht verlorengehen.
Das wäre der Fall, wenn der Entwurf eines Deutschen Allgemeinen Strafgesetzbuches noch einmal alle Stadien des Gesetzgebungsvorganges durchzumachen hätte.
Die Wiederaufnahme der Arbeit würde mindestens um ein Jahr, wenn nicht noch um vieles länger verzögert werden.
Die geistigen Zusammenhänge, die in vieler ernster Arbeit geknüpft worden sind, würden verlorengehen.
Das Recht des Reichstags wird in keiner Weise durch die Annahme dieses Überleitungsgesetzes verkümmert oder beeinträchtigt.
»Die Entwürfe gelten«, heißt es ausdrückReichstag lS28.
398.
Sitzung.
lich, »als eine, neue Vorlage«.
Das heißt also: der G) künftige Reichstag ist in der Lage, in erster Lesung nochmals uneingeschränkt über das Schicksal der Reform zu beschließen und einen neuen Strafrechtsausschuß zu bestellen.
Auch die Parteien sind in keiner Weise in der Möglichkeit verkürzt, ihre abweichenden Auffassungen geltend zu machen, auch diejenigen nicht, die wie der Vorredner der törichten Meinung sind, das Strafrecht sei nichts als eine Waffe im Klassenkampf gegen den Kommunismus und die Arbeiterschaft.
Wer nicht Höheres und Tieferes vom Strafrecht zu sagen weiß, hat sich mit seinen Grundelementen überhaupt noch nicht ernsthaft befaßt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volksparkei.)
Ein Weiteres.
In der Zwischenzeit, zwischen jetzt und der Wiederaufnahme, könnte das Einführungsgesetz bearbeitet werden.
Das wäre nicht möglich, wenn erst noch einmal eine neue Vorlage dem neuen Reichstag gemacht werden müßte.
Nimmt man hinzu, daß schließlich neben dem Strafgesetzbuch selbst auch noch das Strafvollzugsgesetz zur Einheit des gesamten Werkes gehört, so ist ohne dieses Gesetz die Möglichkeit in die Nahe gerückt, daß selbst der nächste Reichstag nicht imstande wäre, die Einheit des großen Gesetzgebungswerkes zu schaffen.
Aus diesen Gründen ich will mich auf diese wenigen Worte beschränken bitte ich Sie, den Antrag ohne weitere Diskussion anzunehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
v) Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Geschke, der den Ihnen vorliegenden Antrag als eine Ausgeburt der Hölle bezeichnet hat, hat den Antrag mißverstanden.
Ich entnehme das seiner sehr kühnen Behauptung, daß der Antrag bezwecke, die gesamten bisherigen Arbeiten des Strafrechtsausschusses zu erhalten.
Herr Geschke bat den letzten Satz des § 1 des Antrags übersehen, der heißt: »Die Entwürfe gelten als neue Vorlage.
« (Zuruf von den Kommunisten.)
Das bedeutet, daß die bisherige Ausschußarbeit für den neuen Reichstag genau so erledigt ist wie die bisherige erste Lesung.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Torgler, ich vermute, daß Sie heute erst wieder zweite Nednergarnitur Ihrer Fraktion sind also warten Sie noch solange.
(Abgeordneter Torgler: Von einem so geistreichen Mann dürfte man doch gelegentlich auch etwas geistreichere Bemerkungen erwarten!)
—Danke sehr.
Wissen Sie, Herr Abgeordneter Torgler, ich suche mir mein Publikum immer aus.
Meine »geistreichen Bemerkungen« hebe ich mir für andere Leute auf als für Sie.

(Heiterkeit.)
Ich sagte also: der Herr Kollege Geschke hat den zweiten Satz des Antrags übersehen.
Die Annahme des Antrags wird nichts anderes zur Folge haben, als daß der neue Reichstag unter den ihm unterbreiteten Vorlagen auch wieder den Entwurf eines neuen Strafgesetzbuches vorfinden wird.
Über ihn wird eine neue De1915 13356 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928. sLandöberg, Abgeordneter.)
batte im Plenum, eine erste Lesung stattfinden.
Demnächst wird der Entwurf an den Strafrechtsausschuß verwiesen werden, und dieser Strafrechtsausschuß wird seine Beratungen mit dem ß 1 beginnen.
Der Herr Kollege Geschke hat aber ferner auch die Beweggründe falsch verstanden, aus denen meine Fraktion dem Antrag Nr.
3999 ihre Zustimmung erteilen wird.
Er hat nämlich gesagt, die sozialdemokratische Fraktion stimme dem Antrag deshalb zu, weil sie wolle, daß dieser Entwurf Gesetz werde.
Herr Kollege Geschke, daß ist eine Unrichtigkeit, über die ich mich bei Ihnen am allermeisten wundere denn unter den kommunistischen Abgeordneten, die im Strafrechtsausschuß tätig waren bei einigen Materien haben sie allerdings nur Gastrollen gegeben —, haben Sie sich auch befunden, und Sie müssen demnach wissen, in wie vielen Punkten meine Freunde bestrebt gewesen sind, den Entwurf des Strafgesetzbuchs abzuändern.
Freilich haben wir andere Abänderungsanträge gestellt als Sie.
Ihre Anträge sind ein Muster der Unsachlichkeit und der Unlogik gewesen.
Um dem Hause eine vergnügte Minute zu bereiten, will ich ihm einen Antrag, den die kommunistische Fraktion zu §7 des Entwurfs gestellt hat, mitteilen.
Der Antrag lautet: Die Strafgesetze finden keine Anwendung auf Handlungen von Personen, die das 70.
Lebensjahr erreicht haben.
(Heiterkeit.)
Sie werden also den Kindern gleichgesetzt!
Ausgenommen von dieser Bestimmung sind Handlungen von Personen, die im öffentlichen Leben (L, stehen, und Handlungen, die aus einer sittlichen oder politischen Überzeugung des Täters hervorgegangen sind.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, ich brauche kein Wort zur Kritik dieses Antrages, der tatsächlich ein Monstrum darstellt, (lebhafte Zustimmung) hinzuzufügen.
Ein anderer Antrag!
Das vielleicht gemeinste Delikt, das das Strafgesetzbuch überbaupt mit Strafe bedroht, ist die wissentlich falsche Anschuldigung.
Ich kann mir vorstellen, daß ein Mensch einen Mord aus idealen Beweggründen begeht.
Es ist zweifellos der Fall denkbar, in dem ein Meineid aus einem durchaus anerkennenswerten und achtenswerten Beweggrund geleistet wird.
Wenn sich aber jemand dazu entschließt, einen, wie ihm bekannt, unschuldigen Menschen wider besseres Wissen bei der Behörde wegen einer Straftat zu denunziercn, so kann ich mir anständige Beweggründe für ein solches Verfahren überhaupt nicht vorstellen.
(Zustimmung.)
Und was haben wir im Ausschuß erlebt
Die kommunistische Fraktion hat den Antrag gestellt, den Paragraphen des Entwurfs des Strafgesetzbuchs, der die wissentlich falsche Anschuldigung mit Strafe bedroht, aus dem Strafgesetzbuch zu streichen, (hört!
bort!)
und zwar ist es Herr Geschke gewesen, der diesen Antrag gestellt hat.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Herr Geschke ist so kühn gewesen, davon zu sprechen, daß der Entwurf was ich, wie Sie alle wissen, aufs tiefste bedauere die Todesstrafe vorsieht.
Das war sehr kühn von ihm denn wenn im Strafrechtsausschuß von einer Seite den Anhängern der Todesstrafe wertvolle Hilfe geleistet worden ist, dann ist das von seiten der kommunistischen Fraktion geschehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Wortführer der kommunistischen Fraktion haben sich im Ausschuß hingestellt und erklärt: Wir sind Geg ner der Todesstrafe im kapitalistischen Staat, (hört!
hört!)
und sie haben dann weiter hinzugefügt: in einem Ar beiterstaate, einem Staate des revolutionären Proletariats sei die Todesstrafe gerechtfertigt, weil- (Lebhafte Rufe: hört!
hört!
Erregte Zurufe des Abgeordneten Torgler: Sie waren doch Volksbeauftragter!
Eine Unverschämtheit von Ihnen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Landsberg (8 kl)), Abgeordneter: Es tut mir herzlich leid, daß Sie den Ordnungsruf bekommen haben.
Ich persönlich hätte keinen Wert darauf gelegt, daß Sie gerügt würden.
Sie haben sich eben benommen, wie Sie es gelernt haben und wie Sie es verstehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich sage: Von der kommunistischen Fraktion wurde ausgeführt, daß der revolutionäre Staat der (0) Todesstrafe bedürfte, und zwar zur Vergeltung und zur Abschreckung.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Damit hat die kommunistische Fraktion sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Todesstrafe, was ich auf das Entschiedenste bestreite, vergelten soll und abschrecken kann, und mit diesem Argument ist den grundsätzlichen Anhängern der Todesstrafe ein ganz erheblicher Dienst erwiesen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: Herr Geschke hat die Motive, aus denen meine Fraktion dem Antrag Nr.
3999 zustimmt, verkannt.
Ich gebe aber loyalerweise zu, daß seine Ausführungen nicht auf diesem seinem Irrtum beruhen, denn wenn er unsere Beweggründe auch richtig ver standen hätte, so würde er sie davon bin ich überzeugt gleichwohl unrichtig dargestellt haben.
(Heiterkeit.)
Die Beweggründe, aus denen wir dem Antrage Nr.
3999 zustimmen, sind rein praktischer Art.
Das bestehende Strafgesetzbuch ist vollkommen veraltet wir bedürfen dringend eines neuen.
Herr Geschke kann demgegenüber nicht einwenden, daß das Strafgesetzbuch lediglich dazu bestimmt sei, die revolutionären Arbeitermaffen niederzuhalten.
Gerade die Materien, an denen er mitgearbeitet hat Urkundenfälschung, Geldfälschung, Schädigung der Rechtspflege, Meineid sollten ihm gezeigt haben, daß es im Strafgesetzbuch auch andere Bestimmungen gibt als solche, die sich gegen die Arbeiterklasse richten könnten.
Im übrigen 13357 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928. '
iLandsbern, Abgeordneter.)
möchte ich ihn doch fragen, ob er etwa der Ansicht ist, daß dem Gewohnheitsdieb der Spargroschen des kleinen Arbeiters heiliger ist als der Geldschrank des reichen Mannes.
Ich habe von einer solchen Neigung zur Differenzierung bei den Gewohnheitsdieben noch nichts gemerkt.
Es ist mir auch noch nicht aufgefallen, daß etwa die Sittlichkeitsverbrecher bei den Objekten,!
die sie sich für ihre tierischen Gelüste aussuchen, einen Unterschied machen zwischen dem Kinde des Arbeiters und der Gattin eines Aristokraten oder eines Bankiers.
(Sehr gut!)
Derartige Phrasen, wie Herr Geschke sie gebraucht hat, helfen uns absolut nicht, und ein so ruhiger und verständiger Mann wie er hätte meiner Meinung nach davon absehen sollen, sie uns aufzutischen.
Wir bedürfen eines neuen Strafgesetzbuchs sage ich —, denn unser Strafgesetzbuch von 1870 beruht in Wirklichkeit auf dem Preußischen Strafgesetzbuch von 1851, und dieses ist von dem vollkommen veralteten Gesichtspunkt beherrscht, daß die Strafe Vergeltung sein und daß das Strafgesetzbuch abschrecken soll.
Wir haben jetzt eine neue Zeit, eine Zeit, die die soziologische Bedingtheit des Verbrechens erkannt hat und gewillt ist, aus dieser Erkenntnis die richtigen Schlüsse zu ziehen, die aber auch dazu verpflichtet ist.
Selbst der Redner der Kommunistischen Partei bei der ersten Lesung, Herr Koenen, hat die Reformbedürftiakeit des Strafgesetzbuchs anerkannt, damit also implizite zugegeben, daß das Strafgesetzbuch auch noch etwas anderes ist als ein Bollwerk zum Schutze der Herrschaft der besitzenden Klasse.
Er meiiüe nur, man würde am besten reformieren, wenn man sich darauf beschränke, einige Novellen zu machen, eine Bemerkung, die ihm hinterher seitens des noch radikaleren Herrn Scholem den schrecklichen Vorwurf des Reformismus zugezogen hat.
Da der Grundgedanke des Strafgesetzes von 1870 veraltet und als unhaltbar erkannt ist, können uns einzelne Novellen, welche die schlimmsten Schäden des Gesetzes ausbessern, nichts helfen.
Wir brauchen in Wirklichkeit ein vollkommen neues Gesetz.
Wie liegt nun die Sache im neuen Reichstag
Ich habe neulich einmal in einem deutschnationalen Blatt, dem »Berliner Mittag«, die Hoffnung ausgesprochen gefunden, daß die Kommunisten bei der bevorstehenden Wahl auf Kosten der Sozialdemokratie erhebliche Wahlerfolge davontragen möchten.
Wenn diese Hoffnung in Erfüllung geht und aus diesem Grunde im neuen Reichstag wieder die Möglichkeit zur Bildung einer Regierung besteht, wie wir sie bisher gehabt haben, so würde diese Regierung den vorliegenden Entwurf dem Reichstag sofort wieder unterbreiten können.
Anders ist es, wenn, wie ich zuversichtlich hoffe, der neue Reichstag eine Regierung bekommen wird, die sich zu ihrem Vorteil von der letzten Regierung der deutschen Republik erheblich unterscheidet.
Wenn diese Regierung dann durch die Ablehnung des Antrags Nr.
3999 ge- nötigt ist, einen neuen Entwurf des Strafgesetzbuchs aufzustellen, dann würde diese Arbeit so viel Zeit in Anspruch nehmen, daß wir aller Voraussicht nach im Laufe der kommenden Legislaturperiode das dringend nötige neue Strafgesetzbuch wieder nicht bekommen würden.
Wenn dagegen diese neue Mehrheit des Reichstags, in der, wie ich hoffen kann, meine Fraktion einen verstärkten Einfluß besitzen und ausüben wird, vom ersten Tage an an die Verbesserung dieses Entwurfs herangehen kann, die sie dringend erstrebt —daraus haben wir nie ein Hehl gemacht —, dann können wir diesen verstärkten Einfluß sofort praktisch anwenden und haben dabei die Gewähr, daß ein unseren Wünschen entsprechendes Strafgesetzbuch, das sich von dem Entwurf ganz wesentlich wird unterscheiden müssen, vom Reichstag wird verabschiedet werden können.
Das sind die, wie Sie sehen, rein praktischen Gründe, aus denen meine Freunde dem Antrag 3999 zustimmen.
Wir sind in den Entwurf nicht verliebt.
Wir stimmen für die Überleitung des Entwurfs an den neuen Reichstag lediglich, weil wir der Ansicht sind, daß wir auf diesem Wege am besten und sichersten zu dem Strafaesetzbuch kommen, das wir im Interesse unseres Vaterlandes erstreben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung über Z 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem ß 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2 und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich frage, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
(Widerspruch von den Kommunisten.)
—Es wird widersprochen die dritte Beratung wird also an einem späteren Tage erfolgen.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen (Nr.
3512 der Drucksachen).
Mündlicber Bericht des 17.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) (Nr.
4059 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Knoll.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Knoll.
Knoll (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 17.
Ausschuß legt Ihnen auf der Drucksache 4059 einen Bericht über die Abänderung des Gesetzes über das Verfahren in Dersorgungssachen vor.
Dieser Gesetzentwurf hat in seiner Grundtendenz hauptsächlich zwei Punkte, die ich ganz besonders in meinem Bericht hervorheben möchte.
Zunächst ist darauf Rücksicht genommen worden, daß den langgehegten Wünschen sämtlicher Kriegsbeschädigtenorganisationen, auch dem wiederholt ausgedrückten Wunsche des 17.
Ausschusses dahingehend Rechnung getragen wird, daß die Gebührenfreiheit in Versorgungssachen wieder eingeführt wird, wie sie seinerzeit war, ehe das Ermächtigungsgesetz erlassen worden ist.
Dadurch soll also die Gebührensreiheit im Verfahren eingeführt, aber auch die Gebührenfreiheit in solchen Fällen durchgeführt 1915 13358 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
« Knoll, Berichterstatter.)
(L) werden, wo es sich darum handelt, den Kriegsbeschädigten Darlehen zu geben gegen Verpfändung ihrer Dersorgungsgebühren, weiter auf die Eintragung von Sicherheiten und Hypotheken hinsichtlich der zu diesem Zweck abgeschlossenen Verträge und notwendigen Eintragungen in das Grundbuch sowie bei Ausstellung dringender Zeugnisse durch die Amtsärzte aus Anlaß der Versorgung und für die Versorgungsanwärter bei den Amtsbehörden.
Ein weiterer wesentlicher Punkt ist der, daß durch das Verfahrensgesetz die Rekursmöglichkeit der Kriegsbeschädigten in einem gewissen Teil eingeschränkt werden soll.
Die Dinge liegen zurzeit am Reichsversorgungsgericht so, daß etwa 40 000 unerledigte Rekurse vorhanden sind.
Bislang war es so, daß die Kriegsbeschädigten bei Einlegung eines Rekurses etwa ein Jahr warten mußten, bis der Rekurs zur Entscheidung kam.
Nach dem jetzigen Ergebnis der eingelegten Rekurse wird es aber aller Wahrscheinlichkeit nach mindestens 1 2 bis 2 Jahre dauern, bis die Kriegsbeschädigten von dem Neichsversorgungsgericht Entscheid über ihre eingelegten Rekurse erhalten.
Daß ein solches Verfahren nicht im Interesse der Kriegsbeschädigten und auch nicht in dem des Fiskus gelegen ist, ist ganz erklärlich.
Es soll nun durch die Bestimmungen des Verfahrensgesetzes die Belastung des Reichsversorgungsgerichts dadurch abgeschwächt werden, daß.
die Rekursmöglichkeit ausgeschlossen wird da, wo es sich um sogenannte Gradsachen und um Neuaufstellung der Rente handelt.
Von einer gewissen Seite ans ist im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß dadurch eine Verschlechterung der Rechtslage der Kriegsbeschädigten eintreten würde.
(2) Nach den uns vorgelegten statistischen Zahlen ist das zweifellos nicht zutreffend, daß die Kriegsbeschädigten dadurch, daß die Rekursmöglichkeit beeinträchtigt wird, erheblichen Schaden erleiden.
Ich babe eine Statistik vor mir, aus der zu ersehen ist, daß im Jahre 1927 an Rekursen vorlagen 71 137, und zwar neueingelegte Rekurse und Neste aus dem Jahre 1926.
Von diesen Rekursen wurden erledigt 34 050, und zwar durch Urteil 18 451 und durch Vergleich oder auf andere Weise 15 599.
Nun kommt es hauptsächlich darauf an, uns darüber klar zu sein, zu wessen Gunsten die Entscheidung des Reichsversorgungsgerichts bei Erledigung der Rekurse ausgefallen ist.
Nach den statistischen Zahlen wurden zugunsten des Fiskus erledigt 13 363, also etwa 72 Prozent, und zugunsten der Kläger, der Kriegsbeschädigten, 5083, etwa 28 Prozent.
Der erheblich größere Teil dieser Rekurse ist also zugunsten des Fiskus erledigt worden.
Man könnte also vielmehr zu dem Standpunkt kommen, daß die Einschränkung der Rekurse im Hinblick auf die statistischen Zahlen sich nicht so sehr zuungunsten der Kriegsbeschädigten auswirken wird, sondern vielmehr züm Nachteil des Fiskus.
Es soll aber in solchen Fällen, wo es sich darum handelt, festzustellen, ob eine vorhandene Gesundheitsstörung Folge einer Dienstbeschädigung ist oder nicht, vor wie nach die Rekursmöglichkeit gegeben sein, so daß der Kriegsbeschädigte in solchen Streitfragen alle Instanzen durchlaufen kann, um so festzustellen, ob die vorhandene Gesundheitsstörung wirklich als Dienstbeschädigung angesehen werden kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben noch eine Reihe von weiteren kleinen Änderungen in dem Gesetz vorgenommen.
Ich darf zunächst darauf hinweisen, daß die Regierung die Versorgungsbehörden (O) anweisen wird, überall da, wo einem Kriegsbeschädigten ein ablehnender Bescheid erteilt werden soll und dem Kriegsbeschädigten die Gründe der Ablehnung nicht bekannt sind, ihm diese Gründe mitzuteilen, so daß er innerhalb einer gewissen Frist die Möglichkeit hat, der Versorgungsbehörde gegenüber seine Angaben zu machen, und so dann nochmals geprüft werden kann, ob dadurch der ablehnende Bescheid, der nun erlassen werden soll, nicht geändert wird zugunsten des Be schädigten.
Weiter darf ich noch darauf hinweisen, daß durch die Änderung des Verfahrensgesetzes auch dem Wunsche der Kriegsbeschädigtenorganisationen dahingehend Rechnung zu tragen ist, daß bei den Versorgungsgerichten als Beisitzer nur solche Leute in Frage kommen dürfen, die nicht infolge körperlicher oder geistiger Ge brechen an der Mitwirkung des Amtes ungeeignet sind.
Ferner liegt noch ein Abänderungsantrag vor, der eine Änderung der §§ 10 Absah 1 ff.
bezweckt.
Der Ab Änderungsantrag befindet sich auf Nr.
4069 der Druck fache, die in Ihren Händen ist.
Es sollen die Worte »richterliche Mitglieder eines ordentlichen Gerichts »durch die Worte »richterliche Beamte« erseht werden.
Weiter sind noch einige redaktionelle Änderungen vorgesehen, die Sie aus Ziffer 2 des Änderungsantrages Nr.
4069 entnehmen wollen.
Es mag zugegeben werden, daß bei Ausschließung der Rekursmöglichkeit in solchen Fällen dem Kriegsbeschädigten Nachteile erwachsen können, insbesondere da, wo einem Schwerbeschädigten die Rente von 50 auf 40 Prozent her untergesetzt wird, weil er dadurch aus dem Schutze des Schwerbeschädigtengesetzes herausfällt.
Um diese Nachteile zu vermeiden, haben wir auf der Drucksache Nr.
4059 eine Entschließung vorgelegt, in der die Neichsregierung ersucht wird, dahin zu wirken, daß bisher schwerbeschädigten Kriegsbeschädigten, bei denen die Minderung der Erwerbsfähigkeit durch nicht anfecht bares Urteil des Versorgungsgerichts auf 40 Prozent festgestellt worden ist, nach Möglichkeit gemäß 8 8 Absatz 1 des Schwerbeschädigtengesetzes der Schutz dieses Gesetzes zuerkannt wird.
Auf diese Weise sollen jene Leute geschützt werden, die infolge der Herabsetzung ihrer Rente aus dem Schutze des Schwerbeschädigten gesetzes herausfallen.
Ich habe bereits die Notwendigkeit betont, das Neichsversorgungsgericht zu entlasten.
Mit der Entlastung des Reichsversorgungsgerichts tritt aber sicherlich eine stärkere Belastung der unteren Spruchbehörden, also der Versorgungsgerichte und Versorgungsämter, ein, weil das Neichsversorgungsgericht mit Rücksicht auf die rückwirkende Kraft des Gesekes einen Teil der bereits anhängigen Rekurse nicht mehr verbescheiden kann.
Auf Ersuchen des Ausschusses gab die Reichsregierung eine diesbezügliche Erklärung ab, die in den Akten enthalten ist, dahingehend, daß in solchen Fällen, wo infolge der Verabschiedung des Gesetzes ein bereits eingelegter Rekurs beim Reichsversvrgungsgericht nicht mehr erledigt werden kann, die Sache zur nochmaligen Nachprüfung an das Versor gungsgericht zurückverwiesen oder die Möglichkeit gegeben wird, einen neuen Berufungsbescheid zu erwirken.
Durch derartige Fälle werden die Versorgungsgerichtc selbstverständlich mehr belastet werden, und es wird Aufgabe des Reichstags sein, dafür zu sorgen, daß nicht das Reichsversorgungsgericht entlastet und die Versor Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
13359 (Knoll, Berichterstatter) (k) gungsgerichte so belastet werden, daß sie nicht mehr in der Lage sind, die anhängigen Berufunassachcn zur Erledigung zu bringen.
Zu diesem Zweck ersucht der Ausschuß die Reichsrcgierung, die Verwaltungsbehörden zum Zwecke der Entlastung der Spruchbehörden anzuweisen, bis zum 31.
Dezember 1928 die Nachuntersuchungen der Versorgungsberechtigten, soweit sie von Amts wegen vorzunehmen wären, einzustellen.
Wir bitten die Reichsregierung noch einmal dringend, dieser Entschließung auch Rechnung zu tragen.
(Abgeordneter Loibl: Die Reichsregierung stimmt zu!)
Die Reichslegierung stimmt zu.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zum Schlüsse meines Berichtes, den ich in Anbetracht der Geschäftslage des Reichstags so kurz gefaßt habe, möchte ich das Hohe Haus dringend bitten, dem vorliegenden Gesetzentwurf und den dazu gestellten Entschließungen sowie auch dem von mir erwähnten Abänderung
antrag 4069 Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
für die Aussprache bringe ich eine Redezeit von 15 Minuten in Vorschlag.
Das wird wohl für ausreichend gehalten.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Passehl.
Passehl (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde waren stets bemüht, für eine von weitgehendem sozialen Verständnis (L) getragene Versorgung der Kriegsopfer einzutreten.
Unser zäher, nicht immer erfolgloser Kampf für die Verbesserung der Reichsversorgnnqsgesetze ist dafür ein eindrucksvoller Beweis.
Daher ist es selbstverständlich, daß wir uns auch bei diesem Gesetz bemühten, dem Entwurf einen volkstümlichen, sozialen Charakter aufzuprägen.
Nicht nur die Kriegsopferverbänd
sondern auch die politischen Parteien, bei denen diese sonst immer die gern gewährte Stütze und Hilfe suchten, haben erwartet, daß der Entwurf weniastens den einen Gesichtspunkt aufzeigen würde: die Wiederherstellung des Rechts in der früheren Fassung, die durch die Verschlechterung der Personalabbanverordnung beseitigt worden war.
Leider war der erste Entwurf in dieser Beziehung so ungenügend, daß alle Parteien damit nichts Rechtes anzufangen wußten und die Kriegsopferverbände ihn als nicht weitgehend genug ablehnten.
Ich will gern anerkennen, daß das Reichsarbeitsministerium gut beraten war, als es in einem neuen Stadium Herrn Ministerialrat Jacobs als geschickten Unterhändler an die Front schickte, dem es denn auch hauptsächlich zu verdanken ist, daß sich alle Parteien auf die Bestimmunaen des abgeänderten und nun vorliegenden Entwurfes einigen konnten.
Meine Fraktion hat dem Ausschuß eine Reihe von Verbesserungsanträgen vorgelegt, die durchweg die An nähme der Parteien gefunden haben.
Die Anträge können an sich nicht so schlecht und sicher auch nicht zwecklos gewesen sein denn einige von ihnen sind sogar wörtlich in die nachgereichten kommunistischen Anträge übergegangen.
Zu mancherlei Punkten ist eine merk liche Verbesserung erreicht worden.
Die Zustimmung meiner Parteifreunde und wobl auch der anderen Par teien wurde wesentlich durch die Regierungserklärungen erleichtert, die weitgehende Zugeständnisse enthalten.
Die politischen Parteien hatten dann nach dem Abschluß der Beratungen nur die Wahl, entweder die Vorlage anzunehmen oder sie abzulehnen und zu versuchen, im neuen Reichstag eine bessere und weitgehendere Änderung zu erreichen.
Das ist aber nicht einmal von den Kriegsopferverbänden gefordert worden.
Auch die kommunistische Fraktion hat ihre Ablehnung nur bei zwei Anträgen ausgesprochen, und zwar waren das Anträge, deren Annahme uns selbstverständlich auch sehr willkommen gewesen wäre nur war sie bei der Geschäftslage und der Einstellung der Parteien nicht zu erreichen.
Nebenbei bemerkt hat ja auch der kommunistische Vertreter uns im Ausschuß erklärt, selbst wenn seine beiden, von ihm in den Vordergrund gestellten Anträge Annahme gefunden hätten, hätte seine Partei dem Entwurf noch nicht zustimmen können denn sie mache grundsätzlich ihre Gesetze nicht mit den kapitalistischen und sozialistischen Parteien.
Eine merkwürdige Taktik!
Man muß anerkennen, daß der vorliegende Entwurf neben der Beseitigung mancher Verschlechterungen, die aus der Personalabbanverordnung herrühren, noch einige weitere Verbesserungen bringt, auf die der Herr Berichterstatter, Kollege Knoll, im einzelnen hingewiesen hat.
Er hat schon bemerkt, daß die formalen Verbesserungen weitgehend sind und daß hier die Kriegsopferverbände und die Parteien, die sich zum Fürsprecher der Forderungen machen, doch zustimmen mußten, weil sonst die Gefahr bestand, daß aus dem ganzen Gesetz in der jetzigen Lage nicht mehr besonders viel herauskommen würde.
Wir waren uns, als wir im Dezember vorigen Jahres die 5.
Novelle zum Neichsversorgungsgesetz ver- (v) abschiedeten, darüber klar, daß zu ihrer Ergänzung auch die Erweiterung der Bestimmungen in dem Verfahrensgesetz notwendig sei.
Es würde zu weit führen, und bei der Geschäftslage habe ich nicht die Absicht, die Notwendigkeit einer Erweiterung im einzelnen zu begründen.
Im großen und ganzen steht doch das fest, was der Herr Berichterstatter hier zutreffend ausgeführt hat.
Selbst wenn man die Beschränkung des Rekurses betrachtet, wobei noch sehr zweifelhaft ist, ob der Fiskus dadurch nicht ein schlechteres Geschäft macht als die Versorgungsberechtigten selbst, ist doch so viel Gutes durch die Wiederherstellung mancher Punkte des formalen Rechtes in das Verfahrensgesetz hineingebracht worden.
Es ist verständlich, daß die Kriegsopferverbände in eine Verschlechterung des formalen Rechtes des Rekurses nicht einwilligen können.
Die politischen Parteien sind deshalb genötigt, von sich aus die politische Verantwortung dafür zu übernehmen.
Immerhin bleibt die Tatsache doch nicht zu verkennen, daß auch die Kriegsopferverbände durch die Beschränkung des Rekurses in ihrer Verwaltungsarbeit bedeutend entlastet.
werden.
Sie werden dadurch frei für andere wichtigere soziale Fürsorgearbeit, tue unbedingt im Interesse der Kriegsopfer weiter gefördert werden muß.
Das ist ein Gesichtspunkt, der vielleicht die Kriegsopferverbände veranlaßt hat, von den politischen Parteien des Reichstages nicht die unbedingte, strikte Ablehnung der Vorlage zu fordern und uns die Verantwortung zu überlassen.
Wir müssen uns mit dieser Verantwortung belasten, werden aber fordern, daß, wenn das Verfahrensgesetz, besonders in bezug auf die formale Verschlechterung des letzten Rechtszuges, sehr böse 18360 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928. sPassehl, Abgeordneter.)
Wirkungen zeigen wird, die politischen Parteien, namentlich meine Fraktion, sich vorbehalten müssen, im neuen Reichstag entsprechende Anträge zu stellen.
Unter den gegebenen politischen Umständen ist meine Fraktion genötigt, in Übereinstimmung mit allen übrigen Parteien diesem Gesetz ihre Zustimmung zu geben.
Das bedeutet natürlich nicht, daß damit alle unsere Forderungen in bezug auf eine Verbesserung des Verfahrens erfüllt sind.
Fm Gegenteil, im neuen Reichstag werden wir uns bemüht zeigen, mit Derbesscrungs« anträgen hervorzutreten, die das Verfahrensgesetz, wo« geboten, gründlich umgestalten, um ihm noch mehr als« bislM einen sozialen und volkstümlichen Charakter zu -geben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (vv), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nachdem der Anlauf im vergangenen Fahre, gelegentlich der Verabschiedung der 5.
Novelle zum Versorgungsgesetz zugleich auch eine Verbesserung, eine Novellierung des Verfahrensgesetzes zu erreichen, nickt zum Erfolge geführt hat, freuen wir uns um so mehr, daß dieser Reichstag vor dem Auseinandergehen in der Lage ist, fast einmütig einen Gesetzentwurf zu verabschieden, der noch dazu nicht einmal als Notgesetz in das Notprogramm aufgenommen worden ist.
Man fragt sich eigentlich zunächst, wie das überhaupt möglich ist, um so mehr als materiell diese Novelle insofern eine gewisse Verschlechterung zu bringen scheint, als die Rekursmöglichkeit einge schränkt werden soll.
Das erscheint an sich als eine Belastung.
Fn Wirklichkeit ist sie aber meines Erachtens in der derzeitigen Lage eine wesentliche Verbesserung für die Kriegsbeschädigten.
Denn wenn man erfährt, daß von den Rekursen, die von den Kriegsopfern selbst eingelegt werden, 80 Prozent zugunsten des Fiskus und nur 20 Prozent zugunsten der Rekurseinleger entschieden werben, dann fällt einem doch das alte Sprichwort ein: 1 »8 ummum jns, summa inguri-c«, höchstes Recht, höchste Ungerechtigkeit.
Vom Standpunkt der Kriegsbeschädigten aus erscheint dieser Spruch häufig genug gerechtfertigt.
Nun hat vor allen Dingen ein Umstand von vornherein eine günstige Stellungnahme aller Parteien zu diesem Gesetzentwurf herbeigeführt, das ist die Wiedereinführung der Gebührenfrciheit.
Wenn irgend etwas bei den Kriegsbeschädigten böses Blut machen mußte, so war es doch die Tatsache, daß ein Kriegsbeschädigter, der Rekurs eingelegt hatte und damit abgeblitzt war, dafür auch noch eine Gebühr zahlen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der einfache Staatsbürger kann das nicht verstehen, und wenn auch die Gebühr in diesem Falle nicht allzu hoch war, so hat es doch immer helle Empörung ausgelöst, wenn man nicht nur nichts bekam, sondern noch dazuzahlen mußte.
Dieser Umstand, daß die Gebühren in Zukunft wieder wegfallen, war von vornherein geeignet, eine freundliche Atmosphäre im Ausschuß zu schaffen, und so ist es überraschenderweise gelungen, rasch die Einigkeit unter den Parteien herbeizuführen.
Wichtiger noch als die einzelnen Bestimmungen der Novelle erscheinen uns die im Bericht niedergelegten Entschließungen, die der Ausschuß dem Hohen Hause zur Annahme empfiehlt.
Wir freuen uns, daß diese Entschließungen im wesentlicken auf unsere Anregungen zurückzuführen sind.
Besonders wertvoll scheint uns die Entschließung unter b zu sein, nach der die Ver waltungsbehörden zum Zwecke der Entlastung der Spruchbehörden anzuweisen sind, bis zum 31.
Dezember 1928 die Nachuntersuchungen der Dersorgungsbcrechtigten einzustellen.
Das bedeutet erstens in der Tat eine Entlastung der Versorgungsgerichte, überhaupt der Versorgungsbehörden und zum anderen trägt das nach unserer Auffassung ganz ungeheuer zur Berubi gung der Kriegsbeschädigte »bei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn die Nachuntersuchungen haben immer helle Empörung bei den Betroffenen ausgelöst, besonders dann, wenn sie zu einer Herabsetzung der Renten führten, was nicht allzu selten der Fall war.
Wenn in dieser Beziehung drei Vierteljahre lang Gelegenheit zur Ruhe gegeben ist, so wird damit nach zwei Seiten hin erheblich gedient, einmal zur Abtragung des angehäuften Materials, zum zweiten aber zu einer gewissen Befriedigung der Kriegsopfer überhaupt.
Vielleicht darf ich bei dieser Gelegenheit die Bitte aussprechen, daß man von Zeit zu Zeit eine ähnliche Entschließung ein bringt beziehungsweise daß das Reichsarbeitsministerium von sich aus ab und zu eine solche kleine Atempause einschiebt.
Auf diese Weise wird auch manche Härte vermieden.
Härten kommen immer wieder und wieder vor.
Erst dieser Tage ist mir wieder in einem Brief geschildert worden, welche Erbitterung es in weitesten Kreisen der Kriegsopfer ausgelöst hat, daß die Rente eines Mannes, der als 80 Prozent kriegsbcschädigt ein 15 Pfund schweres Korsett tragen muß, weil ihm 110 cm Rippen fehlen, auf Grund einer Nachuntersuchung auf 60 Prozent herabgesetzt wurde.
Solche Unmöglichkeiten kommen immer wieder vor.
Die Verwaltungsbehörden sind natürlich nicht allein schuld daran, sondern das liegt häufig in der Natur der Dinge.
Was man aber verhindern kann, soll man tun, und eine solche Atempanse, wie sie in unserer Entschließung vorgeschlagen ist, ist in allererster Linie geeignet, hier Ruhe eintreten zu lasten.
Die Entschließung unter c spricht schließlich davon, daß die Reichsregierung in eine Erwägung darüber ein treten möge, ob den Hauptversorgungsämtcrn die Be Zeichnung »Landesversorgungsämter« beigelegt werden kann.
Der Wunsch wurde von seiten der Sozialdemokratischen Partei ausgesprochen und ist durchaus be rechtigt, nachdem man für alle ähnlichen Reichsbehörden, die man geschaffen hat, die Bezeichnung »Landesämter« gewählt hat.
Wir sehen nicht ein, wes halb man gerade bei den Versorgungsämtern eine Aus nähme machen will.
Merkwürdig ist nur, daß h er eine gewisse Divergenz zwischen Reichsarbeitsministerium und Reichsfinanzministerium festzustellen war, von der wir aber annehmen, daß sie für die Zukunft doch bc seitigt werden kann.
Vor einigen Wochen hat hier eine Abstimmung ein Helles Schlaglicht auf die ganze Situation geworfen insofern, als ein Antrag vorlag, die Bersorgungsangelegenheiten dem Neichsfinanzministerinm zu unterstellen.
Der Reichstag hat nur init knapper Mehrheit diesem Antrage die Zustimmung ver sagt.
Wir wünschen nicht, daß dieser Antrag wieder kehrt, sondern sind der Auffassung, daß die Dersor Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
13361 (Sparrer, Abgeordneter.)
l§.)
gungsangelegenheiten am besten beim Reichsarbeitsministerium aufgehoben sind.
(Sehr gut!
links.)
Die Befürchtung ist doch nicht von der Hand zu weisen, daß, wenn das Finanzministerium mit diesen Dingen betraut wird, unter Umständen die Sache allzusehr rein fiskalisch aufgezogen wird.
Wir hoffen, daß diese Novelle, die, wie wir annehmen, die einmütige Zustimmung des Hauses finden wird, jede Befürchtung draußen in den Kreisen der Kriegsbeschädigten hintenanhallen möge, als ob sie eine Verschlechterung in ihrer Interessenvertretung bringen könnte, sondern die Erkenntnis verbreiten möge, daß das umgekehrte der Fall ist.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Novelle sich günstig auswirken wird, und begrüßen das aufs freudigste im Interesse unserer Kriegsopfer, für die nach unserer Auffassung nicht genug getan werden kann.
Mir freuen uns, daß dieser sterbende Reichstag noch ein Schärflein zu guter Letzt zugunsten der Kriegsbeschädigten beitragen konnte.
Das kann natürlich nicht der Schlußstein sein auch der künftige Reichstag wird immer noch weiter an der Ausgestaltung des Loses unserer Kriegsopfer arbeiten müssen.
Wir sind uns allerdings klar darüber, daß die Klagen nicht verstummen werden.
Bei einer so ungeheueren Masse von Kriegsbeschädigten und bei soviel Elend wird es immer Unzufriedene geben und solche, die glauben, daß ihnen nicht recht geschehen sei.
Allein es ist Sache des Gesetzgebers und der Regierung, nach ihren Kräften iminer wieder dazu beizutragen, daß diese Klagen möglichst verstummen.
So kann ich namens meiner Fraktion unsere vorbe (2) haltlose Zustimmung zu dein Gesetzentwurf bekanntgeben und dabei die Hoffnung aussprechen, daß dieses Gesetz wieder ein Schritt vorwärts zur Befriedigung unserer Kriegsopfer sein möge.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Franken).
Meyer (Franken) (KU), Abgeordneter: Mit der Volkstümlichkeit und dem sozialen Charakter dieser Vorlage scheint es doch nicht so ganz eindeutig zu stehen denn alle Redner, die bisher gesprochen haben, haben trotz der Erklärung, daß sie dem Beschluß des Ausschusses zustimmen, doch eine ganze Reihe von Ausständen und weiteren Wünschen geäußert.
Nun liegen die Dinge so, daß das Kernstück der ganzen Ausschußbeschlüffe der Z 92 ist, der die Rekursmöglichkeit behandelt.
Wenn gesagt wird, daß die Regierung auf den verschiedensten Gebieten eine Reihe von Zugeständnissen gemacht hat, so muß man andererseits feststellen, daß sie gerade auf dem Gebiet der Rckurseinschränkung ihren Willen durchgesetzt hat, obwohl das ist doch allen Mitgliedern des Hauses, die an der Sitzung mit den Organisationsvertretcrn teilgenommen haben, nur zu bekannt die Vertreter aller Kriegsbeschädigtenorganisationen einer weiteren Einschränkung der Rekursmöglichkeit aufs ernsteste und aufs entschiedenste widersprochen haben.
Es beleuchtet die Sachlage, daß in einer späteren Sitzung des Ausschusses von Herrn Kollegen Roßmann erklärt worden ist, letzten Endes sei diese Frage nicht das ausschlaggebende denn in Wirklichkeit seien auch (0) die Organisationen aus innerorganisatorischem Interesse an der Möglichkeit einer Relurseinschränkung interessiert.
Ich überlaffe es den Organisationen selbst, zu dieser Frage in der Öffentlichkeit Stellung zu nehmen.
Für uns ist nicht die Organisationstätigkeit maßgebend, sondern das Interesse der Kriegsbeschädigten.
Wir halten eine Einschränkung der Nekursmöglichkeit nicht für tragbar.
Es sind uns aus der Praxis eine Reihe von Fällen bekannt, wo die Vcrsorgungsgerichte ganz erhebliche Rentenzurücksetzungen vorgenommen haben, wo Kriegsbeschädigte, die eine hundertprozentige Rente hatten, auf 50, 40, 30 Prozent heruntergesetzt worden sind.
In einzelnen Fällen sind die Renten sogar ganz gestrichen worden.
Angesichts solcher Vorgänge heißt es doch das Rechtsempfinden, von dem Sie immer so gern reden, aufs schärfste treffen, wenn man den Kriegsbeschädigten die Möglichkeit des Rekurses nimmt, wie es durch diese Bestimmung nun geschehen soll.
Wenn davon gesprochen wird, daß es notwendig sei und es war ja in der Begründung der Regierungsvorlage davon die Rede und ist auch in den Ausschußverhandlungen zum Ausdruck gekommen —, die Nekursmöglichkeiten einzuschränken, um das Reichsversorgungsgericht zu entlasten, so sind wir der Auffassung und wir haben das sowohl im Plenum wie auch im Ausschuß durch unsere Vertreter wiederholt festgestellt —, daß es zur Losung dieser Frage auch andere Wege gibt.
Wenn hier soviel Gewicht darauf gelegt wird, daß die Rekurse zu 72 Prozent zugunsten des Fiskus entschieden werden, so bleibt auch die Möglichkeit, daß der Fiskus von der Einlegung der Rekurse M) Abstand nimmt.
Dann wird die Geschäftslage des Neichsversvrgungsgerichts auch nach dieser Richtung hin ohne weiteres entlastet.
Auf der andern Seite wurde wiederholt gesagt und in Zahlen darzustellen versucht, daß die Kriegsbeschädigten durch diese Rekurseinschränkung eigentlich keinen Schaden hätten, daß es gewissermaßen sogar von einem Vorteil für sie wäre, da 72 Prozent der Rekurse zugunsten des Fiskus entschieden worden sind.
Aber, meine Herren, was wird die Folge dieser Rekurseinschränkung sein, die Folge der Annahme dieses Gesetzes
Daß in Zukunft die Versorgungsgerichte selbst schon in einer ganzen Reihe von Urteilen, die sie bisher zugunsten der Kriegsbeschädigten und Versorgungsberech tigten gefällt haben, im Hinblick darauf, daß das Reichsversorgungsgericht so entscheiden wird, eine viel strengere und mehr im Interesse des Fiskus liegende Rechtsprechung betätigen werden.
Es ist also dieser Grund als ein Beweis für die Einschränkung der Rekursmöglichkeit und als eine Darstellung, als ob das zugunsten der Kriegsbeschädigten wäre, absolut nicht stichhaltig.
Nun wird sowohl im Ausschußbericht als auch von den Rednern darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Entschließungen vorgelegt worden sind, die diese Bedenken, die auch die Vertreter anderer Parteien im Ausschuß schon nicht ganz hintansetzen konnten, zerstreuen sollen.
Man will durch die Annahme solcher Entschließungen die Bedenken, die man doch bei der Geschichte hat, beruhigen.
Wie steht es nun mit solchen Entschließungen
Wir haben gerade in der Kriegsopferfrage wiederholt gesehen, daß Entschließungen im 13362 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Meyer jJrankenj, Abgeordneter.)
Reichstage angenommen worden sind wenn ich mich recht erinnere, wiederholt sogar einstimmig —, daß sie aber in der Praxis keine Durchführung gefunden haben.
Und wenn vorhin der Herr Abgeordnete Sparrer als bedeutsam auf die Entschließung unter b hinwies, so möchte ich doch sagen: eine offizielle Erklärung der Regierung, ob sie diese Entschließung durchführen wird, ist bisher noch nicht erfolgt.
(Zuruf im Zentrum: Doch!)
—Za, nur so nebenbei in Nebenbemerkungen, wie sie hier von Tisch zu Tisch gehen.
(Widerspruch im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Meiner Ansicht nach nicht das richtige, sondern das soll ganz öffentlich als Festlegung geschehen.
Dann wissen die Kriegsbeschädigten wenigstens, worauf sie sich verlassen und berufen können.
(Abgeordneter Knoll: Ich habe im Bericht gesagt, daß die Erklärung in den Akten des Ausschusses liegt!)
—Die Erklärung bezieht sich aber nicht auf diese Entschließung, (Zuruf im Zentrum: Doch!)
sondern allgemein auf die Frage der Rekurseinschrän kungen und die damit zusammenhängenden Fragen.
(Widerspruch.)
Zm allgemeinen möchte ich sagen, daß die wenigen Verbesserungen, die gegenüber dem bisherigen Zustand in der Vorlage sind, die Möglichkeit des Reckstsmittelzuges in der Frage der Anerkennung der Dienstbeschädigungsfeststellungsklage usw.
nicht aufwiegen können, daß auf der andern Seite einschränkende Bestimmungen z.
B. durch den § 92 geschaffen worden sind.
Wir haben im Ausschuß eine ganze Reihe von Abänderungsanträgen gestellt, die alle darauf hinausliefen, stärkere Rechtsgarantien für die Kriegsbeschädigten zu schaffen, eine stärkere Beteiligung ihrer Organisationen an der Rechtsprechung herbeizuführen, als das bisher der Fall ist, um auf diese Art und Weise den berechtigten Forderungen der Kriegsbeschädigten und ihrer Organisationen bei diesen ganzen Fragen mehr Rechnung zu tragen.
Zum Schluß möchte ich sagen, daß wir der Auffassung sind, daß diese Einschränkung der Rekursmöglichkeit für die Kriegsbeschädigten eine Schädigung bedeuten wird, und wir dem Gesetz daher nicht zustimmen können.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Damit ist die zweite Beratung geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Ziffern 1 und 2 des Artikel I sind nicht beanstandet ich darf sie für angenommen erklären.
Dann liegt ein Antrag Kröger (Rostock), Budjuhn, Gerig, Findeisen, Sparrer, Loibl auf Nr.
4069 Ziffer 1 vor, hinter Ziffer 2 des Entwurfs weitere Ziffern a, d, o, ä und s einzufügen.
Der Antrag ist von einer Mehrheit von Parteien gestellt, ich darf ihn wohl für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Ziffer 3.
Dazu sind Anträge nicht gestellt sie ist angenommen.
Ziffer a, (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses, b (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses, o (neu) nach den Beschlüssen des Aus- (6) schuffes, 4, a in der Ausschußfaffung.
Zch erkläre diese Ziffern für angenommen.
Zu Ziffer liegt ebenso wie zu Ziffern auf Nr.
4069 Ziffer 2, Kröger (Rostock), Budjuhn usw.
ein Änderungsantrag vor, daß die Worte »vom 30.
Zum 1923« zu ersetzen sind durch die Worte »vom 22.
Dezember 1927« und ferner die Worte »und der Verordnung zur Überleitung der Tumultschädenregelung auf die Länder vom 29.
März 1924 (Reichsgesetzblatt I Seite 381)« zu streichen sind.
Auch dieser Antrag ist von einer großen Mehrheit von Parteien gestellt ich darf ihn wohb für angenommen erkläre »für die Ziffer 5 und für die Ziffer 11.
Mit dieser Änderung ist die Ziffer 5 angenommen.
Zch rufe auf Ziffer 6, Ziffer 7, a (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses, 8, 9, 10, 11 mit der eben erfolgten Änderung, 12.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Bei Ziffer 12 wird besondere Abstimmung gewünscht.
Zch bitte also die Damen und Herren, die der Ziffer 12 in der Ausschußfassung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ziffer 12 ist angenommen.
Ziffer 13 in der Ausschußfassung.
Angenommen.
Ziffer 13a (neu).
(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung!)
Zch bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 13a (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit diese Ziffer ist angenommen.
Zch rufe auf Ziffer 14, 14a (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses, 15, 15a (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Auf Drucksache Nr.
4069 Kröger (Rostock), Budjuhn usw.
wird unter Ziffer 3 beantragt: hinter Ziffer 15a (neu) einzufügen: 15b.
§ 132 Absatz 3 Nr.
4 erhält folgende Fassung: 4. der richterliche Beamte.
Zch darf wohl annehmen, daß auch dieser Antrag angenommen wird.
Die Ziffer 15b wird eingefügt.
Zch rufe nunmehr aus Ziffer 16, 17, 18 in der Ausschußfassung, 19, 20, 21, Artikel 41 in der Ausschußfaffung, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Zch eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Zch rufe auf in der besonderen Beratung den Artikel I in allen seinen Ziffern in der Fassung der zweiten Lesung, erkläre ihn für angenommen, Artikel II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls, und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Auf der Drucksache Nr.
4059 Ziffer 2 unterbreitet der Ausschuß außerdem drei Entschließungen in bezug Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
13363 (Präsident Löbe.)
auf das Gesetz.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschlief, ungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mebrheit, 'die Entschließungen sind angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
4059 Ziffer 3, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem Antrag an.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den achten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) zu der, Denkschrift über die Wohnungsnot und ihre Bekämpfung (Nr.
3777 der Drucksachen) und über den Antrag Dr. Oberfohren, Siller (Württemberg) auf Minderung der Neu-aumieten (Nr.
2555 der Drucksachen), (Nr.
4062 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hüttmann.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hüttmann (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Wohnungsfrage hat uns in den letzten Jahren im Reichstag so oft beschäftigt, daß über ihre große Bedeutung Zweifel heute eigentlich nicht mehr bestehen.
Sehr lange ist darüber gestritten worden, wie groß die Wohnungsnot in Deutschland heute sei, aber dieser Streit konnte nicht endgültig erledigt werden, weil zahlenmäßige Beweise für oder wider nicht vorlagen.
Erst iin Jahre 1927 ist durch die Statistik des Reichsarbeitsministerinms über die Zahl der fehlenden Wohnungen ein genaueres und klareres Bild geschaffen worden.
Die Denkschrift des Reichsarbeitsministeriums gibt uns eine klare Übersicht über den Ilmfang der Wohnungsnot in den einzelnen Städten und Ländern und überhaupt im ganzen Reiche.
Bedauerlich ist nur, daß wir auch da wieder nicht alles erfaßt haben, was notwendig gewesen wäre, um den vollen Umfang der Wohnungsnot zu erkennen.
Aber auch das jetzige Bild gibt uns insofern einen klaren Beweis, daß die Summe der fehlenden Wohnungen im Reiche rund 950 000 beträgt.
Nun mögen eine Anzahl von Familien vorhanden sein, die bei den Eltern oder sonst irgendwo sicher untergebracht sind und daher eine Wohnung nicht wünschen.
Das Reichsarbeitsministcrium berechnet deswegen die Zahl der fehlenden Wohnungen auf 650 000.
Der Wohnungsausschuß hat sich eingehend mit der Denkschrift beschäftigt und hat im einzelnen zu den wichtigen Fragen des Wohnungsbaues für die nächste Zeit und für das Jahr 1928 besonders Stellung genommen.
Einzelne Parteien haben seit Jahren gefordert, daß ein bestimmtes Wohnungsbauprogramm aufgestellt wird, um mindestens in einem bestimmten Zeitraum, nach einer Reihe von Jahren, die Wohnungsnot zu überwinden.
Das Reichsarbeitsministerium konnte sich zu dieser Auffassung nicht durchringen, war vielmehr der Meinung, es müßte nach den allgemeinwirtschaftlichen Verhältnissen gebaut werden über diese Grenze hinaus sei es nicht möglich, jährlich in erheblichem UmReichstag 1927.
398.
Sitzung.
fange Wohnungen zu erstellen.
Der Wohnungsaus- (O) schuß hat sich sehr lange mit dieser Frage beschäftigt und ist zuletzt zu der Entscheidung gekommen, daß ein Programm doch notwendig ist.
Wollen wir die Wohnungsnot in einem bestimmten Zeitraum und wollen wir sie überhaupt überwinden, dann müssen wir bestimmte Richtlinien festlegen.
Das hat der Wohnungsausschuß in seinen Beschlüssen unter I klar zu umgrenzen gesucht.
Er sagt zwar nicht: es sollen soundso viel Wohnungen sein, sondern: es soll zunächst der jährliche Neubedarf gedeckt werden.
Dieser jährliche Neubedarf wird auf rund 200 000 Wohnungen berechnet.
Wollen wir außerdem den Fehlbedarf an Altwohnungen decken, so müssen wir mit dem jährlichen Bauprogramm erheblich über 200 000 Wohnungen hinauskommen.
Zahlenmäßiges ist darüber nicht festgelegt, aber in seinen Beschlüssen spricht der Wohnungsausschuß aus, daß möglichst weit über 200 000 jährlich gebaut werden sollen, um möglichst bis zum Jahre 1935 die Wohnungsnot überhaupt zu überwinden.
Damit ist ein allgemeiner Grundsatz aufgestellt worden.
Wenn nun allgemein danach gearbeitet wird, so würden wir gegenüber der bisherigen Stellungnahme des Reichstags wesentlich über den bisherigen Umfang der Wohnbautätigkeit hinauskommen.
Aber der Wohnungsausschuß beschränkt sich nicht allein darauf, zu sagen, daß soviel gebaut werden soll, sondern er macht in seinem Antrag unter II auch positive Vorschläge.
Er ersucht dann unter Ziffer 1 die Reichsregierung, auf die Reichsverwaltungen, die Länder, die Reichsbahn-Gesellschaft und Reichspost sowie auch die Industrieunternehmer dahin einzuwirken, auch weiterhin für ihre Beamten, Angestellten und Ar- beiter Wohnungeil zu erbauen.
Ferner wird unter Ziffer n gesagt, die Gemeinden möchten erneut veranlaßt werden, den für den Wohnungsbau erforderlichen Grund und Boden zu einem möglichst billigen Preise zur Verfügung zu stellen.
Das mag ja teilweise bisher schon geschehen sein, leider aber ist nicht überall so behandelt worden.
Eine der größten Hemmungen mit in der Wohnbantätigkeit ist aber zweifellos der gegenwärtig sehr hohe Preis des Bodens.
Ebenso wird den Gemeinden nahegelegt, bei der Ausschließung des Baugeländes eine möglichste Verbilligung eintreten zu lassen.
Unter Ziffer 3 wird gefordert, bei Gründung neuer Siedlungen der Städte darauf Bedacht zu nehmen, daß das Siedlungsvorhaben einschließlich der zugehörigen Verkehrspläne im Einvernehmen mit den benachbarten ländlichen Kommunalverbänden verfolgt wird.
Die Siedlung in den Außenbezirken der Städte ist ja ohne eine entsprechende Regelung des Verkehrs gar nicht denkbar.
Je weiter die arbeitende Bevölkerung in die Außenbezirke gedrängt wird, um so mehr muß nach diesen Bezirken auch für die notwendigen Verkehrsgelegenheiten gesorgt werden.
Unter Ziffer 4 wird empfohlen, bei der Planung des Wohnungsbaues neben Kleinsiedlungsbauten und Eiaenheimen Zwei- oder Dreizimmerwohnungen mit Küche zu bevorzugen.
In der ursprünglichen Wohnungsbaupolitik hatte man die Ziele etwas weiter gesteckt.
Es kann auch im allgemeinen nicht bestritten werden, daß vielleicht das Wohnungsbedürfnis über diese untere Grenze nicht unerheblich hinausgeht.
Aber wenn man in den einzelnen Städten Umfrage hält, welche Woh1SI6 133041Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928 (Hüttmann, Berichterstatter.)
(IV) nungen gewünscht werden, dann ergibt sich, daß in den meisten Fällen solche Kleinwohnungen, bestehend aus zwei Zimmern und Küche, benötigt werden.
Größere Wohnungen sind bei dem hohen Stand der Mieten zu teuer und können nicht bezahlt werden.
Deshalb hat sich auch der Wohnungsausschuß auf den Standpunkt gestellt, in erster Linie diesen Kleinwohnungsbau zu fördern, um das dringende Bedürfnis der Minderbemittelten, die am meisten unter der Wohnungsnot leiden, zu befriedigen.
Unter III des Antrags hat der Ausschuß dann die allgemeinen Finanzierungspläne dargelegt.
Hier ist der Grundsatz aufgestellt, vor allen Dingen mit den sehr erheblichen kurzfristigen Anleihen, die im Jahre 1927 für den Wohnungsbau aufgenommen sind und die nicht festfundiert sind, aufzuräumen.
Die Gesamtsumme, die hierzu notwendig ist, beziffert sich auf annähernd 700 Millionen.
Die Reichsregierung wird aufgefordert, hierfür Mittel in der Höhe bis zu 350 Millionen bereitzustellen.
Ferner wird das ist allerdings nichts Neues wieder sehr ernst darauf aufmerksam gemacht, daß möglichst alle vorhandenen Fonds herangezogen werden sollen.
Die Reichsregierung wird ersucht, neben der Hauszinssteuer die verfügbaren Fondsmittel, auch solche der Sparkassen, der öffentlichrechtlichen Kreditanstalten, der sozialen Versicherungsanstalten, namentlich auch der Arbeitslosenversicherung, in möglichst starkem Maße heranzuziehen.
Der systematische Einfluß wird mehr Mittel flüssig machen.
Alle diese Mittel sollen mit dazu dienen, die M bestimmte Zahl von Wohnungen jährlich zu erstellen.
Unter Ziffer 3 wird eine Reihe von Grundsätzen hinsichtlich der Hauszinssteuer aufgestellt.
Die Hauszinssteuer ist bekanntlich die größte Summe, die für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden kann.
Es sind rund 800 Millionen, die jährlich aus dieser Quelle fließen.
Wenn diese Mittel nicht vorhanden wären, würden natürlich die Schwierigkeiten auf dem gesamten Gebiete der Wohnungsbautätigkeit ungeheuer viel größer sein.
Heute herrscht in der Beleihung und der Rückflüsse noch eine sehr große Verwirrung, durch die allmählich eine große Unsicherheit in die ganze Finanzierung hineingekommen ist.
Deshalb werden unter a einige Grundsätze über die Verwendung der Rückflüsse festgelegt.
Es heißt da: Die auszinssteuerhypotheken und die zur Fundierung neuer Beleihungen dienenden Hauszinssteuerrückflüsse gehören dem Reiche die Kontrolle über die richtige Verwendung der Mittel wird reichsrechtlich gesichert.
Die Rückflüsse (Zins- und Amortisationsrate) aus Hauszinssteuerhypotheken und Darlehen sind ausschließlich für den Kleinwohnungsbau sowie zur Verzinsung und Tilgung der für diesen Zweck erforderlichen Anleihen zu verwenden keinesfalls dürfen sie zur Deckung von Verwaltungsausgaben ''der Länder und Gemeinden benutzt werden.
Heute war darüber noch keine Klarheit zu bekommen.
Es soll aber dafür gesorgt werden, daß in Zukunft die.
auszinssteuermittel auch wirklich und nur allein für den Zweck verwendet werden, für den sie bestimmt sind, 6, nämlick, für den Wohnungsbau.
Dann heißt es unter d: Zum Zwecke des Ausgleichs zwischen den mehr oder weniger bedürftigen Teilen des Reiches ist ein bestimmter Betrag dem Reichsarbeitsministe rium zur Verfügung zu stellen.
Es kann nicht bestritten werden, daß der Bedarf an Wohnungen in den einzelnen Gemeinden sehr verschie den ist.
In den Großstädten und in den großen Jndustriebezirken ist die Wohnungsnot heute im allgemeinen am größten.
Deshalb muß für einen gewissen Ausgleich gesorgt werden.
Wenn also hier verlangt wird, daß die bedürftigen Bezirke besonders bedacht werden sollen aus Mitteln, die dem Reichsarbeits Ministerium zur Verfügung gestellt werden sollen, dann kann man sieb im allgemeinen damit einverstanden erklären.
Dann soll dafür gesorgt werden, daß die Rückzahlung der Hauszinssteuerschulden durch besondere Vergün stigungen erleichtert wird.
Unter 6 wird dann gefordert: Behufs Sicherstellung der Objektivität der für die Begebung von Hauszinssteuerhypotheken zuständigen Stellen sind an diesen Stellen nach Möglich keit die wirtschaftlichen Jnteressentenvertretungen (Gewerkschaften, Handels-, Handwerks- und Ländwirtschaftskammern) zu beteiligen.
Uber die Einzelfragen herrschten natürlich innerhalb des Wohnnngsausschusses Meinungsverschiedenheiten, aber sehr viele Beschlüsse sind einmütig gefaßt worden, fly so daß über die wichtigsten Fragen Klarheit besteht.
Unter s heißt es dann weiter: Hauszinssteuerhypotheken sind auch der Industrie zur Errichtung von Wohnungen für ihre Arbeitnehmer zur Verfügung zu stellen, wenn die Be 'Nutzung der Wohnung nicht Bestandteil des Arbeitsvertrages ist.
Es handelt sich um die sogenannten Werkswohnungen, gegen die im allgemeinen sehr starke Bedenken vorhanden gewesen sind.
Die Arbeitgeber üben durch ihre wirtschaftliche Machtstellung in der Regel sehr starken Druck auf Arbeiter und Angestellte in den Werkswoh nungen aus.
Diese Unternehmer noch mit Hauszinssteuermitteln zu unterstützen, wäre ein großes Unrecht.
Ferner sollen ihm die Hauszinssteuermittel nur dann zur Verfügung gestellt werden, wenn er für den Baubedarf und für de »Grund und Boden Auslandsmittel heranzieht, um dadurch den Jnlandsmarkt zu entlasten.
Der Industrie sollen diese Hauszinssteuermittel also nur gegeben werden, wenn sie den Jnnenmarkt nicht be lastet, sondern die notwendigen Mittel durch Ausländsanleihen herbeischafft.
Bei der Vergebung der Hauszinssteuermittel sind diejenigen zu bevorzugen, die aus gewerblichen, industriellen oder Handelsgründen einen stärkeren Zuwachs haben.
Diese Bevorzugung ist zweifellos berechtigt, denn fast alle Großstädte leiden heute unter einem sehr starken Zuzug und haben außer dem sehr stark mit der Wohnungsnot zu kämpfen.
Deswegen ist eine Bevorzugung gerade dieser Plätze, an denen das Wohnungselend am größten ist, durchaus berechtigt.
13365 Reichstag.
398.
Sitzung.
(HÜttmailN, Berichterstatter.)
Unter § heißt es weiter: Bei Verteilung der Hausziussteuergelder sind die privaten Bauunternehmer in gleicher Weise zu berücksichtigen wie die gemeinnützigen und unter b: Hauszinssteuerhypotheken sind auch zur Errichtung von gewerblichen Räumen zur Verfügung zu stellen, soweit gewerbliche Räume für Siedlungen oder Baublöcke erforderlich oder ortsüblich sind.
Es soll durch den Beschluß unter ll dafür gesorgt werden, daß die großen Baublöcke, die heute in den größeren Städten wieder allgemein errichtet werden, vielleicht auch zur Erstellung von Wohnungen etwas billiger werden, wenn in ihnen gleichzeitig auch gewerbliche Räume erstellt werden können.
Dann wird unter I der Ausschußentschließuuge »verlangt: Hauszinssteuerinittel und Zwischenkredite aus öffentlichen Mitteln zum Wohnungsbau nur zu bewilligen, wenn die endgültige Finanzierung des Bauvorhabens gesichert ist.
Zu den letzten Fahren sind vielfach Bauvorhaben nicht fertiggestellt, weil die Geldmittel nicht zu beschaffen waren.
Dann sind auch Hauszinssteuermittel mitverlorengegangen, weil die Grundlage der Finanzierung ungenügend war.
Das wird vielleicht in Zukunft noch stärker in Erscheinung treten.
Deswegen sollen die Hauszinssteuermittel nur dann gewährt werden, wenn die finanzielle Grundlage für das Bauvorhaben auch wirklich gesichert ist.
(8) Unter 5 empfiehlt der Ausschuß: Die Länder zu veranlassen, über die Verwendung der Geldentwertungssteuer (Hauszinssteuer) für den Finanzbedarf und den Wohnungsbau sowie der Rückflüsse jährlich der Reichsregierung Bericht zu erstatten.
Die Berichte sind dem Reichstag vorzulegen.
Hiermit ist eine Einschaltung des Reichstags beabsichtigt, damit man klar übersieht, wie die Hauszinssteuermittel eigentlich verwendet worden sind.
Eine solche Übersicht gab es bisher nicht.
Es sind sehr viele Klagen darüber laut geworden, daß die Verteilung der Gelder ungerecht vorgenommen werde.
Ob diese Klagen in jedem einzelnen Falle oder auch im allgemeinen berechtigt sind, kann natürlich nicht festgestellt werden sicherlich sind aber solche Klagen berechtigt.
Deshalb hat der Reichstag ein Anrecht darauf, eine Übersicht über die Verwendung zu erhalten.
Die Länder sollen an die Reichsregierung berichten, und dieser Bericht soll dem Reichstag vorgelegt werden.
Dann schlägt der Ausschuß unter IV folgende Entschließung vor: Die Reichsregierung zu ersuchen, bei Neugestaltung der Gebäudeentschuldungssteuer auf die Erhaltung der noch brauchbaren Altwohnungen in der Weise Rücksicht zu nehmen, daß dem Hauseigentümer mit Kleinwohnungen für Reparaturen zur Erhaltung des Wohnraumes unverzinsliche, doch niedrig amortisierbare Darlehen zu gewähren sind.
Wir wollen also die Altwohnungen nicht nur erhalten, sondern auch dafür sorgen, daß sie in Zukunft aus den jetzigen üblen Zuständen des Verfalls herauskommen.
Dienstag den 13.
März 1928.
Das ist kach der Auffassung des Ausschusses eine dringende Notwendigkeit.
Es ist zweifellos richtig, daß gewissenhafte und rechtzeitige Reparaturen den Verfall eines Hauses erheblich zurückhalten können.
Außerdem werden vielleicht in ländlichen und kleinstädtischen Ge!
meinden nicht die notwendigen Hauszinssteuermittel ini folge einer ungenügenden Festsetzung der Vorkriegs mieten sich ergeben.
Es soll in Zukunft durch Kredite versucht werden, diesem Mangel abzuhelfen.
Außerdem soll mit aller Entschiedenheit darauf hingearbeitet werden das ist die Meinung des Wohnungsausschusses —, daß ein Verfall der Altwohnungen unter allen Umständen unterbleibt, und daß dort, wo sie in schlechtem Zustand sind, dafür gesorgt wird, daß dieser Zustand geändert wird.
Zum Schluß heißt es dann, daß der Antrag Dr. Oberfohren, Siller (Württemberg) und Genossen auf Minderung der Neubaumieten durch die Beschlußfassung für erledigt erklärt und ebenfalls die eingegangenen Petitionen für erledigt erklärt werden mögen.
Ich beantrage, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses beitritt.
Nun darf ich vielleicht noch einige Worte als Abgeordneter hinzufügen.
Meine Fraktion ist im allgemei nen mit diesen Beschlüssen einverstanden.
Aber es bestehen doch gegen einzelne Anträge, die angenommen worden sind, eine ganze Anzahl Bedenken.
Wenn wir.
trotz alledem diesen Anträgen unsere Zustimmung geben, so können und wollen wir das nur tun, indem wir bei dieser Gelegenheit die nachfolgende Erklärung abgeben.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat seit Fahren eine planmäßige Bekämpfung der Wohnungs- not durch Aufstellung eines festen Wohnungsbauprogramms gefordert.
Die Forderungen werden durch die vorliegenden Beschlüsse des Wohnungsausschusses keineswegs voll erfüllt.
Mit der Erstellung einer bestimmten Anzahl Wohnungen würden wir in einem kürzeren Zeitabschnitt die Wohnungsnot überwinden und allmählich wieder normale Verhältnisse herbeiführen können.
Die größten Widerstände in der Erstellung von Kleinwohnungen liegen in der absolut ungenügenden bisherigen Finanzierung in den letzten Fahren.
Deswegen fordert die sozialdemokratische Reichstagsfraktion erneut die volle Verwendung der aufkommenden Hauszinssteuermittel für den Klein, Wohnungsbau.

1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Forderung ist gerecht und entspricht der großen sittlichen und sozialen Bedeutung der Wohnungsfrage.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Damit würde ferner erreicht, daß der Wohnungsbau!
auf das ganze Fahr verteilt, der Leerlauf in der Bau!
wirtschaft beseitigt wird.
Der bisherige Zustand muß!
verteuernd wirken und den hohen Preisstand der Bau!
kosten und Baustoffe weiter erhöhen.
Sehr große Bedenken hat die sozialdemokratische!
Reichstagsfraktion gegen die Hauszinssteuergelder an die Industrie und privaten Bauunternehmungrn.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialen Baugenossenschaften sowie die gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften haben in erster Linie 1916 13366 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928. jHÜttlNaNU, Bkiichterstattcr.)
ein Anrecht erworben, die Hauszinssteuer zu erhalten, da sie in den letzten Jahren durch Pflege und Förderung des Kleinwohnungsbaues hervorragend sich betätigt haben.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hält ferner die Objektivität in der Begebung der Hauszinssteuerhypotheken für durchaus gesichert und kann bei den allgemeinen Wahlen der städtischen Körperschaften nicht anerkennen, daß die Einschaltung der Interessenvertretungen sich als notwendig herausgestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir trotz dieser großen Bedenken den Anträgen unsere Zustimmung geben, so können wir das nur, weil die gesamten Anträge einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand erkennen lassen.
Diese Erklärung habe ich im Auftrage meiner Fraktion abzugeben.
Wir haben zwar gegen eine Reihe dieser Anträge sehr ernste Bedenken aber wir stim men zu, weil die Beschlüsse, die gefaßt worden sind, immerhin einen klaren Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand ergeben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löste: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die einzelnen Abschnitte V I, II, III und IV getrennt abstimmen lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: In allen einzelnen Punkten!)
In allen einzelnen Punkten, gut!
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung Nr.
4062 VI zustimmen wollen, sich vom Platz zu er (8) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist äuge nvmmeu.
Ich rufe auf II und bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sieb vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, angenommen.
Wir kommen zur Entschließung III, die sich mit der Deckung des Fehlbetrags der Dauerkrcdite für den Wohnungsbau befaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer 1 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer 2 betrifft die neben der Hauszinssteuer verfügbaren Fvndsmittel.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer 3 stellt Grundsätze in bezug auf die Hauszinssteuer auf.
(Abgeordneter Höllein: Ich bitte, über die ein zelnen Buchstaben getrennt abstimmen zu lassen!)
Sie wünschen getrennte Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer 'n annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer b an nehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer c annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
(Abgeordneter Höllein: Ich bitte um getrennte Abstimmung über Ziffer 36!)
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 36 ablehnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit angenommen.
Wir kommen zu Ziffer e.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ziffer ablehnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer t ablehnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer z ablehnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit angenommen.
Ich bitte endlich die Damen und yerre », die Ziffer 31 »ablehnen wollen, sich zu erheben.
Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit angenommen.
Damit ist Ziffer u bis I angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die III Ziffer!
annehmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Die Ziffer III 5 betrifft die Verwendung der Geld entwertiingssteuer durch die 1 änder.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ziffer annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Entschließung IV, die sich mit der Neugestaltung der Gebäudeentschuldungssteuer befaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Unter L beantragt der Ausschuß, den Antrag vr.
Oberfohren, Silier (Württemberg) und Genossen auf Minderung der Neubaumieten durch die Beschluß fassung zu für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
Der Ausschuß beantragt ferner unter 0, die zur Sache eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
113367 (Präsident Lobe.)
Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Anlage XI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
4026 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Quaatz.
Und zwar lediglich Abstimmungen über die Haushalts-Kapitel und -Titel und die in der Beratung verbundenen Gegenstände: s) Bericht des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Eingaben Tgb.
II Nr.
23393, 123989, betreffend Kündigung des Vertrages der Reichsbahn Gesellschaft mit der Siesta-Gesellschaft für Reiseerleichterungen m b H. durch die Reichsbahn-Gesellschaft (Nr.
3714 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Groß, d) 1 Mündlicher Bericht des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über Matznahmen zugunsten des Aachener Wirtschaftsgebiets (Nr 4035 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Sollmann, e) 1 Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag der Abgeordneten Lemmer, Dr. Bergsträßer, Koch-Weser und Genossen über die Berück sichtigung des Oderbrückenbaues bei Gart; bei Durchführung des Arbeilsbeschaffungsprvgramms (Nr.
2856 der Drucksachen), (Nr.
3757 unter Ziffer 2 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Mentzel, Interpellationen ck) der Abgeordneten v. Guörard und Genossen über die Übernahme der Bahnhofswirtschaften in die Regie der »Mitropa« (Nr.
3613 der Drucksachen), 0) 1 der Abgeordneten v. Guörard und Genossen über die Siesta-Gesellschaft (Nr.
3640 der Drucksachen), Anträge t Meyer (Hannover) nnd Genossen« Nr.
3365 der Drucksachen), 8) Meyer (Hannover) und Genossen« Nr.
3366 der Drucksachen), Ir) Ronneburg und Genossen (Nr.
3406 der Drucksachen), j) 1 Iandrey und Genossen« Nr.
3510 der Drucksachen), k) 1 Schmidt« Hannover) und Genossen« Nr.
3608 der Drucksachen), 1) 1 Dr.
Scholz und Genossen« Nr.
3683 der Drucksachen), m) 1 Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3770 der Drucksachen), n) 1 Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3771 der Drucksachen).
Wir wollen die Beratung auf zwei Minuten aussetzen, um die Mitglieder des Hauses herbeizurufen.
(Pause.)
Die Abstimmung beginnt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben auf Seite 8 der Vorlage.
Hierzu liegt auf Nr.
4045 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Geschke und Genossen vor, im Kapitel 1 den Titel 1 (Gehalt des Ministers) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu den vorliegenden Entschließungen, zunächst zu der Ausschußentschließung auf Nr.
4026 über die Vergebung von Aufträgen durch Verwaltungsstellen.
Dazu liegt auf Nr.
4053 eine Zusatzentschließung Dr. Perlitius, Sinner und Genoffen vor, welche dieser Entschließung noch weitere Bestimmungen hinzufügen will.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche die Entschließung Dr. Perlitius, Sonner und Genossen über die Vergebung der Aufträge im Reichseisenbahnzentralamt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mit diesem Zusatz darf ich die Ausschußentschließung für angenommen erklären.
Wir kommen zur Entschließung Schmidt (Hannover) und Genossen auf Nr.
4044, betreffend die Eisenbahnstrecke Hannover-Celle.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
4050, Frau Dr. Lüders, Frau Dr. Bäumer, Erkelenz und Genoffen, über die Ermäßigung für die körperbehinderten Passagiere.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser EntschlieHnng zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Entschließung Stoecker, Geschke und Genossen auf Nr.
4045 Ziffer 6 4 über das Aachener Wirtschaftsgebiet.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Die Titel 1 bis 10 selbst sind angenommen.
Ich rufe auf Titel'11, 12, 13, 14, 15, —116, 17, 18, 19, 19s, 20, 21, —131 Kapitel 2 Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, 14, lg, 19, 20, 21, 22, 31.
Zu Titel 32 liegt aus Nr.
4045 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Geschke und Genossen vor, im Titel 32 den Satz »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung der Worte ist abgelehnt.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf Titel 33, Kapitel 3 Titel 1 bis 10, 11, 12, 14, 16, 19, 20, 21, 31.
Angenommen.
13368 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Präsident LSbe.)
(X) Zu Titel 32 liegt der Antrag Stoecker, Geschke und Genossen Nr.
4045 Ziffer 3 vor, den Vermerk »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel ist genehmigt.
Weiter rufe ich auf Kapitel Titelt bis 10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Zu Titel 15 liegt der Antrag Stoecker, Geschke und Genossen Nr.
4045 Ziffer 4 vor, den Satz »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 15 ist genehmigt.
Ich.
rufe auf Titel 16, 19, 20, 21, 22, 23, —24.
Kapitel Titelt bis 10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Zu Titel 15 liegt der Antrag Stoecker, Geschke und Genoffen Nr.
4045 Ziffer a vor, den Vermerk »Die Mittel unter Titel 15, 31, 32 und 34 bis 36 decken sich gegenseitig und sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 15 ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 16, 19, 20.
Angenommen.
Nunmehr liegen unter Nr.
4045 Ziffer d, s bis K Streichungsanträge der Abgeordneten Stoecker, Geschke und Genoffen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die an diesen Stellen den llbertragungsvermerk streichen wollen, sich zu erheben.
(v) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu Titel 22 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Geschke und Genossen auf Nr.
4045 Ziffer o, die Summe von 120 000 Mark auf 130 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Erhöhung ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen zu Titel 31 auf Nr.
4045 Ziffer 5 ck, den Titel von 360 000 Mark auf 450 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch hier ist die Erhöhung abgelehnt.
Die Titel sind bis Titel 36 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Titel 36s, 37, Kapitel 6 Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, 14, 16, 19, 20, 21.
Angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 7.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Geschke und Genossen Nr.
4045 Ziffer 6 vor, Kapitel
zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehm.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
4045 Ziffer 6, in den Titeln 15, 17a, 18 und 18a, den llbertragungsvermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Zu Titel 23 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Geschke und Genossen auf (0) Nr.
4045, Ziffer s, diesen Titel (Instandhaltung der Waffen und Beschaffung von Munition) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abge lehnt.
Demnach darf ich die Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17a, 18, 18a, 19, 20, 21, 22 und 23 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel a Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 19, 20, -21, erkläre sie für angenommen.
Weiter rufe ich auf Kapitel b Titel 1, 2, Kapitel 8 Titel 1 bis 10, 19, —, 20, 21.
Angenommen.
Zu Titel 22 beantragen die Abgeord neten Stoecker, Geschke und Genossen auf Nr.
4045 Ziffer a, den Nbertragbarkeitsvermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abge lehnt.
Der Titel selbst wird angenommen.
Lei ritel 23 und ebenso bei Titel 26 ist dieselbe Streichung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Abgelelmt.
Ick, rufe auf Titel 23, 24, 25, 26, -27, 28, 29, 31 und 32.
Sämtlich an genommen.
Kapitel 9.
Kapitel 10.
Angenommen.
Kapitel I I Titel 1 bis 10, 19, 20, 22, 23.
Auch hier liegt bei einer Anzahl von Titeln der Antrag Stoecker, Geschke vor, den llbertragungsver- merk zu streichen.
Ich darf ihn für erledigt erachten, nackrdem er bei allen anderen Punkten abgelehnt ist.
Ick, rufe auf Kapitel 12 Kapitel 13 Titel 1 bis 10, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Bei Titel 26 liegt wieder der Antrag Stoecker, Geschke auf Streichung des Tlbertragungsvermerks vor.
Wenn andere Parteien sich nicht auch für die Streichung er klären, muß ich den Antrag für abgelehnt, Titel 26 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 13a Titel 1, 2, 4, 5, 6.
Kapitel 14.
Hierzu liegt auf Nr.
4045 unter ä 1 eine Entschließung Stoecker, Geschke vor, die den Ausbau von Kraftverkehrsstrecken vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annebmen wollen, sich vom.
Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Titel 1 bis 10 sind angenommen.
Ferner liegt noch die Entschließung Stoecker, Geschke auf Nr.
4045 unter ck vor, die Reichsregierung zu ersuchen, einen Bericht des Sparkommiffars unverzüglich dem Reichstag vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 11, 12, 13, 14, 15, l, 19120, 21, 31, 32, 33.
Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
I.
36S (Präsident Löbe.)
M Hierzu liegt auf Nr.
402611b eine Entschließung des Ausschußes vor, in der eine Übersicht über die Verteilung der zur Förderung des deutschen Flugwesens bewilligten Mittel verlangt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ausschußentschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegt auf derselben Drucksache unter 11 s eine Ausschußentschließung vor, die sich mit der Förderung allgemeinwirtschaftlicher Zwecke auf dem Gebiete des Kraftfahrwesens und mit der Unfallverhütungspropaganda beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht, t Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Zum Titel 32 liegt ferner auf Nr.
4045 Ziffer 10 b ein Antrag Stoecker, Geschke vor, die Bewilligung auf dem Gebiete des Luft- und Krastfahrwesens zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen unter Ziffer 10 a, die Mittel zur Förderung wissenschaftlicher und allgemeinwirtschaftlicher Zwecke zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben An00 tragsteller, die Übertragbarkeit dieser Mittel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 34, 35.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Geschke auf Nr.
4045 Ziffer 10 ck, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt noch auf Nr.
4063 ein Änderungsantrag Dr. Scholz, Fischbeck vor, den Ansatz zur Fertigstellung des Zeppelin-Luftschiffes von 700 000 Reichsmark auf 2 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite war die Mehrheit die Erhöhung ist ab gelehnt.
Ich darf also Titel 32, 33, 34 und 35 unverändert nach den Ausschußbeschlüssen für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 15 Titel 31, 32, 33.
Zu Titel 34 liegt die große Entschließung Stoecker, Geschke und Genoffen auf Nr.
4045 unter ck 3.
vor, die sich mit Vorzugstarifen oder Prozentualem Nachlaß bei Lieferung von Kunstdünger beschäftigt.
Ich bitte die Damm und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung unter Nr.
40456 3 8, 6 und v annehmen wollen, die sich auf Entlassung von Arbeitern, Maximalarbeitszeit, Überstunden, Neueinstellungen von Arbeitskräften bezieht, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt, Titel 34 angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel 8 16 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag v. Gusrard auf Nr.
4027 Ziffer a vor, der dann in 4052 abgeändert ist und den Titel von 120 000 Mark auf 185 000 Mark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Da jetzt die Mehrheit steht, ist die Abänderung abgelehnt und der Titel in der Fassung der Vorlage angenommen.
Auch zu Titel 2 liegt ein Antrag v. Gusrard auf Nr.
4027 Ziffer b vor, nämlich die Titelsumme von 520 000 Mark auf 455 000 Mark zu ermäßigen.
(Zuruf: Der ist doch jetzt erledigt!)
Der Antrag ist also gegenstandslos, ebenso der Antrag v. Gusrard Nr.
4052 unter b. Ich rufe auf Titel 2 bis 9, 10, 11, 11a (neu), 12 bis 19, bis 23, bis 35, bis 45, —bis 52, 52a (neu), 53, 54, 55 bis 61, -162 bis 64, bis 68, bis 76, bis 83, 84.
Zu Titel 85 liegt ein Antrag Wegmann, Hünlich, Schmidt (Hannover) auf Nr.
4048 vor, dem Dispositiv eine Ergänzung hinzuzufügen.
Ich darf das wohl als angenommen erklären.
Es wird nicht widersprochen, mit dieser Änderung ist Titel 85 angenommen.
Ferner liegt die Entschließung auf Nr.
4026 unter 116 vor, die sich mit der weiteren Vertiefung und Verbreiterung der Unterweser beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Titel 86, 87, 88, 89, 90, angenommen.
Titel 91 bleibt gestrichen.
Zu Titel 92 liegt der Antrag Stoecker, Geschke auf Nr.
4045b vor, den Titel 92 (Zur Förderung der dem regelmäßigen öffentlichen Verkehr dienenden Luftfahrtunternehmungen) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
13370 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Präsident Lobe.)



Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel 92 bleibt bestehen.
Hierzu liegt auch die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
4026 unter Ile über die Verlegung der Deutschen Versuchsanstalt vor.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären.
Ferner liegt vor die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
4026 unter Ilk über die Grundsätze für die Vergebung von Beihilfen zur Förderung der dem regelmäßigen öffentlichen Verkehr dienenden Luftfahrtunternehmungen und über regelmäßige Ausweisungen über die zur Förderung der dem regelmäßigen öffentlichen Verkehr dienenden Luflfahrtunternehinungen ausgegebenen Beträge.
Auch diese Entschließung darf ich wohl als angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Ich rufe auf Titel 93, 94, 95, 96.
An genommen.
Dann liegt ein Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
4051 vor, im Kapitel D 16 der Einmaligen Ausgaben unter Titel 96a 2 Millionen Mark einzusetzen, wie er vorhin bei den fortlaufenden Ausgaben abgelehnt worden ist, 2 Millionen Mark für die EckenerSpende.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist durch die vorige Ablehnung erledigt!)
Das ist erledigt.
Ich rufe auf Titel 97 und erkläre ihn für angenommen.
Auch hierzu liegen eine Reihe Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
4026 unter A vor, betreffend die Beteiligung an den Kraftverkehrsgesellschaften.
(Zuruf von den Kommunisten: Bitte über Ziffer 1, 2 und 3 getrennt abstimmen!)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung § 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung unter 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit.
Die Entschließung ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die die Ziffer 3 annehmen wollen den Reichssparkommissar mit einer Prüfung zu beauftragen —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen des Ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, Titel 2, 3, 4, 5, 6, a, —18, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —116.

Angenommen.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt, Kapitel 1 Titel 1 der Ausgabe, Titel 2, 3, 4.
Angenommen.
Zn Titel 5 liegt ein Antrag Stoecker, Geschke und Genossen Nr.
4045 unter o vor, der die Bemerkung -Die Mittel unter den Buchstaben a bis o decken sich gegenseitig streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit die Streichung der Worte ist abgelehnt.
Titel 5 ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 6, -7, 8, T k, II.
Angenommen.
Zu Titel 12 liegt der Antrag v. Guorard und Genossen Nr.
4027 Ziffer 2 vor, statt 20 Millionen 10 Millionen Mark einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, fick vom Platz z »erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit.
Der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Der Titel 12 mit dem Einsatz von 20 Millionen Mark ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 12a (neu).
Anträge sind nicht gestellt.
Angenommen.
Titel 13, 14, 15, 16, 17.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts, Kapitel 1 Titel 1.
Angenommen.
Die Petitionen kommen erst in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Wir kommen zu den verbundenen Anträgen, zunächst zu dem Bericht des 15.
Ausschusses Nr.
3714 über die Siesta-Gesellschaft.
Der Ausschuß empfiehlt, die Eingaben der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Bericht des 15.
Ausschusses über die Maßnahmen zugunsten des Aachener Wirtschaftsgebiets.
Sie liegen unter Drucksache 4035 I und II vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Ausschußanträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Die dritte Angelegenheit betraf den Oderbrückenbau bei Gartz.
Da die Sache inzwischen im Sinne der Antragsteller erledigt ist, kann ich diese Angelegenheit für erledigt erklären.
Ebenso ist erledigt die Interpellation v. Guorard Nr.
3613, ferner die Interpellation v. Guorard Nr.
3640.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3365 Meyer (Hannover), Alpers, Hampe, Mollath über den Hafen zu Neuhaus a. d. Oste.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit er ist angenommen.
Reickstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
13371 (Präsident Lüde.)
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3366 Meyer (Hannover), Alpers, Hampe, Mollath, betreffend Einspruch gegen die gemeinschaftliche Reklame mit holländisckem Obst und Gemüse.
Ick bitte die Damen und Herren, die das annehmen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist der Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Antrag Nr.
3106 Ronneburg, Dietrick (Baden), Koch-Weser betrifft denselben Gegenstand, ich kann ihn deshalb auch für angenommen erklären.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3510 Ianbrey, Mentzel, Graf v. Westarp, betreffend Beförderung von ausländischem Fleisch von Pattburg bis Hamburg auf rotem Frachtbrief usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annebmen wollen, sich zu er heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Antrag Nr.
3608 Schmidt (Hannover), betreffend Errichtung eines Schutzhafens bei Neuhaus a. d. Oste, betrifft denselben Gegenstand wie vorhin ich darf ihn auch für angenommen erklären.
Antrag Nr.
3683 1) r. Scholz, Engberding will Lebensmittel, die in Wagenladungen zum Versand kommen, zu den Vorkriegsfrachtsätzen bis Ende 1927 befördern.
(Zuruf: Erledigt!)
Es ist ein sebr alter Antrag er ist erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3770 Meyer „(Hcuuwver), Alpers, Hampe, Nolte, Mollath über den ' Schnellzugsverkehr Wesermünde-Buchholz-Lüneburg usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Der Antrag Nr.
3771 Meyer (Hannover), Alpers, Hampe, Nolte, Mollath über die Eisenbahnstrecke Hannover-Celle deckt sich wohl mit dem Antrag Schmidt (Hannover) und darf wohl ebenfalls für angenommen erklärt werden.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Damit sind die verbundenen Anträge zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums ebenfalls erledigt, und ich schlage Ihnen vor, die Beratungen für heute abzubrechen, da wir jetzt wohl in die Beratung eines neuen Etats nicht eintreten wollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, den 14.
März, 14 Uhr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, also Beratung des Neichswehrministeriums, und zwar Abschnitts, Landheer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VHV), Abgeordneter: Ich bitte namens meiner Freunde, daß wir in der Verhandlung fortfahren.
(Zurufe.)
Reichstag 1928.
398.
Sitzung Präsident Löbe: Es wird beantragt, jetzt in der Verhandlung fortzufahren und mit der Beratung des Etats des Wehrministeriums zu beginnen.
(Zurufe.)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Dainen und Herren, welche die Beratungen heute noch weiter fortsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit wir fahren in der Beratung fort.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand: Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII, Zu Anlage VIII) Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Neichshaushalt) (Nr.
4049 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hünlich.
(Abgeordneter Stoecker: Wir halten es für selbstverständlich, daß in die Beratung des Marineetats nicht eingetreten wird, bevor die PhoebusAngelegenheit im Ausschuß geklärt ist.)
—Ich hatte das ist wahrscheinlich überhört worden ausdrücklich gesagt: Abschnitts, Landheer.
Von der Beratung bleibt vorläufig ausgeschlossen das gesamte Kapitel Marine und alle dazugehörigen Gegenstände.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hünlich.
Hünlich (8 VD), Abgeordneter, Berichterstatter: (v) Solange tein Vertreter des Reichswehrministeriums da ist, fange ich nicht an.
(Zuruf links: Zur Geschäftsordnung!)
Präsident Löbe: Augenblicklich hat das Wort Herr Abgeordneter Hünlich.
Solange er das Wort bat, kann kein anderer das Wort haben.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Aber das Wehrministerium ist nicht da!)
—Dann muß der Reichstag beschließen.
(Zuruf links: Das gerade wollen wir!)
—Dann muß erst der Redner aufs Wort verzichten.
(Abgeordneter Hünlich: Ich verzichte aufs Wort.
Heiterkeit.)
—Na also!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmann (8 BV), Abgeordneter: Ich beantrage, die Verhandlungen so lange auszusetzen, bis die Vertreter des Wehrministeriums anwesend sind.
Das kann man doch wohl verlangen.
(Zuruf rechts: Einverstanden!)
Präsident Löbe: Dem Reichswehrministerium ist gar kein Vorwurf zu machen denn es hat natürlich mit der Beratung in diesem Augenblick nicht gerechnet.
(Sehr richtig!
links.)
1917 13372 Reichstag.
398.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
Das Reichswehrministerium hat im Verlauf des Nachmittags drei- oder viermal bei mir angefragt.
Ich habe ihm den Bescheid gegeben: Wenn wir erst nach 6 Uhr dahin kommen, werde ich dem Hause vorschlagen, nicht in die Beratung einzutreten.
Deshalb konnte der Herr Wehrminister jetzt erst von der veränderten Sachlage benachrichtigt werden.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Er muß in Zukunft Herrn Schultz (Brombergj fragen!
Heiterkeit.)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat beantragt, die Verhandlungen so lange auszusetzen, bis der Herr Reichswehrminister anwesend ist.
(Zuruf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guorard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: 1 Ich beantrage, W daß wir bei dieser Sachlage doch die Sitzung vertagen.
(Lachen links.
Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Dieser Antrag geht weiter.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag v. Guerard zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgenum 14 Uhr zu beginnen und den Haushalt des Wehrministeriums auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.