Lüders (vv) 1. 35V Nächste Sitzung.1. 1. 36 L Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen) teilt mit Schreiben vom 14.
Juni mit, daß er die Wahl zum Vizepräsidenten des Reichstags annimmt.
(Zurufe links.)
Ich habe Ihnen weiter Mitteilung zu machen über das Ergebnis der S ch r i f t f ü h r e r w a h l. Es sind abgegeben worden 428 Stimmen, davon 8 ungültige.
An gültigen Stimmen haben erhalten: 1 Frau Teusch 342, Herr vr.
Runkel 336, Taubadel 317, Rauch (München) 316, Frau Bohm-Schuch 312, Schmidt (Meißen) 312, Frau Agnes 310, Ziegler 297, Schwarz (Frankfurt) 261, Lucke 244, Hartmann 223, vr.
Philipp 222, Höllein 128, Koch-Weser 15, v. vr.
Bredt 11, Scheidemann 9, vr.
Best 5, vr.
Breitscheid 5 eine Anzahl weiterer Stimmen sind zersplittert.
Es sind somit gewählt die Abgeordneten Frau Teusch, vr.
Runkel, Taubadel, Rauch (München), Frau Bohm-Schuch, Schmidt (Meißen), Frau Agnes, Ziegler, Schwarz (Frankfurt), Lucke, Hartmann und vr.
Philipp.
Darf ich die Damen und Herren, soweit sie anwesend sind, gleich fragen, ob sie das Amt annehmen
Abgeordnete Teusch: Ja!
Abgeordneter Taubadel: Ja!
Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Abgeordnete Bohm-Schuch: Fa!
Abgeordnete Agnes: Fa!
Abgeordneter Ziegler: Fa!
Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Fa!
Abgeordneter Hartmann: Fa!
Abgeordneter vr.
Philipp: Fa!
Die Abgeordneten vr.
Runkel, Schmidt (Meißen) und Lucke sind nicht anwesend.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 11.
Juni über Veränderungen des Neichsrats bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Es haben ernannt: Preußen den Ministerialrat im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung vr.
Haslinde, Bayern den Ministerialrat Seyboth zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat, Hamburg den Bürgermeister Roß zum Bevollmächtigten und den Senator vr.
de Chapeaurouge zum stellvertretenden Bevollmächtigten.
Der bisherige Bevollmächtigte, Fideikommißbesitzer von Arnim-Kröchlendorff (Brandenburg), ist an die Stelle des am 13.
Januar 1928 verstorbenen Mitgliedes Rittergutsbesitzers von Dallwitz-Tornow getreten.
Dafür hat der Provinzialausschuß der Provinz Brandenburg den Hauptritterschaftsdirektor von Quast in Vichel bei Wildberg, Kreis Ruppin, als stellvertretenden Bevollmächtigten gewählt.
Reichstag IS28.
3.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 19.
Juni 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReichSdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.
12 ' (Tensch, Schriftführerin) W Die Ministerialdirektoren Schultz und Dr. Erythropel (Preußisches Finanzministerium) und Frick (Preußisches Ministerium für Handel und Gewerbe) sowie der Bürgermeister Dr. Schramm (Hamburg) sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lucke hat ebenfalls die Annahme seiner Wahl erklärt.
Ich darf von den Gewählten Frau Abgeordnete Bohm-Schuch und Herrn'Abgeordneten Ziegler bitten, für heute zu amtieren, bis die dauernde Ablösung vereinbart ist.
AlsVorlageist eingegangen: Übersicht über die Gestaltung der Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1928.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Passehl für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Ansorge für 2 Wochen, v. Strathmann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Es sind zwei Beschwerden über Ansetzung von Terminen gegen Abgeordnete bei uns eingegangen, eine bereits gedruckte Beschwerde, nämlich der Antrag Stoecker, Höllein, das gegen den Abgeordneten M ü n zenberg schwebende Verfahren einzustellen, und eine Beschwerde von Herrn Dr. Everling über einen (8) angesetzten Termin.
Ich schlage Ihnen vor, diese beiden Beschwerden dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen und dasselbe mit dem Antrag der Abgeordneten Drewitz und Genossen wegen Einstellung eines Verfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Luckezu tun.
Ich nehme an, daß das Haus alle diese Gegenstände dem Geschäftsordnungsausschuß überweist.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit (Nr 6 der Drucksachen) in Verbindung mit a) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hanemann, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Schmidt (Hannover), Gras v. Westarp und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit (Nr.
8 der Drucksachen), d) der ersten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit (Nr.
9 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Mit einem Teil der Antragsteller war bereits eine Redezeit von einer halben Stunde für jede Partei vereinbart.
Ich nehme an, daß auch die anderen Antragsteller das anerkennen.
Solange andere Bestimmungen in der Geschäftsordnung nicht getroffen sind, haben Parteisplitter gemeinsam die Redezeit einer Fraktion.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Wir leben bekanntlich in der freiesten und vollkommensten aller Republiken.
Diese Freiheit und Vollkommenheit wird um so größer, als die längliche Unzulänglichkeit, die man Hermann Müller heißt, sich anschickt, den Reichskanzlersessel zu besteigen.
Aber nichts charakterisiert treffender den wirklichen Klasseninhalt und Klassencharakter dieser Republik als die Tatsache, daß die Tagungen des Reichstags, seitdem die Republik besteht, ständig widerhallen von dem Schrei von Hunderten und aber Hunderten Proletarier nach Amnestie.
Wir mußten bisher noch in jeder neuen Neichstagstagung die Forderung erheben, endlich den Opfern der deutschen Klassenjustiz, den Proletariern, die für die Lebensinteressen ihrer Klasse gekämpft haben, die Freiheit wiederzugeben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ein Unterschied gegenüber der Vergangenheit ist aber dennoch festzustellen.
Hat bei den früheren Reichstagseröffnungen das Kapital durch seine Vertreter dem Proletariat die Freiheit seiner Gefangenen verweigert, so muß hervorgehoben werden, daß, wenn jetzt der Reichstag erneut den Lehret nach Amnestie erheben muß, es die Schuld der deutschen Sozialdemokratie ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ohne die deutsche Sozialdemokratie, ohne ihr trauriges Verhalten kurz vor Schluß des letzten Reichstags hätten wir es nicht nötig gehabt, bei Beginn dieser Tagung erneut unsere Forderung nach Amnestie für die proletarischen Klassenkämpfer zu begründen.
(Abgeordneter Crispien: Mit Everling!)
Herr Abgeordneter Crispien, gegen Ihren »Geist« kann ich nicht aufkommen (große Heiterkeit) ich strecke die Waffen.
(Erneute Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Behauptung, die ich soeben hier aufgestellt habe, ist keine Behauptung aus dem luftleeren Raum.
Man braucht sich nur die Protokolle von den Verhandlungen des letzten Rechtsausschusses anzusehen, um den vollen dokumentarischen Beweis dafür zu erhalten, daß die Amnestie im Mälz dieses Jahres ausschließlich daran gescheitert ist, daß die Sozialdemokratie Wahlgeschäfte machen wollte auf Kosten der Kommunisten und der politischen Gefangenen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir stellen diese Tatsache fest und erinnern daran, daß es damals möglich war, auf einer Grundlage, die auch gewisse Bedenken anderer Parteien zerstreut hätte, eine allgemeine Amnestie in Deutschland herbeizuführen.
Es war damals möglich, auch ohne die weitere Verfolgung der Mordverbrechen der Schwarzen Reichswehr usw.
auszuschließen, den proletarischen Gefangenen restlos die Freiheit zu geben.
Die Sozialdemokratie hat das nicht gewollt, die Sozialdemokratie hat die Amnestie verhindert.
Ohne die verräterische Haltung der Sozialdemokratie wäre hier im Reichstag für den KomproReichstag.
3.
Sitzung.
Freitag Len 15.
Juni 1928.
1 '113 Höllein, Antragsteller.)
M mißantrag Rosenfeld-Höllein-Everling eine Mehrheit von vierundzwanzig Fündundzwanzigsteln zustande gekommen.
Ich will die Gründe nicht wiederholen, die die Sozialdemokratie für ihren Verrat an den politischen Gefangenen geltend gemacht hat.
Ich will nur daran erinnern, daß sie damals im Reichstag, besonders aber im Wahlkampf das feierliche Versprechen abgegeben hat, sofort nach den Wahlen eine Amnestie durchzusetzen, die sämtlichen proletarischen Gefangenen die Freiheit wiedergibt, ohne zugleich mit dem Odium des Kompromisses Rosenfeld-Höllein-Everling belastet zu sein, in dem auch den Feme-Mördern gewisse Strafmilderungen zugestanden waren.
Die Sozialdemokraten haben sich feierlich verpflichtet, ja einzelne haben sogar ihr Ehrenwort gegeben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sofort nach dem Zusammentreten des neuen Reichstags eine Vollamnestie zugunsten der proletarischen Gefan genen durchzusetzen.
Die kommunistische Fraktion stellt ihre Forderung 'auf Befreiung der proletarischen Gefangenm als bewußte Klassenforderung auf.
Wir wissen eben, daß im kapitalistischen Klassenstaat die Arbeiterklasse stets nur Objekt und Opfer des Klassenstaats und der in seinem Dienst stehenden Justiz ist und bleiben wird.
Das trifft besonders in Deutschland zu.
In keinem anderen Lande der Welt hat die Klassenjustiz es gewagt, klare Gesetzbestimmungen in so einseitiger und bewußt politisch verzerrter Weise anzuwenden wie in Deutschland gegen die Kommunisten,,, 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) (1)) weil diese sich nicht dazu hergeben, in die Fnßtapsen der Sozialdemokratie zu treten, die längst ihren Frieden mit der Bourgeoisie und ihrem Klassenstaat geschlossen haben.
Die Justiz in Deutschland schlägt nur gegen links, und wenn inzwischen auch einige Verurteilungen nach rechts erfolgt sind, so nur dank der Energie, dank der Zähigkeit, mit der die Kommunistische Partei insbesondere deren Strafverfolgung erzwungen hat.
Gegen diese bewußt antikommunistischc Klassenjustiz, die immer krassere Blüten treibt, die sogar versucht, sogenannte Straftaten, die durch frühere Amnestien gedeckt sind, mit der Behauptung weiter zu verfolgen, daß sie nach der Amnestie fortgesetzt werden und somit eine fortgesetzte Handlung vorliege, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) müssen wir ankämpfen, insbesondere dadurch, daß wir immer nachdrücklicher fordern, die Opfer dieser Justiz der Freiheit wiederzugeben.
Wir sind uns darüber klar, daß zur Erreichung dieses Zieles der stärkste außerparlamentarische Druck der deutschen Arbeiterklasse notwendig ist, und wir sind entschlossen, diesen Druck immer weiter zu verstärken und dafür zu sorgen, daß auch Sie (zu den Sozialdemokraten) und die Bourgeoisie diesem Druck werden weichen müssen.
Wir sind uns aber ebenso darüber klar, daß vorläufig die Befreiung der politischen Gefangenen noch von den Machtverhältnissen in diesem Reichstag bestimmt wird.
Wir betrachten cs deshalb als unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß durch Massendruck der Wille der einzelnen Parteien, die Freilassung der politischen Gefangenen herbeizuführen, geweckt und vorwärtsgeführt werde.
Bisher ist jede Amnestie von rechts abgelehnt worden.
Jetzt aber war die Rechte bereit, ihrerseits auch die proletarischen Gefangenen mit zu amnestieren.
Die Sozialdemokratie hat sich zwar in Worten ebenfalls für die Freilassung der politischen Gefangenen erklärt.
In der Praxis aber hat sie alles getan, um die Amnestie unmöglich zu machen.
Dabei hatte sie noch den Mut, im Wahlkampf zu behaupten, die Kommunistische Partei habe 1 -1- (Zuruf von den Sozialdemokraten) —Sie sind gerade derjenige, der mit der Wahrheit immer Schindluder treibt!
Die Sozialdemokratie hatte den Mut und die Stirn, zu behaupten, die Kommunistische Partei habe die ganzen vier Jahre hindurch nichts getan, um die Opfer der Klassenjustiz zu befreien.
Wer eine solche Behauptung aufstellt, obwohl er Mitglied dieses Hauses ist, der beweist, daß er im Solde der Bourgeoisie die Tatsachen zu verdrehen beruflich gezwungen ist.
(Abgeordneter Crispien: Ihr habt keinen Mut, zu Euren Taten zu stehen!)
—Herr Abgeordneter Crispien, reden Sie nicht von Mut!
Der Kohlenkeller ist doch bisher immer noch Ihr bestes Versteck gewesen.
Sei dem, wie ihm wolle, die Sozialdemokratie hat das feierliche Versprechen gegeben, jetzt, sofort nach den Wahlen, eine allgemeine Amnestie zugunsten der proletarischen Gefangenen herbeizuführen.
Dieses Versprechen, daß man die proletarischen Gefangenen befreien, aber die Verbrecher von rechts ausschließen wolle, steht zwar das konstatiere ich hiermit vor der Öffentlichkeit im Widerspruch zu Erklärungen, die der Abgeordnete Landsberg gleichzeitig im Rechtsausschuß des verflossenen Reichstags abgegeben hat.
Er war gerade derjenige, der damals erklärt hat, man müsse bei einer Amnestie stets Sonne und Wind gleichmäßig verteilen.
Wenn die K. P. D. die Klassenforderung aufstellt, daß die Amnestie nur zugunsten der proletarischen Gefangenen erfolgen solle, weil sie allein die Opfer der bürgerlichen Klassenjustiz seien, hat man uns stets verhöhnt und erklärt, eine derartig einseitige Forderung könne und dürfe man nicht aufstellen in einem demokratischen Parlament.
Nun wohl, wir stellen heute fest, daß die Sozialdemokratie damals ebenfalls dieselbe einseitige Forderung aufgestellt hat, allerdings im Gegensatz zur K. P. D., jedoch nicht als Klassenforderung, sondern nur zu dem Zweck, die Amnestie zu zerschlagen.
In der Theorie vertritt sie die Meinung, daß man Wind und Sonne gleichmäßig verteilen müsse!
In der Praxis verweigert sie den proletarischen Gefangenm die Amnestie.
Auf Grund dieser Tatsachen steht fest, daß die Sozialdemokratie mit Lebm, Gesundheit und Oualen der proletarischen Gefangenm in so krasser Weise, wie es bisher noch nicht geschehen ist, Schindluder getrieben hat.
Selbst wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) Ihr feierlich gegebenes Versprechen jetzt einlösen, lastet auf Ihrem Gewissen der schwere Vorwurf, daß über 300 Proletarier, die wegen Ihres Verrats am Sozialismus im Zuchthaus sitzen, durch Ihre Schuld weitere drei Monate hinter Kerkermauern haben schmachten müssen.
Sie können sich also gegenüber den proletarischen Gefangenen rühmen,, sich als der vollkommenste Kerkermeister der.
Kapitalsherrschaft bewährt zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
4, Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.: 1411 (HölleiN, Antragsteller.)
(L) Sie können sich rühmen, diesen armen Opfern der Justiz neue ungeheuerliche Seelenqualen verursacht und ihren Frauen und Kindern ungeheuerliche neue Leiden zugefügt.
zu haben.
Sie kommen nicht über die Tatsache hinweg, daß die Empörung in den Gefängnissen und Zuchthäusern gegen Ihren Verrat auch heute noch sehr hohe Duellen schlägt, daß das kann ich hier offen aussprechen wir in den letzten Wochen alle Mühe gehabt haben, die Opfer der Klaffenjustiz davon abzuhalten, durch einen Hungerstreik dem Skandal ihrer weiteren Inhaftierung ein Ende zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Crispien, auf Grammophonäußerungen dieser Art antworte ich grundsätzlich nicht mehr.
Wir erinnern also von dieser Stelle aus die Sozialdemokratische Partei an ihr feierlich gegebenes Versprechen.
Wir erinnern Sie daran, daß Sie ehrenwörtlich zugesagt haben, eine Amnestie zu machen, die allen Proletariern die Freiheit bringt, aber die Fememörder grundsätzlich ausschließt.
An den Sozialdemokraten ist es nun, der Arbeiteröffentlichkeit gegenüber zu beweisen, wie sie zu ihrem damaligen Versprechen stehen.
Auf Grund dieses ihres Versprechens haben wir in unserem neuen Antrag die Bestimmung wiederaufgenommen, wonach die Fememörder und ihre verwandten Seelen von der Straffreiheit und vom Straferlaß ausgeschlossen bleiben sollen.
Wir begnügen uns aber nicht damit, meine Herren Sozialdemokraten, daß Sie formell dem kommunistischen Antrag zustimmen.
Damit werden Sie Ihrer Verantwortung vor der Arbeiteröffentlichkeit nicht ledig.
Wir verlangen von Ihnen, daß Sie auf Grund Ihrer Versprechungen da (2) für kämpfen, unserem Antrag und seinen Grundgedanken zum Siege zu verhelfen.
Das müssen Sie, obwohl oder gerade weil Sie in der Koalitionsregierung sitzen.
Wenn es Ihnen um die Einlösung Ihres Ehrenwortes wirklich ernst ist, müssen Sie, wenn Sie sich schon nicht davon abhalten lassen wollen, Koalitionspolitik zu treiben, unbedingt die Freilassung der proletarischen Gefangenen zur Grundbedingung für Ihr Zusammengehen mit den Knechten der Bourgeoisie machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Tun Sie das nicht, sondern begnügen Sie sich damit, sich von den anderen durch Abstimmung vergewaltigen zu lassen, so beweisen Sie nur aufs neue, daß Sie auch jetzt keine Freilassung der proletarischen Gefangenen wollen und daß Sie der Bourgeoisie zuliebe auch weiterhin die Opfer der von Ihnen oft mit tönenden Worten charakterisierten Klassenjustiz in den Kerkern lassen wollen.
Es hängt ganz allein von der Sozialdemokratie ab, ob sie als führende Koalitionspartei wenigstens in der Aymestiefrage ihren Willen durchsetzen wird, um ein vor den Wahlen feierlich gegebenes Ehrenwort in die Tat umzusetzen.
Wir geben Ihnen durch unseren Antrag die Gelegenheit, den Arbeitern draußen zu zeigen, daß Sie nicht bloß politische Charlatane im Dienste der Bourgeoisie sind.
Eine neue Demagogie, ein neues Ausweichen, ein Wiederholen des freventlichen Spiels, das Sie im März dieses Jahres getrieben haben, werden wir Ihnen nicht gestatten, verlassen Sie sich darauf!
Aber das alte, frevelhafte Spiel beginnt schon wieder bei der Sozialdemokratie.
Man braucht sich nur den »Vorwärts« von vorgestern abend anzusehen, um zu erkennen, daß schon wieder der Anfang einer, 6 »raffinierten Sabotagepolitik gemacht ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dort wird nämlich gesagt: »Die Kommunisten haben merkwürdigerweise vergessen, auch eine Amnestie für die Notdelikte zu schaffen.
»Herr Abgeordneter Landsberg, wir haben das keineswegs vergessen.
Wir wissen, daß Hunderte und Tausende von armen Proletariern in den Gefängnissen schmachten, die nur durch den Fluch der Not in die Tretmühle der kapitalistischen Justiz hineingezwängt worden sind.
Wir wissen, daß wir auch diesen Opfern der bürgerlichen Justiz gegenüber einen starken sozialen und politischen Kampf schuldig sind.
Wir wissen, daß außer den Opfern der kapitalistischen Not auch noch zahlreiche Opfer der wilhelminischen Kriegführung in den deutschen Kerkern schmachten.
Auch diesen die Freiheit zu erkämpfen, wer beb wir mit allen Kräften bestrebt sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir die Forderung der Einbeziehung dieser weiteren Kreise in die Amnestie nicht in unseren Antrag aufgenommen haben, so nicht, weil wir sie vergessen haben, sondern nur, um nicht von vornherein der längst fälligen Amnestie für die proletarischen Gefangenen neue unüberwindliche Hindernisse in den Weg zu legen.
Wir kennen viel zu genau das Verhalten der bürgerlichen Parteien.
Wir haben viel zuviel Erfahrungen aus diesem Gebiete und wissen, daß man dies nur gar zu gern zum Anlaß nehmen möchte, um erklären zu können, man könne solchen weitgehenden Forderungen unter keinen Umständen entsprechen.
Aber verlassen Sie sich darauf, wir werden im Aus- g) schuß gut vorbereitete Anträge nach dieser Richtung einbringen und somit eine Probe darauf anstellen, ob man den Opfern der sozialen Not in der herrlichen Republik entgegenkommen will, ob man insbesondere den Opfern der wilhelminischen Kriegführung nach zehn Jahren Republik endlich die Freiheit zurückgeben will.
Die Kommunistische Partei steht in Todfeindschaft zu dem gegenwärtigen Klasscnstaat, mag er auch republikanisch drapiert sein.
Wir sind auch Todfeinde der Träger der Politik dieses Klassenstaates und insbesondere Todfeinde der Träger des Großkapitals und des Großagrariertums, die hier im Reichstag vorhanden sind.
Ebensowenig kann man uns irgendwelcher Sympathien mit den Fememördern beschuldigen.
(Abgeordneter Crispien: Mit Everling!)
Bitte, fragen Sie darüber Ihren Parteigenossen, der jetzt Innenminister werden soll.
Im Gegenteil, nur unserem unablässigen Kampfe ist es zu danken, daß wenigstens eine kleine Korrektur der einseitigen Linksjustiz eingetreten ist.
Wir kämpfen darum nach wie vor nach innen und nach außen für eine volle proletarische Amnestie.
Aber ebenso sind wir nicht gewillt, ein zweites Mal die Amnestie zugunsten der proletarischen Gefangenen durch ein zweideutiges und hinterhältiges Verhalten der sozialdemokratischen Fraktion zerschlagen zu lassen.
Wir sind voll ent schlossen, die volle Amnestie zugunsten der proletarischen Gefangenen zu erzwingen, nötigenfalls durch einen Maffensturm draußen im Lande.
Will also die Sozialdemokratie aus Rücksichten ihres Bündnisses mit der Bourgeoisie ihr feierliches Wahlversprechen zugunsten Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.
(Höllein, Antragsteller.)
lX) der proletarischen Gefangenen unter Ausschluß der Rechtsverbrecher nicht mit allen Mitteln durchsetzen, so.
verden wir Kommunisten ihr nicht gestatten, durch verlogene Winkelzüge ein zweites Mal die proletarischen Gefangenen zu betrügen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Ausschußverhandlungen, die ja nach der heutigen Tagung einsetzen müssen, werden uns bald Klarheit geben.
Schon jetzt fordern wir von dieser Stelle aus, daß der Rechtsausschuß sofort in die Beratung der Amnestieanträge eintritt.
Wir fordern, daß der Rechtsausschuß bereits am Sonnabend, spätestens aber Montag seine Beratungen aufnimmt, um die proletarischen Opfer der Klassenjustiz auch nicht einen Tag länger, als zur Erledigung der Sache unbedingt notwendig ist, in den Zuchthäusern zu belassen.
Je nach der Haltung der Parteien im Ausschuß werden wir unsere weiteren Maßnahmen treffen.
Wir werden alles tun, was in unseren Kräften steht, um unser Ziel zu erreichen: die restlose Freilassung der proletarischen Gefangenen.
Immer noch sitzen über 800 Proletarier in den Gefängnissen, mehrere hundert neuer Verfahren sind im Gange, um weitere Proletarier in die Zuchthäuser und Gefängnisse zu befördern.
Die Frei lassung aller proletarischen Gefangenen: das ist die allgemeine, grundsätzliche Forderung aller ehrlichen deutschen Arbeiter.
Hierüber besteht nirgends Streit.
Sowohl sozialdemokratische wie auch kommunistische und parteilose Arbeiter finden sich Tag für Tag aufs neue zusammen, um mit uns gemeinsam diese Forderung zu erheben und sie, wenn nötig, auch mit außerparlamentarischen Mitteln durchzusetzen.
Unab hängig vom.
Regierungsschacher, der wieder einmal (L) nickt zu Ende kommen kann die Sozialdemokraten sind nocb nicht restlos unter das kaudiniscbe Joch des Herrn Scholz gekrochen, (Heiterkeit und Zurufe links) aber morgen oder übermorgen wird es wohl so weit sein- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Lieber Freund, hier so einen Kohl von sich zu geben, das verstößt wirklich gegen die »Würde« dieses.
Hauses, die der Herr Präsident nach seiner gestrigen Ankündigung in verstärkten!
Maße mit der Methode des Hinauswurfs wahren will.
Ich sage also: Unabhängig von dem Regierungsschacher, wie er jetzt getrieben wird, unabhängig von allen Koalitionsgeschäften, die Sie betreiben, muß der Reichstag sofort eine umfassende allgemeine Amnestie zugunsten der proletarischen Gefangenen beschließen.
Die Konimunistische Partei wird innerhalb und außerhalb des Parlaments kein Mittel unversucht lassen, um so rasch wie möglich die Freilassung aller proletarischen Gefangenen zu erzwingen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Schrei: Heraus mit den politischen Gefangenen aus den Gefängnissen!
wird Ihnen so lange in die Ohren gellen, bis das letzte Opfer der Klassenjustiz der Freiheit wiedergegeben ist er soll Ihnen dermaßen in die Ohren gellen, daß Ihnen dabei das Trommelfell platzen wird.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Wir wissen zwar, daß sowohl die Sozialdemokraten wie aucb ihre Bettgenossen iin Koalitionsbett (Heiterkeit) 15 sehr zäh sind und zu der Kategorie der Dickhäuter ge- (6) hören, (Heiterkeit) denen man nicht mit einer Stecknadelspitze beikommen kann, sondern die man nur in Bewegung bringen kann, wenn man sie mit der Mistgabel kitzelt.
(Erneute große Heiterkeit und Zuruft.)
Nun wohl!
Wir werden diese Mistgabel schwingen gegen alle Parteien, die sich der Forderung des Proletariats auf Freilassung aller proletarischen Gefangenen entgegenzustellen wagen.
Wir werden dafür sorgen, daß der Ruf: Heraus mit den proletarischen Gefangenen!
zu einem Orkan anschwillt, der Sie mit Ihrer herrlichen Republik zum Teufel jagen wird.
(Lachen links.)
Und dann werden wir die Richter sein.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
(Zurufe links: Der Mann, der ausgerückt ist!)
l) e. Everling (DölV), Abgeordneter, Antragsteller: Ich bin immer da, wenn mich nicht parlamentarische Pflichten zurückhalten.
In Ihren Kreisen (nach links) pflegt man in solchen Fällen seine Immunität vorzuschützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin da, aber ich lasse mich an der Ausübung der parlamentarischen Pflicht nicht hindern.
1 (v) (Erneute Zuruft links: Ausgerückt!)
r Das Verfahren gegen mich findet statt.
(Zuruft von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Höllein, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Dr. Everling (vblV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Unser Antrag bedarf keiner langen Begründung.
Er ist genau wieder so eingebracht, wie er zum Schluß der letzten Reichstagssession vorlag und durch Verschulden der Sozialdemokratischen Partei nicht zur Annahme gelangte.
Es liegt uns aber daran, hier festzustellen, daß hinter unsere »!
Amnestiebegchren das ganze nationale Deutschland, der nationale Wille Deutschlands steht.
Haben Sie die Stimme des »Stahlhelms« vernommen
(Lachen links.)
—Also die Herren haben die Stimme des »Stahlhelms« vernommen, der auf seinem Irontsoldatentag in Hamburg erklärte, mit dcu Fememordprozessen müsse endlich Schluß gemacht werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie Sie wohl im Stahlhelm aussehen!)
—Es gibt Leute, die eine bessere Figur machen, aber jeder muß so viel leisten, wie er kann, und diese Bescheidenheit erhoffe ich von Ihnen auch.
161Reichstag.
3.
Sitzung.
(Dr. EvevttNg, Antragsteller.)
Es hieß weiter: »Es müssen Mittel und Wege gefunden werden, das zwecklose Aufreißen alter Wunden zu beendigen und den Betroffenen, die im besten Glauben, dem Vaterland zu nützen, gehandelt haben, die Freiheit zu schenken.
« Das hat den Widerhall bei 150 000 Deutschen, bei den besten Deutschen, gefunden.
Wir haben inzwischen aber auch die Feststellungen und die Ergebnisse des Stettiner Prozesses gehört.
Da wurde festgestellt: erstens, daß in Pommern die Lage ganz ähnlich oder gleich war, wie sie in Oberschlesien gewesen ist, nur daß, als in Oberschlesien 200 gleichgeartete Fälle mit Kenntnis und Billigung von Angehörigen der Parteien hier (nach links und der Mitte) vorfielen, keine Ihrer Zeitungen die Feder ergriff, während, als in Pommern unter gleichen Verhältnissen das gleiche erfolgte, die Femchetze systematisch einsetzte.
Zweitens wurde da festgestellt, daß die Angehörigen dieser »Erfassungskommandos«, später »Arbeitskom mandos« genannt, Soldaten waren, nicht Arbeiter, Offiziere, nicht Angestellte, und daß sie sich mindestens als Soldaten fühlen durften.
Hiernach wäre gegeben gewesen, daß, selbst wenn sie fahrlässigerweise ange nommen hätten, daß sie Soldaten waren, doch höchstens wegen fahrlässiger Tötung bestraft werden konnten, und es entfällt zu dem Wort »Fememord«.
jede Berechtigung aus dieser juristischen Deduktion heraus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ein schöner Jurist!)
Denn wenn man damals diese Leute aucb Wacbe stellen ließ, wenn man ihnen Ausweise zum Betreten von Kasernen usw.
gab, wenn nian sie einkleidete und sie Dienst machten, dann waren sie eben Soldaten.
Sie (8) werden nicht behaupten wollen, daß der Reichswehr soldat damals vor »Angestellten« hätte seine Honneurs machen müssen.
Drittens ist in Stettin festgestellt worden, daß maß sich gegen die Verräter die ja in einer so großen Zahl, daß uns Zorn und Scham und Kummer packen muß, im deutschen Vaterlande zu jener Zeit vertreten warm —, daß man sich gegen diese Lumpen nicht anders schützen konnte, als durch diesen Schutz.
Ein staatlicher Schuh wurde nicht gewährt.
Die Sckuld an solchen Vorgängen, die gewiß bedauerlich sind, trifft die Verräter, (Zurufe links) trifft die, die das »vorsichtig aufgezogene Berteidigungssystem«, wie Herr Geßler sich ausdrückte, dem Feinde mitteilten.
Heute kann man über die Dinge schrecken.
Wenn noch etwas davon bestände, dann wäre es längst durch Denunziation zerscklagen.
Heute ist nickts mehr davon da.
Sie, die Femeverurteilten, haben in nationaler Not wehr gehandelt.
Das müssen wir immer und immer wieder feststellen, weil wir davon überzeugt sind, und weil wir diese nationale Notwehr dem System der Femehetze entgegenstellen wollen.
Auch aus der nationa len Notwehr heraus hätte nach unserer Rechtsauffassung ein Freispruch erfolgen müssen.
Denken Sie denn nie daran, daß Sie, wenn ie mit dem Ausdruck »Feme« kommkn, nach der historischen Anwendung dieses Wortes doch dem Staat, in dem Sie damals die Herrschaft in der Hand hatten, den Vorwurf machen, daß er Rechtsschutz und Rechtsfrieden nicht gewähren konnte
Wissen Sie nicht, daß der Begriff »Feme« dadurch entstanden ist, daß im Mittelalter der Staat den RechtsFreitag dm 15.
Juni 1928. schütz nicht gewähren konnte und dieser Rechtsschutz von (6) der Selbstjustiz übernommen wurde
Also insofern schon ist das Wort »Fememord« eigentlich eine Anklage durch Sie gegen den Staat, den Sie selbst beherrschten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist dann aber auch ein »gemeiner Fememord« niemals denkbar.
Wenn Sie daran Zweifel haben, dann möchte ich Sie auf den Götz von Berlichingen verweisen, (Lachen links) —nicht auf das Wort, an dessen Zitierung Sie gewöhnt zu sein scheinen, sondern auf die Stelle, wo Goethe die Feme in einer Plastik schildert, die zur Er-'gänzung der Allgemeinbildung in sich aufzunehmen für sie eigentlich sehr zweckmäßig wäre.
Wenn außerdem gerade die Sozialdemokratie sich liier so eifrig und laut über Mord beschwert, was sagte denn Noske zu einem Teil der Mitglieder Ihrer Fraktion, nämlich zu denen, die kein Wort der Anklage fanden, als der Oberst v. Klüber in Halle bestialisck ermordet wurde, die das einfach totschwiegen
Was sagen Sie denn zu Ihrem eigenen Fraktionsgmossen, den Herrn Abgeordneten Dr. Nosenfeld, der dm Mörder Adler nach vollendetem Mord als einen edlen Mann bezeichnete
Was sagen Sie zu denen, die Hackbartll feierten, der den Hetmann der Ukraine ermordet hat
Was sagen Sie zu denen, die selbst für den Eisenbahnräuber und vielfachen Mörder Schlesinger Worte der Entschuldigung fanden
während Sie jetzt in eincr Weise, die zur Wahrheit in Widerspruch steht, und nur die Systematik einer wahrheitswidrigen Agitation verrät, immer wieder von Fememördern reden, und immer wieder in einen Widerspruch in sich, einen Widerspruck tv) zur juristischen Logik, in einen Widerspruch aber auch zur damaligen Situation und den sick daraus ergeben den bitteren Notwendigkeiten geraten.
Wir stehen zum Morde genau so wie die Besseren unter Ihnen, darauf können Sie sich verlassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Uns ist das Menschenleben heilig, genau so wie den Besseren unter Ihnen.
Aber wir verwahren uns gegen die systematische Hetze, die hier getrieben wird, und wir wollen diese Fälle ausgenommen und unter eine Amnestie gestellt haben, bei denen ein Mord im Rechtssinne nicht vorlag, (Zuruf von den Kommunisten) —bei denen eine nationale Notwehr, wenn Sic es immer noch nicht verstanden haben, vorlag.
(Zuruf von den Kommunisten: Nationale Notwehr und Mord!
Das paßt zusammen!)
Bei Ihnen anscheinend noch nicht, dann müssen Sic noch etwas nachdenken, viellcickt kombiniert sich das dann bei Ihnen auch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beschimpfen Sie doch Ihre Bundesgenossen nicht so.)
—Darin liegt nur eine Aufforderung zum Nachdenken, die ich auch an den Herrn Zwischenrufcr rückten möchte, bevor er daran denkt, den nächsten Zwischenruf zu machen.
(Abgeordnete Sender: Noch eine Schulmeisterei!)
—Die können Sie auch gern noch haben.
-Außerdem ist hervorgetreten, daß diese Femchetze auch behördliche Organe beeinflußt hat, mindestens die Reichstag.
3.
Sitzung.
(Ol.
Gnerling, Antragsteller.)
() Organe der Polizei.
Denn wenn es vorkommen konnte, daß der Oberregierungsrat Cvrnel während des Prozesses in Stettin schon eine gefälschte Darstellung, eine einseitig aufgezogene Darstellung an die Presse geben tonnte, die nachher durch die Ergebnisse des Prozesses widerlegt wurde, trenn ein Kriminalbeamter Epstein sich an die Schwester eines der späteren Angeklagten beranmachen tonnte, mit ihr Spaziergänge machte, ihr gefälschte Schecks vorzeigte, sich gefälschte Funktionen beilegte und es nachher auf diesem Wege zu einer Anzeige kommen ließ, wenn das vorkommen konnte, dann entwürdigt sich dadurch auch eine Verwaltung, die solche Mittel notig zu haben glaubt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, Sie wolle »mit der Femehetze zusammen betreiben: Reichswehrhetze, Iustizhetze und Hetze gegen die Vaterländischen Verbände, und Sie glauben, Sie haben cs mit diesem einen wahrheitswidrigen Worte zugleich.
Wir stellen uns der Iustizhetze entgegen und '.
vollen deshalb, daß gleichmäßig vorgegangen wird in Oberschlesien, in Pommern, in allen Teilen des Deutschen Reiches.
Wir stellen uns der Reichswehrhetze entgegen und begrüßen deshalb, daß Generaloberst v. Sceckt den schönen Satz, daß der Führer sich vor seine Leute zu stellen habe, noch einmal wieder unterstrichen hat.
Wir stellen uns der Hetze gegen die Verbände entgegen, und in dieser Hetze treffen Sie auf die nationale Front, von der ich sprach, die eben diese Amnestie aus dem nationalen Gewissen heraus verlangt.
Und zwar will sie diese Amnestie beiderseitig, nach rechts und nach links.
Wir sind darin größer als Sie, meine Herren ans der Linken, (Heiterkeit links) größer als Sie, die wir uns nicht in parteimäßiger Engherzigkeit auf die Leute zu beschränken brauchen, die unseren Stimmzettel abgegeben haben.
Wir sind darin größer als Sie, weil wir mit beiden Händen verteilen können und weil wir wirklich Wind und Sonne gleichmäßig verteilen wollen.
(Zurufe links.)
Von Ihnen höre ich nur den Wind!
(Heiterkeit.)
Darin liegt eben der Unterschied zu dem kommunistischen Antrage.
Wir dürfen hoffen, daß die Herren von der Kommunistischen Partei aus ganz andern Gesichtspunkten heraus aber doch zu demselben Ergebnis gelangen, nämlich der allgemeinen Amnestie.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich kann darin keinen Widerspruch finden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sprechen Sie doch mit Höllein!
Heiterkeit.)
Das ist mir jedenfalls lieber als mit Ihnen, (Lachen und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten) denn der Mann ist wenigstens konsequent, aber bei Ihnen ist alles halb.
(Zuruf und Lachen links.)
Also ich sage: wir wünschen, daß aus dem kommunistischen Antrage die Stelle herausfällt, die sich gerade gegen die Kreise richtet, auf die es uns ankommt.
(Erneute Zurufe links.)
Freitag den 15.
Juni 1928.
117 Wir wünschen außer der allseitigen Amnestie eine (v großzügige Amnestie und sind auch darin sehr weit gegangen.
Nur den Landesverrat, das gemeinste Derbreche », das wir kennen, haben wir ausgenommen, ferner den Verrat militärischer Geheimnisse, und beides nur dann, wenn es aus Eigennutz beruhte, wenn es sich also um Judasse im schlimmsten Sinne handelte.
Im übrigen wollten wir auch Disziplinarsachen einschließen, also den Rahmen auch sachlich sehr weit ziehen.
Wir wollen diese Amnestie ferner bald.
Denn ich bin der Überzeugung, daß jeder Tag, an dem jemand im Gefängnis sitzt und das Gefühl haben muß, daß er dem Recht zuwider eine strafe verbüßt, die nach den Buchstaben des Gesetzes, nach bestem Wissen und Gewissen des Richters über ihn verhängt sein mag, die aber darauf wartet, daß seine Amnestie den Widerspruch zwischen der Situation, aus der heraus er handelte, und dem Buchstaben des Gesetzes ausgleicht, daß jeder Tag, den jemand so länger im Gefängnis sitzt, eine Verletzung des Rechtsbewußtseins im Volke ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß die Entziehung der Freiheit bei diesen Leuten die Verlängerung eines Zustandes von Unrecht ist, den wir nicht haben wollen.
Wir haben deshalb verlangt, daß das Gesetz sofort in Kraft tritt.
(Zuruf links.)
Morgen, wenn Sie es wollen.
Weiter wollen wir eine endgültige Amnestie.
Wir wollen, daß wirklich mit dieser Art Prozessen Schluß gemacht wird.
Wir wollen, wie ich es in der vorigen Session aussprechen durfte, daß der versöhnende Schlußstrich gezogen wird, oder, wenn Sie dafür kein Verständnis haben, wenn Sie dafür zu klein und eng- (v) herzig sind, lassen wir das Wort »versöhnend« weg und sagen nur »Schlußstrich«.
Aber daß dieser Schlußstrich gezogen wird, darauf kommt es uns an.
Wir wollen also, daß Verfahren, die schweben, niedergeschlagen und daß neue nicht mehr eröffnet werden.
Wir wollen weiter und darin liegt der einzige Unterschied zwischen unserem Antrage und dem der Herren Nationalsozialisten —, daß auch die Löschung im Strafregister erfolgt mehr eine Äußerlichkeit.
Ich glaube, daß im übrigen die Rechte darin übereinstimmt.
Wir haben erlebt, als man von »Kriegsverbrechern« sprach, als man bewährte Offiziere, wie Dittmar und Boldt, in Ketten durch Deutschland schleppte, daß sich die allgemeine Empörung regte und daß sich ein ganzes Volk vor die Männer stellte, von denen es wußte: es war ihnen Unrecht geschehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit derselben Einmütigkeit sollen wir uns Hier, wo wir das geschriebene Recht, wie es von den Gerichten ausgelegt worden ist, im Widerspruch mit dem Rechtsqefühl sehen, vor diese sogenannten »Femeverbrecher« stellen, von denen Sie (nach links) genau so gut wissen wie ich, daß sie in Krieg und Frieden bewährt sind, daß sie sich selbstlos zur Verfügung gestellt hatten, daß sie nicht das Ihre suchten, sondern sich mit ganzer Seele dem Vaterlande hingegeben hatten, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und wenn sie etwas vornahmen, was wir bedauern, daß auch das ein Opfer und Dienst am Vaterlande war, bitteres Opfer und schwerer Dienst.
(Lachen und Zurufe von den.
Sozialdemokraten.)
18 Reichstag.
3.
Sitzung.
(Dr. Gverling, Antragsteller.)
sL) Ich kann mir denken, daß diese Republik nicht in der Lage ist, historische Gerechtigkeit widerfahren zu lasten oder Dankbarkeit zu üben mir aber ist es eine ehrenvolle Wicht, am 15.
Juni, das heißt an dem Tage, an dem vor 40 Jahren unser letztregierender Kaiser den Thron bestieg, (stürmisches Gelächter und Zurufe von den Sozialdemokraten: Wilhelm der Türmer!
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Gverling (DblV), Abgeordneter, Antrag steller: an dem Tage Ihnen das Wort eines Demokraten vorzulesen, eines Mitgliedes der sozialdemokratischen Regierung Braun.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dieses Wort möchte ich Ihnen vorlesen, und ich wundere mich, daß Sie dem Wort eines Mitgliedes der sozialdemokratischen Regierung Braun in Preußen nicht mehr Interesse entgegenbringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo ist die sozialdemokratische Regierung in Preußen )
Von Rechts wegen ist sie nicht, aber sic ist vorhanden.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun hören Sic mal zu!
Jetzt kommt das Wort eines demokratischen Ministers aus dem sozialdemokratischen Ministerium Braun: Wir wissen, daß er der Kaiser kein abstrakter Dtaatsbegriff ist, kein bloßes Symbol des Volkes, sondern ein Herrscher von großem Schnitt, (Gelächter bei den Sozialdemokraten) um den das Ausland uns von jeher beneidet hat, und doch ein Mensch, der mit uns lebt und mit uns leidet, ja für uns leidet denn wenn wir alle es schon bitter empfinden, wie die feindliche Welt jetzt alles Deutsche in den Schmutz zieht, wie muß der Kaiser leiden, der sein bestes Wollen und Strebe »mit persönlichem Haß und persönlicher Verunglimpfung belohnt sieht!
(Andauerndes Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Worte, die weiter lauten: Ja, Deutschland und der Kaiser sind eins.
Er wäre jetzt nicht so gehaßt, hätte man ihn nicht so glühend bewundert sind von dem demokratischen Kultusminister Becker im sozialdemokratischen Ministerium Braun in Preußen gesprochen worden.
(Lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Diese Worte liegen allerdings ein paar Jahre zurück, und es ist nicht meine Sache, wenn unterdessen Herr Dr. Becker seine Aberzeugung geändert hat, was bei uns nicht der Fall ist.
Ich hielt es aber für meine Pflicht, an diesem Tage in Ehrerbietung und Dankbarkeit des Kaisers zu gedenken, (Lachen und ironische Hurra-Rufe bei den Sozialdemokraten) und sage: Wenn schon diese Republik für Dankbarkeit kein Verständnis hat, (Abgeordneter Kuhnt: Lecken Sie mal den Spucknapf aus!
Glocke.)
Freitag den 15.
Juni 1928.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie zur Ordnung!
1 Dr. Gverling (OdlV), Abgeordneter, Antragsteller: Wenn schon diese Republik für Dankbarkeit kein Verständnis hat und historische Gerechtigkeit nicht gewähren will, so soll sie doch wenigstens den Leuten, um die es sich hier bei dieser Amnestie handelt, die sie erst benutzte und dann Wegwarf, die sie zuerst benutzte und dann ins Gefängnis warf, dann soll sie diesen Leuten, die ihr zuerst dienen durften und heute unter ihr leiden müssen, wenigstens das gewähren, wovon beute in der Republik am meisten gesprochen wird: mau soll ihnen wenigstens die Freiheit gewähren!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dlSDD), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, durch die schuld der Sozialdemokraten und ihres Anhängsels, des bürgerlichen Schleims der Mitte, Zentrum, Demokraten, Bayerische Volkspartei und Deutsche Volkspartei, ist die Amnestie im März dieses Jahres gescheitert und sind die politischen Gefangenen von rechts und links um ihre Freiheit betrogen worden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch die Deutsche Volkspartei hat sich dieser Aktion der Verhinderung der Amnestie angeschlossen, obwohl der Stahlhelm seinerzeit eine Botschaft an die politischen Parteien erlassen Hut, in denen Stahlhelmkameraden als Abgeordnete tätig sind, sie möchten sich mit ck »aller Kraft für ihre gefangenen Kameraden einsetzen.
Da war es die Partei der Stahlhelmkameraden Wuuoerlich und Kulenkampff, die trotzdem diese Parole nicht befolgt haben und ihre Stahlhelmkameraden in Stich gelassen haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Drei Tage Mittelarrest!
Heiterkeit.)
In diesen Tagen hat sich wieder ein ähnlicher Vorgang ereignet.
Da hat der Stahlhelm wieder eine Botschaft ergehen lassen und es verpönt, daß die Parteien, in denen Stahlhelmkameraden sitzen, sich, wenn auch nur taktisch, mit der Sozialdemokratie und der Linken in einer Regierung zusammentun.
Aber, wie man hört, hat der Stahlhelm diese Mahnung jetzt schon wieder zurückgenommen und sich dem Entschluß der Deutschen Volkspartei gefügt, mit den Sozialdemokraten zusammen in die Regierung zu gehen.
Das sind gerade keine besonders stählernen Botschaften, die uns hier der Stahlhelm übermittelt.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir Nationalsozialisten sind bereits bei der Beratung des letzten Iustizetats als einzige Partei im Januar dieses Jahres für eine umfassende Generalamnestie für alle politischen Straftaten ich habe damals gesagt: von Schulz bis Holz eingetreten.
Wir haben verlangt, daß nun endlich ein Schlußstrich gezogen werden soll unter jene Verfolgungen, die ja doch schon vor Jahren begangene Taten betreffen.
Die Taten liegen alle schon vor dem Jahre 1924, und an den Zuständen vor 1924, an dem Verbrechen der Inflation, sind gerade Sie, meine Reichstag.
3.
Sitzung.
(I) r. Frick, Antragsteller.)
Herren Sozialdemokraten, und vor allem Herr Hilferding an erster Stelle schuld.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Zn letzter Linie haben Sie, meine Herren von der Linken, diese Verbrechen durch Ihre Schuld alle selbst zu verantworten, und daher ist es notwendig, daß nun endlich mit der Verfolgung jener politischen Straftaten Schluß gemacht wird.
Im Januar standen wir allein mit unserer Forderung.
Im März haben sich erfreulicherweise auch die Deutschnationalen dieser Forderung angeschlossen, und im Rechtsausschuß wurde damals der Antrag Hanemann gestellt, den ich dann hier im Plenum damals wie heute wieder aufgenommen habe auch heute stellen erfreulicherweise die Deutschnationalen denselben Antrag wieder.
Es wäre allerdings erfreulicher, wenn die Deutschnationalen hier auch in ihren Taten mehr mit dem übereinstimmten, was sie in Worten hier verlangen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Hier muß ich leider Gottes auf ein sehr trauriges Kapitel bei den Deutschnationalen zurückkommen, nämlich auf die Gnadenpraxis des deutschnationalen Justizministers Herzt.
Die Taten des Herrn Hergt wider sprechen außerordentlich den Worten, die die Fraktion in ihrem Antrag macht.
Denn es schmachten immer noch im Zuchthaus ungefähr ein Dutzend sogenannter Fememörder, die wir ja als Jemerichter bezeichnen, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) die der Gnadenhoheit des deutschnationalen Justizministers Hergt unterliegen, weil jene Männer nicht, wie in den meisten anderen Fällen von Gerichten der Länder, insbesondere Preußens abgeurteilt worden sind, sondern von Gerichten des Reichs, insbesondere vom Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik.
Diese Männer könnten also ohne weiteres auf Vorschlag des deutschnationalen Ministers von dem Herrn Reichspräsidenten begnadigt werden und nun haben wir erlebt, daß wohl der Reichspräsident bereit wäre, diese Leute zu begnadigen, daß sich aber der Reichspräsident wie in allen anderen Fällen an den Ratschlag seines verantwortlichen Beraters hält und von seinem deutschnationalen Minister den Vorschlag bekommen hat, die Begnadigung nicht vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Hier sind vor allem die Fälle Höß und Pfeiffer zu er wähnen.
Es handelt sich um einen sogenannten Feme mord aus Mecklenburg, der auch schon in die Zeit der Inflation und des passiven Ruhrwiderstandes zurückgeht.
Der Verräter Kadow, der damals unschädlich gemacht worden ist, hat nach Mitteilung eines Beteiligten selbst eingestanden, L-chlageter in die Hände der Franzosen geliefert zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wegen eines solchen Verräters sitzen heute noch deutsche Männer, eben dieser Höß und Pfeiffer, im Zuchthaus, und der deutschnationale Minister hat bisher keinen Anlaß gefunden, diese beiden deutschen Männer zu be gnädigen, wozu er jederzeit in der Lage wäre.
Man hat zum Beispiel dem Pfeiffer auf seine wiederholten Gnadengesuche lediglich erwidert, es würde seinerzeit erwogen werden, wenn er drei Viertel seiner Strafzeit verbüßt habe, ob er dann aus der Strafhaft entlasten j Reichstag 1928.
13.
Sitzung Freitag den 15.
Juni 1928.
119 werden könnte.
Also etwas, was bei jedem gemeinen (L) Verbrecher ganz selbstverständlich ist, stellt man gütigst diesem deutschen Mann in Aussicht, seinerzeit zu erwägen.
Das ist echt deutschnationale Gnadenpraxis.
Heute ist es noch Zeit, zu zeigen, daß man ein Herz für diese deutschen Männer hat.
Heute ist Herr Hergt immer noch, wenn auch nur geschäftsführender Justizminister.
Ich möchte an ihn den Appell richten: Begnadigen Sie wenigstens heute noch diese Männer, morgen ist es vielleicht zu spät, denn morgen ist wahrscheinlich Herr Radbruch oder irgend ein anderer sozialdemokratischer oder demokratischer oder Zentrumsbonze Justizminister, dem es natürlich nicht einfällt, diesen Leuten die Amnestie zuteil werden zu lasten, son dern er wird einfach die sogenannten proletarischen politischen Gefangenen entlassen und die anderen sitzen lassen.
Wenn also Herr Hergt wirklich ein Mann wäre und keine verknöcherte Bureaumaschine, (Heiterkeit) würde er noch heute von seiner Befugnis Gebrauch machen.
Wir Nationalsozialisten setzen uns deswegen beson ders für eine Generalamnestie ein, weil die sogenannten Fememvrdprozesse einen ungeheuren Rrchtsskandal be deuten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Femehetze ist allein von der Judenpresse und von der Liga für Menschenrechte veranlaßt worden, und deutsche Gerichte haben sich leider dazu hergegeben, um jene deutschen Männer, die uneigennützig, aus reinsten vaterländischen Motiven gehandelt haben nicht wie die anderen, deren Sie sich (links) annehmen, wie die Schlesinger und weiß Gott welche andern gemeinen (v) Verbrecher Sic sich annehmen, (Zurufe links) und die Sic amnestieren —, ich sage, es ist ein unge heurer Skandal, daß man solche Männer für die Unschädlickimachung von Verrätern, die damals in jenen Notstandszeiten auf legalem Weg nicht erfolgen konnte, zum Tode und zu lebenslänglich Zuchthaus verurteilt hat.
(Abgeordneter Dittmann: Für den Mörder von Gareis wollen Sie wohl auch Amnestie haben )
Da ist gar keiner in Haft, da wissen Sie mehr als ich.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dittmann: Fragen Sie Dr. Frick.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Zum zweiten sind diese Fememordprozesse deswegen ein Skandal, weil sie ein trauriges Zeichen für die Feigheit und Verantwortungsscheu neudeutscher Regierungsstellen und Staatsmänner sind.
Wenn der frühere Wehrminister Geßler wirklich ein Kerl gewesen wäre, hätte er niemals zugeben dürfen, daß diese Fememordprozesse überhaupt stattfinden, weil er in letzter Linie dafür verantwortlich war.
Auch General Seeckt hat neulich angedeutet, daß man sehr wohl gewußt hat, was in jenen Arbeitskommandos gespielt wurde.
Aber in den letzten Fememordprozeffen in Stettin haben sich Führer der Reichswehr sehr kläglich benommen.
Ich erinnere an General Pawels, der von nichts mehr wissen wollte und alles auf jene Leute abgeschoben hat, deren man sich damals ganz gern bedient hat.
Die Judenpresse verlangt daher jetzt in ganz richtiger Konsequenz auch die 5 äö Reichstag.
3.
Sitzung.
(Dr. Frick, Antragsteller.)
Entfernung jener verantwortlichen Offiziere der Reichswehr.
Das ist der verdiente Lohn für ihren Verrat an den Kameraden in den Arbeitskommandos.
Zum dritten sind diese Prozesse ein Skandal, weil sie die abgrundtiefe Heuchelei der Linken, des Zentrums und der Sozialdemokraten, enthüllt haben.
Denn führende Politiker dieser Parteien haben selbst, wie das in den Stettiner Prozessen nachgewiesen worden ist, zu amtlichen Fememorden angestiftet.
Ich habe schon im März gesagt, daß Herr Spiecker, der damalige Oberkommissar in Oberschlesien, ein Zentrumsmann, und ebenso die Sozialdemokraten Zimmermann, Ober Präsident in Breslau, und der Polizeipräsident Ernst in Breslau in Oberschlesien durch eine sogenannte Spezialpolizei 200 Leute haben umlegen lassen.
Herr Grzesinski hat das neulich selbst zugegeben und damit gerechtfertigt, es sei eben ein Notstand gewesen.
Demgegenüber sagen wir, daß auch bei jenem Arbeitskommando ein solcher Notstand vorlag.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch sie standen unter feindlichem Druck, und cs war nicht anders möglich, Verräter unschädlich zu machen.
Wir denken nicht daran, etwa die Spiecker und Zimmermann wegen der Beseitigung von Verrätern anklagen zu wollen, aber wir verlangen gleiches Recht für alle.
Was für die Herren Spiecker und Zimmermann recht ist, muß auch für Oberleutnant Schultz, Feldwebel Klapproth, Leutnant Heines und alle anderen Femerichter billig sein.
Diese ganzen Fememordprozesse sind ja nichts weiter als der Ausfluß jenes infernalischen jüdischen Hasses gegen den Frontgeist, gegen den Geist des nationalen Widerstandes.
S) (Lebhafte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Die Machthaber in dieser neudeutschen Republik wollen eben jeden nationalen Willen mit dem Pvlizeiknüppel gewaltsam niederhalten, weil sie wohl wissen, daß er auch ihnen einmal gefährlich werden konnte.
Der Jude Basch aus Frankreich darf hier ungestraft unter dem Beifall des Reichsbanners Hetzreden gegen Deutschland halten, dem Frontsoldaten Adolf Hitler aber verbietet man bis heute noch seit Jahren in ganz Preußen das Reden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist derselbe Geist, aus dem heraus auch die Fememordprozesse geboren sind.
Es ist derselbe Tiefstand an nationaler Ehre und Würde, wie er sich schon damals in der 'Tatsache der Prozesse gegen die sogenannten Kriegsverbrecher, insbesondere gegen die U-Boothelden Boldt und Dittmar vor dem Reichsgericht so grauenhaft enthüllt hat.
Wir Nationalsozialisten erheben daher auch heute wieder unsere Forderung: Heraus mit den politischen Gefangenen, heraus mit Oberleutnant Schultz, Feldwebel Klapproth, Leutnant Heines und den anderen Frontsoldaten, die nur ihre vaterländische Pflicht erfüllt haben!
Nieder mit dem marxistischen, internationalistischen pazifistischen Polizeiknüppelregiment!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lüde: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Ich würde es lieber gesehen haben, wenn der Herr Abgeordnete Everling, statt Dinge zu bereitag den l. T Juni 1028. rühren, die mit der Tagesordnung nicht einmal in (6) einem losen Zusammenhange stehen- (Zuruf von den Deutschnationalen: Das war Ihnen wohl sehr unangenehm!)
—Sie täuschen sich gewaltig.
Sie wissen gar nicht, wie angenehm uns das Verhalten des Herrn Everling stets ist, ob das Nichtauftreten vor Gericht oder das Auftreten in diesem Hause bleibt sich dabei gleich.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also, es würde mir lieber gewesen sein, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Everling, statt hier eine Lanze für die arme Monarchie zu brechen arm, weil er für sic eintritt —, (Heiterkeit links) uns über einen Widerspruch aufgeklärt hätte, den ich ini Verhalten der deutschnationalen Fraktion erblicke.
Im März dieses Jahres hat die deutschnativnale Fraktion vollständige Amnestie für alle aus politischen Beweggründen begangenen Straftaten verlangt.
Jetzt wiederholt sie diesen Antrag und bringt damit zum Ausdruck, daß sämtliche aus politischen Beweggründe »begangenen Straftaten die Sicherheit des Staates so wenig berühren, daß auf ihre Ahndung verzichtet werden kann.
Zwischen diesen beiden Anträgen liegt zeitlich das Ersuchen des Herrn Reichsministers v. Keudell an den preußischen Minister des Innern um Unterdrückung des Rotfrontkämpfer-Bundes.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieses Ersuchen war gestützt auf die Tatsache, daß (v) von Anhängern der K. P. D. eben diejenigen Ltras taten begangen waren, unter die die Herren Deutschnationalen einen Strich machen wollen.
Die Staatssicherheit verlangt also nach deutschnationaler Auffassung nicht die Ahndung von Straftaten, die aus politischen Beweggründen begangen worden sind, wohl aber die Unterdrückung von Organisationen, die man für solche Straftaten politisch verantwortlich machen zu können glaubt.
(Zm »f des Abgeordneten Everling: Rabulistik!)
—Herr Everling, ich habe schon vorhin bei Ihren Ausführungen gemerkt, daß Sie, obwohl Sie den Assessor gemacht haben, doch von Jurisprudenz keine blaffe Ahnung haben.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Everling: Das ist reichlich anmaßend!)
Wenn Sie mich einen Rabulisten nennen, so nehme ich das durchaus nicht tragisch.
Ich sage Ihnen dasselbe, was Sie einem meiner Freunde gesagt haben.
Denken Sie einmal etwas über das nach, was ich ausgefiihrt habe.
In einer Woche werden Lie vielleicht dahinter kommen, daß der von mir aufgezeigte Widerspruch besteht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Ich glaube, Herr Feder, Ihr Geist schwebt immer in so hohen Regionen, daß Sie so unwesentliche Ausführungen wie die eben von mir gemachten nicht begreifen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Straßer: Unverschämter Jude!
Glocke des Präsidenten.)
(ä) Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.
1121 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straffer, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.

Judenlümmel!
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Strafier (andauernde große Unruhe) —ich bitte um Ruhe zum zweitenmal zur Ordnung!
Rufe von den Sozialdemokraten: Rausschmeißen!)
Ich bitte aber jetzt allgemein um Ruhe!
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Besser als durch die erneute Einbringung des radikalen Amnestieantrages nach dem Ersuchen des Herrn v. Keudell an den preußischen Minister des Innern haben die Deutschnationalen nicht dartun tonnen, daß dieses Ersuchen nichts anderes gewesen ist als eine Wahlmache, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die den Herren allerdings nichts geholfen hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß Herr Everling noch etwas Redefrist behalten hat, so daß er auf das eingehen kann, was ich eben zur Kennzeichnung des widerspruchsvollen Verhaltens der Deutschnationalen gesagt habe.
Nun zu Herrn Höllein!
Herr Höllein hat dieselbe Rede, die ich von ihm im März schon einmal gehört habe, heute wieder gehalten.
Das nehme ich ihm nicht übel denn ich höre ihn immer wieder gern reden, und schließlich wisse »wir alle, daß er stets die gleiche Rede hält.
(Heiterkeit.)
Herr Höllein hat uns Sozialdemokraten den Vorwurf gemacht, daß an uns das Amnestiegesetz gescheitert sei.
Denselben Vorwurf machte uns Herr Everling und zum Schluß auch Herr Frick.
Ich glaube, die Herren hätten uns und sich Zeit ersparen könne », wenn zwei von ihnen dem dritten Vertretnngsvvllmacht gegeben hätte.
(Heiterkeit.)
Herr Höllein hat vollständig recht: das Amnestiegesetz ist im März an uns gescheitert.
Wir wollten nämlich nicht die Männer, die für uns Mörder sind, nämlich die Fememörder, »lögen Sie (nach rechts) sie auch noch so sehr in Schutz nehmen, wir wollten aber auch nicht die Mörder von Gareis, von denen heute noch gar nicht gesprochen ist, und wir wollten nicht die Mörder von Erzbergcr begnadigen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, und in der Mitte) die man auch heute zu erwähnen vergessen hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
—Herr Everling, wollen Sie hier auch die geistvolle Konstruktion der fahrlässigen Tötung machen, oder geben Sie wenigstens im Falle Erzberger einen glatten niederträchtigen Mord zu, den Sie durch Ihren An trag ich stelle daS vor dem Lande fest amnestieren wollen
(Abgeordneter vr.
Evcrling: War die Erschießung Adlers kein niederträchtiger Mord )
—Selbstverständlich war das ein Mord und keine (6) fahrlässige Tötung.
Ich habe für Adler niemals eine Amnestie in Anspruch genommen.
Was kommen Sie mir mit diesem Einwurf
(Zuruf rechts: Aber verherrlicht haben Sie ihn!)
Sie können nicht einmal für sich einstehen, wie können Sie von mir verlangen, daß ich für jeden meiner Parteigenossen einstehe.
(Mehrfache Zurufe rechts.)
—Soviel Zeit habe ich nicht, um Ihrem mangelhaften Verständnis zu Hilfe zu kommen.
Herr Höllein hat uns, wie gesagt, heute noch schwerwiegende Vorwürfe daraus gemacht, daß wir dieses Amnestiegesetz zu Fall gebracht haben.
Wir freuen uns dessen, Herr Höllein.
Herr Everling hat, nachdem das Gesetz gescheitert war, betrübt geschrieben, dieses Gesetz habe das erste Stahl« Helmgesetz werden sollen.
Wir haben nicht den Ehrgeiz gehabt, an diesem ersten Stahlhelmgesetz, dessen Charakter wir im Gegensatz zu Ihnen (zu den Kommunisten) recht deutlich erkannt haben, mitzuarbeiten.
Wir wollten auch nicht Mördern Ehrenhaft zugestehen.
Nun aber, Herr Höllein, weiß ich nicht, was Ihre Vorwürfe heute noch sollen.
Sie hatten im März dieses Jahres einen gewissen Sinn, aber jetzt doch nicht mehr.
Im Wahlkampf habe ich immer und immer wieder, in welche Stadt ich auch kam, um zu reden, an den Anschlagsäulen ein kommunistisches Plakat gelesen, wo es hieß: Protestiert gegen die 200 oberschlesischen Fememorde durch Abgabe des kommunistischen Wahlzettels!
Verschwiegen war bloß, daß die Herren Kommunisten die Absicht gehabt haben, diesen Protest hier im Reichstag in der eigenartigen Form einer Amnestie zu erheben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein: Wissen Sie nicht, daß die Straffreiheit für die Fememörder ausgenommen war )
—Aber ich bitte Sie, in dem ersten Antrag war sie nicht ausgenommen, und für diesen Antrag sind Sie eingetreten.
(Abgeordneter Höllein: Das haben Sie aber auch abgelehnt!
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Weitere Zurufe des Abgeordneten Höllein.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Also, Herr Abgeordneter Höllein, nun haben Sie Ihren Zwischenruf gemacht!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Höllein: Er soll aber nicht schwindeln!)
—Ich rufe Sie zur Ordnung!
Meine Herren, wenn die Debatten erregter werden, muß ick allerdings wieder bitten, die Plätze einzunehmen.
Landsberg (8
I) j, Abgeordneter: Also, Herr Höllein, weshalb heute noch die Vorwürfe gegen uns, daß wir die Feme- und Erzberger-Mörder nicht begnadigen wollten, nachdem Sie selbst in Ihrem neuen Antrag die Ausnahme zuungunsten dieser Mörder gemacht haben
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja Schwindel!
Glocke.)
5 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.
(K) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte doch, auch in Zwischenrufen parlamentarische Wendungen zu gebrauchen, das wird ja vielleicht möglich sein.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Also parlamentarischer Schwindel!)
Will sich der Abgeordnete mit Namen melden, der eben diesen Zwischenruf gemacht hat
(Zuruf von den.
Kommunisten.)
Herr Kollwitz, ich rufe Sie zur Ordnung!
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: In diesem Zusammenhang möchte ich Herrn Höllein auf eines auf merksam machen.
Er hat mit großem Pathos uns zugerufen, es genüge ihm nicht, daß wir für den kommunistischen Amnestieantrag stimmten er verlange von uns auch, daß wir diesem Antrag zum Siege verhelfen.
(Abgeordneter Höllein: Jawohl!)
Herr Höllein, wenn Worte einen Sinn haben, so ist das eine Aufforderung an die Sozialdemokratie, die große Koalition zu machen, (große Heiterkeit) denn sonst können wir nicht den Einfluß erringen, den wir nach Ihrem Willen für die Annahme Ihres An träges geltend machen sollen.
Hüten Sie sich, Herr Höllein!
Sie scheinen sich auf den bedenklicken Weg zum Opportunismus zu begeben.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Unser Standpunkt zur Frage der Amnestie ist genau der gleiche wie im März (2) dieses Jahres.
Wir sind der Ansicht, daß von Gesetzes wegen ein Strich unter eine Periode deS Grauens gezogen werden soll, die beinahe jede damals begangene Ausschreitung erklärlick macht, unter die Periode der Inflationszeit.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir haben das dringende Verlangen, der Freude über die Überwindung dieser Schreckenszeit durch die Erklärung Ausdruck zu geben: Wir sind der Tatsache, daß eine Wiederkehr solcher Zustände ausgeschlossen ist, so sicher- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Abwarten!)
Wenn Sie einmal ans Ruder kommen sollten, würden wir sie wieder bekommm.
Aber davon sind wir erfreulicherweise noch weit entfernt.
Wir sind so sicher der Tatsache, daß diese Zustände nicht wiederkehren, daß wir bereit sind, einen Strich unter diese Zeit zu machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und das Republikschutzgesetz )
Ich spreche jetzt über die Amnestievorlage.
Das ist unser Standpunkt: ein Ende mit all dm gerichtlichen Verfolgungen, die aus der Inflationszeit herrühren.
Aber eine Ausnahme müssen wir dabei machen, und sie betrifft den Mord und den Totschlag.
Wir können an der Tatsache nicht vorübergehen, daß man den Meuchelmord in unser Land importiert und ihn unter die in Deutschland gebräuchlichen politischen Kampfesmittel aufgenommen hat.
Vor dieser Tatsache können wir die Augen nicht verschließen.
Wir würden selbst hier Gnade üben können, wenn wir der Überzeugung wären, daß auch diese Morde nur Begleiterscheinungen j!
der Inflationszeit warm.
Wir können das aber zu unserem Bedauern nicht.
Noch im letzten Wahlkampf haben Parteigenossen von mir für keine andere als eine j erlaubte politische Betätigung mit dem Leben büßen müssen, das ihnen von Fanatikern der Rechten oder der Linken genommen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Ich bitte, die Auseinander.
setzungen einzustellen.
Landsberg (8 UV), Abgeordneter: 1 Der Geist, aus dem diese von uns von jeder Amnestie ausgenommenen Verbrechen geboren sind, ist noch nicht überwunden, und ich frage Sie, meine Damen und Herren: Bedarf es eigentlich, um diese Tatsache zu beweisen, noch etwas anderes als eines Hinweises auf die Rede des Herrn Abgeordneten Everling, die nur heute gehört haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
War denn das nicht geradezu eine Verherrlichung der Fememorde
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann niemand in dem Hause bestreiten, der sich die geringste Objektivität bewahrt hat.
Es war allerdings eine Verherrlichung mit unzureichenden Mitteln.
Denn wie kann denn Herr Everling sagen das war schließlich der Sinn seiner Ausführungen —, daß jemand, der eine Uniform trägt, einen Mord überhaupt nicht begehen kann, sondern höchstens eine fahrlässige Tötung
(Abgeordneter vr.
Everling: Haben Sie den Assessor gemacht )
Sie wissen also nicht einmal, daß man nicht Reckts anwalt sein kann, ohne den Assessor gemackt zu haben.
Mithin bestätigen Sie das, was ich über Ihre mangelhaften juristischen Kenntnisse vorhin gesagt habe.
Meine Damen und Herren!
Man mag über die abschreckende Wirkung von Strafen denken, wie man will.
Daß eine leichtherzige Begnadigung bei denkbar schwersten Verbrechen, eine bagatellmäßige Behänd lung solcher Verbrechen nack der Richtung der Begehung neuer gleichartiger Taten hin anstachelnd wirken muß, kann keinem Zweifel unterliegen.
Wir wollen nicht die Verantwortung für Blut tragen, das etwa abermals durch Mordtaten vergossen wird, die wir Morde nennen, mögen andere sie verherrlichen.
Wir wollen weiter Amnestie gewähren in Fällen, in denen eine bedenkliche Rechtsprechung zur Verurteilung wegen Hoch- und Landesverrats auf Grund mehr als gekünstelter Deduktionen geführt hat.
Es ist nickt wahr, daß jede revolutionäre Tirade das Unternehmen des Hochverrats darstellt.
Es ist nicht wahr, daß einen Landesverrat derjenige begeht, der auf gesetzwidrige Zustände hinweist in der Absicht, Gefahren zu beschwören, die aus ihnen resultieren.
Auch in diesen Fällen wollen wir Amnestie gewähren, während wir selbstverständlich unerbittlich da sind, wo aus Eigennutz oder aus Gewinnsucht das Verbrechen des Landesverrats begangen ist.
Wir wollen weiter Amnestie gewähren in denjenigen Fällen, in denen soziale Rot zur Begehung von strafbaren Handlungen geführt hat.
Meine Freunde hatten 23 Reichstag.
3.
Sitzung.
(Landsberg, Abgeordneter.)
allerdings geglaubt, daß die kommunistischen Antragsteller diese Kategorie von Straftaten vergessen haben in ihren Antrag einzubeziehen.
Wir haben heute von Herrn Höllein gehört, daß das Gedächtnis der Herren Kommunisten so schlecht nicht ist.
Sie haben ans taktischen Gründen die Einbeziehung der Notleidenden in den Antrag auf Amnestie unterlassen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir »gewerbsmäßigen Opportunisten und Arbeiterverräter« sind von solcher taktischen Schlauheit frei.
Wir werden genau so wie für politische Verbrecher auch für diejenigen Verbrecher sorgen, die durch die Not zum Straucheln gekommen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind selbstverständlich dafür, daß sämtliche Amnestieanträge dem Rechtsausschuß überwiesen werden, und wir hoffen, daß aus den Beratungen des Nechtsausschusses ein Gesetz hervorgeht, das nicht nur vielen einzelnen, sondern auch der Gesamtbeit des deutschen Volkes Nutzen bringt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wenkhausen.
Ol.
Wendhausen iOki-HD), Abgeordneten Meine Damen und Herren!
(Ironische Rufe links: Bravo!)
Ich danke Ihnen herzlich für die freundliche Be (8) grüßung.
(Unruhe und Zurufe links.)
Die Christlich-Nationale Bauern- und Landvolkparte!
unterstützt die Anträge der Nationalsozialisten und der Deutschnationalen aufs wärmste.
Die deutschen Land lente und Bauern sind den Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften der alten königlich preußische »und deutschen Armee (Lärm und Gelächter links) dafür dankbar, daß sie im Jahre 1!
A!
»den deutschen Staat vor dem Chaos bewabrt haben.
(Bravo!
rechts.
Andauernde Unruhe links.)
Ich glaube, gerade die Herren dieser Seite (nach links) hätten allen Grund, dafür dankbar zu sein.
Wer sein Vaterland liebt und wer aus dieser Liebe zu seinem Vaterlande (Abgeordneter Dr. Nosenfeld: Mordet!)
Handlungen begeht, die sich gegen das geltende Strafgesetz wenden mögen, verdient, daß ihm die höchste Vertretung des Landes Freiheit gewährt.
Wir sind der Aufsassung, daß auch diejenigen, die aus Liebe zu einer Idee mit dem Strafgesetz in Konflikt geraten sind, genau wie die Deutschnationalen es wollen, der Frei heit teilhaftig werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Überall da, wo in diesem Hohen Hause das nationale Gewissen Deutschlands zu Worte kommt, werden Sie von uns hören!
(Lebhafter Beifall bei den Christlich-Nationalen Bauern und den Nationalsozialisten.
Zischen links.)
Freitag den 15.
Juni 1928.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist beantragt, die Anträge dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Niemand hat dagegen widersprochen, die Überweisung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat nunmehr der Herr Reichsjustizminister Hergt.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damm und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat mich in den Kreis seiner Betrachtungen ein bezogen und in bezug auf meine persönliche Betätigung in Fememord-Begnadigungsangelegenheiten Behauptungen auf gestellt, die so falsch sind und, wenn sie richtig wären, einen so eigentümlichen Eindruck draußen in der Öffentlichkeit machen müßten, daß ich mich veranlaßt sebc, sic sofort richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick ging davon aus, im Reich lägen etwa ein Dutzend Fememordfälle vor, in denen Bestrafungen eingetreten seien.
Das ist die erste Unrichtigkeit.
Beim Reick ist nur ein einziger derartiger Fall in der Schwebe, den mail zur Not als Fememord bezeichnen könnte, ein Fall, in dem die Personen, die verurteilt wurden, sich noch in Strafhaft befinden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick.)
Den Rathenau-Mord werden Sie doch wahrhaftig nicht als Fememord bezeichnen wollen, Herr Abgeordneter Dr. Frick!
Es handelt sick, wie gesagt, um einen einzigen Fall.
Der Getötete in diesem Fall heißt Cadow die Namen derjenigen, die sich als Verurteilte in Strafhaft befinden, werde ich hier nicht mitteilen, sie interessieren auch das Hohe Haus nicht.
Einzig und allein dieser Fall könnte, so betone ich noch einmal, (v) zur Not als Fememord bezeichnet werden.
Tatsächlich wird er von jenen Personen, die ein Begnadigungsgesuch an den Herrn Reichspräsidenten gerichtet haben, als Fememord bezeichnet, unterscheidet sich aber von dem, was man sonst unter Fememord versteht, ganz erbeblick.
Es handelt sich nämlich hier ganz und gar nicht um irgendeine militärische Organisation, es handelt sich nicht um einen Fall, bei dem die Täter, die verurteilt wurden, etwa angegeben hätten, sie hätten die Tötung aus militärischen Gesichtspunkten vollzogen.
Das ist die zweite Unrichtigkeit.
Es handelt sich bei diesem Fall auch nicht etwa darum, daß der Getötete nack den Ergebnissen des gesamten Verfahrens, der Voruntersuchung und der Hauptverhandlung, irgend etwas mit der SchlageterAngelegenheit zu tun gehabt, insbesondere etwa Schlageter verraten hätte.
Nichts deutet auf einen derartigen Zusammenhang hin.
Die betreffenden Behauptungen treten erst in der allerletzten Zeit auf.
Der Herr Oberreichsanwalt ist zum Bericht aufgefordert worden und hat festgestellt, daß auch nicht ein schein von Wahrscheinlichkeit für die Richtigkeit derartiger Behauptungen spreche.
Es ist ferner unrichtig, daß ich jemals in einem Begnadigungsverfahren entgegen der Willensmeinung des Reichspräsidenten eine Ablehnung vorgeschlagen hätte.
Auch das ist eine völlige Unrichtigkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Richtig ist nur das einzige, daß ich in dem Fall, den ich hier zu schildern die Ehre gehabt habe, für die sämtlichen fünf noch in Strafhaft befindlichen Verurteilten 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag Len lä.
Juni 1928. lHergt, Reichsjustizminister.
l für den Zeitpunkt, wo drei Viertel der Verbüßung ihrer Strafe abgelaufen ist, zu den Akten die Nachprüfung gemäß § 23 des Strafgesetzbuchs angeordnet habe, die Nachprüfung in dem Sinne, daß sie dann aus der Strafhaft zu entlassen wären.
Meine Damen und Herren!
Nur das ist richtig an den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Frick, short!
hört!
bei den Deutschnationalen und links) während ich alles andere als unrichtig soeben auseinandergesetzt habe.
Präsident Lobe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Everling.
Dr. Everling (DhlV), Abgeordneter: In der Zusammenstellung von Nabulistik und llberhebung, die als eine Rede des Herr »Abgeordneten Landsberg zu stenographieren gewesen ist- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Everling, das überschreitet den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Solche Angriffe sind nicht zulässig.
(Zurufe links: §51!)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg wurde mir vorgeworfen, daß ich für mein Tun nicht eingestanden und mich einem Strafverfahren entzogen hatte.
Ich will dazu bemerken, daß in meinem Fall die Im- munität nicht geltend gemacht wird.
Das Verfahren!
wird stattfinden.
Es handelt sich um eine kleine jüdische Bagatellsache.
(Große Heiterkeit links.)
Ich will dazu aber weiter bemerken, daß ich eine solche kleine Bagatellsache hinter wesentlichen parlamentarischen Pflichten, wie es eine Fraktionssitzung ist, zurücktreten lasse.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich will schließlich bemerken, daß ich mich in einer kleinen jüdischen Bagatellsache nicht vorführen lasse.
Zu meinen Terminen gehe ich selbst.
Der Termin findet in zehn Tagen statt, und ich erwarte nun von den Herrschaften, die mir diesen Vorwurf gemacht haben, daß keiner von ihnen irgendwann in Zukunft bei einem Beleidigungsversahrcn irgendwo seine Immunität geltend macht.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Landsberg ist geradezu ein Virtuose in der Verdrehung von Tatsachen.
(Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, das ist erstens keine persönliche Bemerkung und streift ferner auch stark an das parlamentarisch Unzulässige.
Höllein (LD), Abgeordneter: Ich stelle deshalb (6) fest, daß er erneut vor dem Hause wider besseres Wissen Behauptungen ausgestellt hat.
Ihm ist als Mitglied des Rechtsausschusses sehr wohl bekannt, daß er nickt berechtigt war, die Folgerungen zu ziehen, die er in einer überheblichen Polemik gegen mich soeben gezogen hat, daß cs insbesondere unwahr ist, daß die Rechtsmörder, die bisher noch nicht strafrechtlick abgeurteilt!
sind, nicht weiter strafrechtlich verfolgt werden könnte ».
Ihm war und ist bekannt, daß in dem Kompromißantrag, den sein Parteigenosse Nosenfeld mit Everling und mir ausgearbeitet hat, ausdrücklich Mord und Totschlag und Teilnahme von der Amnestie ausgenommen.
varen.
Es war und ist ihm also bekannt, daß danack alle Fememörder, die Erzberger-Mörder, auch der Mörder von Gareis und anderen auch weiterhin strafrechtlich verfolgt werden konnten.
Vorgesehen war nur eine Strafmilderung für die bereits abgeurteilten Personen, die wegen Mordes, Totschlags oder Teilnahme daran verurteilt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also auch die Rathenau-Mörder!)
Es sollte in Fällen dieser Art grundsätzlich eine Milde rung der verhängten Strafen in Festungsstrafe eintreten.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Als Höchstgrenze war die Hälfte der höchstzulässige »Strafe, das sind 7 2 Jahre, vorgesehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Festung!
Ehrenhaft!)
Jawohl!
Wir werden uns bei anderer Gelegenheit darüber unterhalten, ob Ihre Entrüstung wegen Mord« berechtigt ist.
Gerade in Ihrer Partei sitze »'genug Leute, die alle Ursache hätten, lieber nicht von Mord zu reden, da sie doch als direkte Mordanstifter zu betrachten sind.
(Lebhafte Zurufe von de »Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Das Wort zu einer persönlicken Bemerkung hat der Herr Abgeordnete De.
Frick.
Dr. Frick (dlSVD), Abgeordneter: Herr Minister Hergt hat geglaubt, meine Ausführungen berichtigen zu müssen.
Er hat zunächst bestritten, daß es sich um etwa ein Dutzend Fälle handele.
Ick habe das auch nickt in dem Sinne gemeint, daß es verschiedene Fälle seien, sondern daß ein Dutzend Personen noch in Haft sei.
(Zurufe.)
Ick hörte, daß in dem einen Falle allein 5 Personen beteiligt sind.
Außer diesen kommen aber noch andere Fälle in Frage, bei denen es sich um mindestens ein halbes Dutzend Gefangene handelt.
Sodann möchte ick feststellen, daß es sich auch in dem Falle Cadow um eine politische Straftat von rechts handelt.
Diese Leute sitzen heute noch in Haft, und es ist ihnen keine andere Erleichterung in Aussicht gestellt worden als die, die jedem gemeinen Verbrecher ohne weiteres zuteil wird, daß sie nach Verbüßung von drei Vierteln ihrer Strafzeit aus der Haft entlassen würden.
25 Reichstag.
3.
Sitzung.
(Dr-.
Frick, Abgeordneter.)
In der Hauptsache also stimmt bas alles ebenso wie die Tatsache, daß Herr Hergt dem Herrn Reicbspräsi beuten vorgeschlagen bat, diese politischen Gefangenen von rechts nicht zu begnadigen und das ist das Wesentliche.
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Die Anträge sind an den Rechtsausschuß überwiesen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Ab geordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich muß im Namen meiner Fraktion erklären, daß wir cs, weil es sich bei der Amnestie um eine sehr dringliche Frage handelt, für selbstverständlich halten, daß der Rechtsausschuß sich morgen konstituiert und die Beratungen über die Amnestie aufnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Ältestenrat kommt schon heute zusammen.
Wenn das möglich ist, kann auch der Rechtsausschuß morgen zusammentreten.
Nach allen bisherigen Erfahrungen in der Amnestiefrage haben wir ein starkes Interesse daran, daß die Verhandlungen nicht weiter hinausgeschleppt werden.
(Sebr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Sachlage ist natürlich so, daß jeder der Ausschüsse des Reichstags erst zusammentreten kann, wenn uns die Parteien ihre Mitglieder für die Ausschüsse namhaft gemacht haben.
Solange das nickt der Fall 'ist, kann ein Ausschuß überhaupt nickt einberufen werden.
Aber die Bitte, das möglichst schnell zu tuu, kann ich ausdrücklich unterstützen.
(Abgeordneter IX IW, Kahl: Man weiß ja auch die Zahlen nicht!)
Darüber soll heute im Ältestenrat eine Vereinbarung stattfinden.
Nunmehr kommen wir zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guorard und Genossen wegen Behebung der Notlage in den westlichen und östlichen Grenzgebieten (Nr.
7 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hierfür wird wohl eine Redezeit von 15 Minuten für ausreichend erachtet
Herr Abgeordneter Dr. v. Dryander hat soeben einen handschriftlichen Antrag eingereicht: Die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag zu seiner Herbsttagung eine Denkschrift über den gegenwärtigen Stand der Besatzungsverhältnisse, einschließlich der Ausschreitungen, der Werbun gen zugunsten der Fremdenlegion und der inner halb und außerhalb des besetzten Gebietes festge stellten französischen Spionageakte vorzulegen.
Meine Damen und Herren, der Antrag ist nicht gedruckt und hat nicht auf der Tagesordnung gestanden.
Ich muß deshalb die Frage stellen, ob jemand der Vcr bindung mit dem jetzt zur Beratung stehenden Antrag widerspricht.
Es geschieht nicht.
Das Wort für die Antragsteller hat nunmehr der Herr Abgeordnete Esser.
Freitag den 15.
Juni 1928.
Esser (2), Abgeordneter, Antragsteller: Meine (0) Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde bitte ich Sic, den vorliegenden Antrag Nr.
7 ohne Ausschußberatung heute anzunehmen.
Er enthält weder nach der finanziellen noch nach der sachlichen Seite Forderungen, die eine Ausschußberatung notwendig machen.
Unter s wird die beschleunigte Auszahlung von Mitteln verlangt, die wir im Haushalt für das Jahr 1928 zur Verfügung gestellt haben.
Bereits im Februar hat der Hauptausschuß dem Reichsfinanzministerium die Vollmacht zur Auszahlung dieser Mittel gegeben.
Es handelt sich um den Fonds von 12h.
Millionen Mark für die westlichen Grenzgebiete, von denen trotz wiederholten Drängens von unserer Seite bis heute erst zwei-MillionenMark ausgezahlt sind.
Wir haben damals die beschleunigte Auszahlung verlangt, damit die Arbeiten, die Bauten und sonstigen Schöpfungen, für die diese Gelder bestimmt sind, beschleunigt aufgenommen werden konnten, damit nicht die Bansaison darüber verstreiche.
Bis heute aber sind 10h.
Millionen Mark aus diesem Fonds nicht ausgezahlt, und es besteht die Gefahr, daß die Bausaison vorübergeht, ohne daß die Arbeiten in Angriff genommen werden können.
Wir verlangen deshalb dringend die Beschleunigung der Auszahlung, weil man auf die Gelder in den Grenzgebieten sehnlichst wartet.
Im zweiten Punkt verlangen wir die beschleunigte Abgeltung der durch die Grenzziehungen entstandenen Schäden.
Zum Teil liegen diese Forderungen auf dem Gebiet der Liquidationsschäden.
Es dürfte Wohl den Wünschen aller Parteien dieses Hauses entsprechen, daß bei der Abgeltung dieser Schäden mit möglichster Beschleunigung verfahren wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben in den Verhandlungen des letzten Reichstages sehr oft Gelegenheit gehabt, über die Notlage der Wirtschaft im besetzten und Grenzgebiet sprechen zu hören.
Tatsächlich veröden die Grenzgebiete im Westen und Osten wirtschaftlich immer mehr.
Man kann geradezu von einer Flucht wirtschaftlicher Unternehmungen aus den Grenzgebieten in das innere Deutschland sprechen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei) veranlaßt durch den Einfluß der Besatzungsverhältnisse und weiterhin durch die willkürlichen Grenzziehungen, durch die Verluste wertvollster Absatzgebiete und durch die unhaltbaren Verkehrsschwierigkeiten.
Ich erinnere im besonderen an die gefährdete Lage des Waldenburger Bergbaugebiets in Schlesien ich erinnere an die massenhaften Betriebsstillegungen im Aachener Wirtschaftsgebiet, an die drohende Stillegung der Mechernicher Werke, die trotz mehrmonatlicher Verhandlungen noch immer nicht abgewehrt ist.
Ich erinnere ferner an die katastrophale Lage der früher so blühenden Mayener Steinindustrie, an die täglich sich schwieriger gestaltenden Verhältnisse in der kleinen und mittleren Industrie in der Pfalz-.
Ich weise ferner darauf hin, daß diese Verhältnisse in den Arbeitslosenziffern, die weit über den Neichsdurchschnitt hinausgehen, sich deutlich widerspiegeln.
Mit der Steigerung der wirtschaftlichen Not ist die wachsende Erschwerung in der Durchführung der Knlturaufgaben im besetzten und Grenzgebiet verbunden.
Welch nationale Bedeutung gerade diese Tatsache 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.
(Gfser, Antragsteller) (X) hat, brauche ich wohl nicht besonders hervorzuheben.
Wir fordern daher im dritten Punkt unseres Antrages eine beschleunigte Enquete, die eine zusammenfassende Darstellung der Verhältnisse, die ich eben kurz geschildert habe, gibt und im Herbst dem Reichstag vorgelegt wird, damit wir uns gleichzeitig über die notwendigen Hilfsmaßnahmen unterhalten können.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie bei der Vorlage der Denkschrift aucb Vorschläge über Hilfsmaßnahme »macht, die geeignet sind, sowohl in wirtschaftlicher als kultureller Beziehung die Not der Grenzgebiete zu lindern.
(Bravo!)
Eile ist dringend geboten, wenn wir die Grenzgebiete wirtschaftlich und kulturell für Deutschland erhalten wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daher bitten wir dringend, von einer Ausschußberatung abzusehen, zu der materiell gar kein Grund vorliegt, und den Antrag sofort möglichst einstimmig anzunehmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
David.
Dr. David (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann namens meiner Parteifreunde erklären, daß wir sachlich durchaus mit den« einver standen sind, was der vorliegende Antrag fordert.
Auch wir haben wiederholt und immer wieder darauf hingewiesen, daß der Not in den Grenzgebieten möglichst rasch und möglichst nachhaltig Abhilfe geschaffen.
g. werden muß.
Wir können aber nicht dem Wunsche des Herrn Vor redners zustimmen, den Antrag hier heute in der gegen wärtigen Situation zu erledigen, wo keine Regierung vorhanden ist und der Reichstag noch nicht in der Lage ist, die Prüfung so vorzunehmen, wie dies im Ausschuß geschehen kann.
Wir beantragen darum, diesen Antrag dem Hauptausschuß zu überweisen.
Das findet noch in folgendem seine Begründung: Der Antrag, wie er hier vorliegt, leidet an einem formellen Mangel, der aber nicht nur formell ist, sondern auch eine sachliche Tragweite hat.
Der Antrag spricht in seiner Einleitung nur von der Besserung der Notlage in den östlichen und westlichen »Grenzgebieten«.
Unter diesen Grenzgebieten hat man seither nur die unmittelbar an die jetzige Auslandsgrenze grenzenden Gebiete verstanden.
Man hat durch diese Begriffsbestimmung das rheinhessische besetzte Gebiet, das Gebiet, das wirtschaftlich am allermeisten Not leidet, ausgenommen, nur weil es nicht unmittelbar an die Auslandsgrenze stößt man hat es von der Hilfe ausgeschlossen, die für die östlichen und westlichen Grenzgebiete aus dem Grenzfonds gewährt wird.
Das ist ein großes sachliches Unrecht.
Hätten wir ein einheitliches Deutsches Reich, so wäre dieses ganze Gebiet selbstverständlich auch Grenzgebiet.
Es ist es nur deswegen nicht, weil die Grenzen der deutschen Einzelländer noch laufen, und rein aus diesem formalen Grunde hat man das am allerschwersten wirtschaftlich leidende rheinhessische Gebiet von dem Grenzfonds ausgeschlossen.
Das ist ein schweres Unrecht.
Es ist von Hessen und es ist von dm Vertretern dieses Gebietes stets dagegen angekämpft worden, und ich glaube, daß auch die Herren Antrag steiler dieses Unrecht anerkennen.
So sehr wir also dafür sind, daß möglichst bald aus dem Grenzfonds die Notlage der östlichen und westlichen Grenzgebiete gelindert werde, so sehr müssen wir auch bei dieser Gelegenheit hervorheben, daß es ein Unrecht ist, davon das rhcinhessische Gebiet auszuschließen, nur aus dem rein formalen Grunde, weil es nicht irgendwo an die Auslandsgrenze kommt, während jeder zugeben muß, daß die wirtschaftliche Wirkung der Grenzlage selbstverständlich das ganze Gebiet gleichmäßig, ja dieses Gebiet ganz besonders schwer trifft.
Nun wird es ja zweifelhaft sein, ob jetzt noch aus dem Grenzfonds auch das rheinhessische Gebiet berücksichtigt werden darf.
Aber der Antrag, der uns hier vorgelegt wird, schließt die Gefahr in sich, daß auch die unter ck gewünschte Vorlage, betreffend umfassende Hilfsmaßnahmen zur Erhaltung und Förderung der Wirtschaft, zur Behebung der kulturellen Not in den genannten Gebieten, auf das rheinhessische Gebiet nicht ausgedehnt werde.
In der Einleitung des Antrages wird nur von den westlichen und östlichen »Grenzgebieten« gesprochen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Und von dem besetzten Gebiet!)
—Das steht nur unter o.
Die Denkschrift verlangen Sie auch für die besetzten Gebiete, aber nicht diese Hilfsvorlage, und ich hoffe doch, daß Sie das selbst beabsichtigen.
(Zustimmung auch im Zentrum.)
Wenn das der Fall ist, so müßte der Antrag, da er mißverständlich ist, da in der Einleitung, die sich auf das Ganze bezieht, lediglich die westlichen und östlichen »Grenzgebiete« genannt werden, auch eine entsprechende Abänderung erfahren.
Aus diesen Gründen schlagen wir vor, diesen Antrag dem Hauptausschuß zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Forderungen des Antrags v. Guörard sind Maßnahmen, die wir wiederholt verlangt haben.
Einen Teil derselben hat der Verkehrsausschuß des Reichstags schon zum Beschluß erhoben, dem der Reichstag in seiner Sitzung vom 17.
März einstimmig zugestimmt hat.
Danach solle »in Ostbrandenburg, in der Grenzmark, in Niederschlesien, in Oberschlesien und in Ostpreußen eine Anzahl von Eisenbahnen erbaut und Maßnahmen zur Behebung der lilberschwemmungsnot im Warthe- und Netzegebiet getroffen werden.
(Znruf von den Kommunisten: Geschehen ist aber nichts!)
—Es ist bis jetzt noch nichts geschehen, Herr Kollege toecker, aber es war ja auch Wahlkampf.
(Zuruf von den Kommunisten: Beschlossen worden ist doch schon sehr viel!)
Hinzu kommt, daß der Verkehrsausschuß nicht berechtigt, war, Beschlüsse finanzieller Art zu fassen.
Das ist nach einer Vereinbarung zwischen allen Parteien Sache des Haushaltsausschusses.
Da der Beschluß des Verkehrsausschusses vom Plenum unmittelbar vor dem Auseinandergehen des Reichstags gefaßt worden ist, war Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.
(Brühn, Abgeordneter.)
(X) der Hauptausschuß also nicht mehr da, um etwas tun zu können.
Dies muß jetzt geschehen.
Wenn der Antrag v. Guorard dem Hauptausschuß überwiesen wird, wollten wir beantragen, in Verbindung mit dessen Beratung den Antrag des Verkehrsausschusses mitzuberaten.
Man kann sich aber durchaus der Auffassung des Herrn Kollegen Esser anschließen, daß die in dem Antrag v. Guorard enthaltenen Forderungen ohne Ausschußberatung angenommen werden können.
Ich behalte mir deshalb vor, einen besonderen Antrag zu stellen, daß der Reichstag jetzt beschließen möge, die Regierung zu ersuchen, in Verfolg des Beschlusses des Vcrkehrsausschusses eine entsprechende Vorlage mit den finanziellen Anforderungen zu machen.
Diese Angelegenheit ist dringlich.
Gerade jetzt sind wieder im Warthebruch bei Cüstrin zahlreiche Gemeinden durch Überschwemmungen schwerstens geschädigt worden.
Dort ist schnelle Hilfe seitens des Reichs und Preußens dringend notwendig, wie das auch für Schlesien und Ostpreußen gefordert werden muß.
Im Gebiet der Oder, der Peile, der Schwarzwasser, der Ohle, der Schalüne, der Bartsch sind große Schäden durch Überschwemmungen angerichtet.
Die Angelegenheit kann keinen Aufschub vertragen.
Für die Überschwemmungen im Warthe- und Netzebruch ist die Ursache in einem besonderen Umstande zu suchen.
Die jetzigen Überflutungen im Warthegebiet sind ein erneuter Beweis dafür.
Nach dem Wasserbaugesetz von 1005 ist Preußen verpflichtet, eine Vertiefung der Odersohle um einen Meter von Raduhn bis Cüstrin vorzunehmen.
Das ist für eine kurze Strecke geschehen.
Dann wurde das Geld knapp.
Andere (6) Auffassungen wasserbautechnischer Art kamen hinzu.
Kurz und gut: die Oder ist von Cüstrin abwärts zu fläch, so daß die Wässer der Warthe-Netze nicht den notwendigen Abfluß haben.
Die neuerlichen Überschwemmungen der Warthe sind ein erneuter Beweis für die Richtigkeit dieser Auffassung.
Deshalb möchte ich nochmals unterstrichen haben, daß es dringend notwendig ist, daß der Reichstag jetzt beschließt, diesen Antrag des Vcrkehrsausschusses dein Hauptausschuß zur weiteren Veranlassung zu überweisen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nun ist noch ein handschriftlicher Antrag zu dem gleichen Gegenstand mir übergeben worden: Oe.
Iörissen, Pallmann, Drewitz und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die'Reichsregierung aufzufordern, durch besondere Maßnahmen auf steuerlichem Gebiete, insbesondere durch größte Rücksichtnahme bei der Steuerein ziehung, sowie durch Bereitstellung von nicht oder nur niedrig verzinsbaren Krediten der außergewöhnlichen Notlage der Bewohner der östlichen und westlichen Grenzgebiete gerecht zu werden unter vvrnehmlicher Berücksichtigung der mittleren und kleineren Existenzen.
Im Westen sind insbesondere die in kultureller wie wirtschaftlicher Beziehung gleich unerträglichen Auswirkungen der immer noch vorhandenen feindlichen Besatzung in Rücksicht zu ziehen.
In Ortschaften,) vie Zweibrücken, Pirmasens, Landstuhl, Waldmoor, Hornbach, und anderen gleichgefährdeten Orten in der Pfalz und anderen Bezirken, wie beispielsweise in den Regierungsbezirken Trier und Aachen, und den Reichstag 192813 Sitzung.
27 östlichen Gebieten sind die durch die Grenzziehung entstandenen unmittelbaren und mittelbaren Schädigungen in einer wirtschaftlich auskömmlichen und für die Daseinsbedingungen der Bettoffenen gerechten Weise zu entgelten beziehungsweise tragbar zu gestalten.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach der Geschäftsordnung ungedruckte Anträge nur dann abgestimmt werden können, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Gegen die Verbindung der Beratung wird ja auch hier wohl kein Einwand erhoben werden.
Nunmehr hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
v. Drhandcr.
Oe.
v. Dryander (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden sowohl dem Zentrumsantrag wie dem Antrag der Wirtschaftspartei zustimmen.
Wir unterstreichen auch den Hinweis auf den außerordentlichen Ernst der Lage, den namentlich der Herr Abgeordnete Esser zum Ausdruck gebracht hat.
Vom Standpunkt des besetzten Gebietes möchte ich hinzufügen, daß wir die Enquete und die Denkschrift nicht nur auf die Frage der Beihilfen und der Bereitstellung von Fonds erstreckt zu sehen wünschen.
Wer heute im besetzten Gebiet reist, hört immer: »Der Reichstag bewilligt große Mittel wir sollen damit beruhigt werden wo in aller Welt sind eigentlich diese großen Mittel
uns helfen sie gar nichts!
« Ich will das nicht ohne weiteres bejahen aber wir sind allerdings der Ansicht, daß die schweren Notstände, wie sie am stärksten in der dritten Zone herrschen, die ungeheure Not im Saargrenzgürtel,,,, und in der Westpfalz eine grundsätzliche Umstellung unserer Wirtschaftspolitik verlangen.
Wir möchten dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Dinge nicht nur nach den Gesichtspunkten des Rheinlandsministeriums behandelt werden, so wichtig sie uns sind, sondern daß sowohl die Enquete wie die Denkschrift als Denkschrift und Enquete der.
Reichsregierung unter Beteiligung aller Ressorts gemacht werden.
Wenn wir die Pfalz betrachten, so sehen wir, daß sie eingeschnürt ist zwischen der neuen französischen und der Saargrenze, an der dritten Seite begrenzt vom Rhein, der Besatzungsgrcnzc ist.
Sie hat ihre Absatzgebiete verloren, hat keine neuen gefunden, und nun strömen in Massen die französischen Produkte herein.
Was soll man dazu sagen, das nach dem letzten Jahresbericht der rheinischen Landwirtschaftskammer ''aus Frankreich 1913 rund 30 000« O, 1926 rund 90 000 6-!
1927 rund 200 000« Ix Blumenkohl importiert worden sind!
In der Pfalz wirken diese Dinge in konzentrischer Form.
Die Pfalz erstickt, und die Not speziell der westpfälzischen Landwirtschaft schreit zum Himmel.
Weil diese Not in einem Grcnzgürtel ist, unter dem Druck der Besatzung, ist sie nicht nur eine wirtschaftliche Not, sondern eine schwere nationale Gefahr.
Gerade unter diesem Gesichtspunkt halten wir die Hilfe für außkstordentlich eilbedürftig.
Auch unter diesem Gesichtspunkt sind wir der Ansichtdaß man nicht nur mit Beihilfen helfen darf, daß es sich hier um einen besonders prägnanten Ausschnitt aus schweren Notständen handelt, denen man nur mit einer grundsätzlichen Umstellung unserer gesamten Wirtschaftspolitik abhelfen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
6 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
sOr.
v. Dryander, Abgeordneter.)
Nun noch ein kurzes Wort zu dem Antrag, den wir, gestellt haben.
Wir legen Wert darauf, daß nicht nur eine wirtschaftliche, sondern daß, und zwar gleichzeitig, auch eine Denkschrift über den Stand der besatzungspolttischen Verhältnisse vorgelegt wird.
Denn das besetzte Gebiet wird hinsichtlich seiner wirtschaftlichen und persönlichen Verhältnisse noch heute zentral von dem Besatzungsdruck beherrscht.
Ich lege Wert darauf, namens meiner politischen Freunde gerade jetzt beim Beginn eines neuen Reichstags gegenüber ganz utopischen und falschen Vorstellungen, die in großen Teilen des Deutschen Reiches herrschen, darauf hinzuweisen, daß im besetzten Gebiet vielleicht die Besatzungsmethode und der Ton ein anderer geworden ist, daß aber noch heute das gesamte wirtschaftliche Leben von der Besatzung zentral bestimmt wird.
Wir wünschen, daß die Denkschrift auf das Gebiet der Spionageakte ausgedehnt wird.
(sehr gut!
rechts) Man Hort immer wieder, daß sich das Reichsgericht mit spionageakten beschäftigt.
Man entnimmt den Zeitungsberichten, daß es sich dabei um sehr weit tragende Dinge handelt.
Wir wünschen, daß alle diese Fälle unter einheitlichen Gesichtspunkten zusammengestellt und uns vorgelegt werden, damit man daraus auch für kommende politische Entscheidungen ein geschlossenes Material erhält.
Das ist erforderlich, um zum Gesamtkomplex der besatzungspolitischen Fragen die richtige Stellung zu gewinnen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
vr.
Zapf (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hätten unsererseits keine Bedenken, den Antrag des Herrn Kollegen Esser ohne Ausschußberatung zu verabschieden, denn was darin gefordert wird, erstreckt sich auf Bewilligungen aus dem vorigen Etat, die von der Reichsregierung ohne weiteres bezahlt werden können.
Wenn in der bureaukratischen Maschine alles in Ordnung ist, so rennt eigentlich dieser Antrag offene Türen ein.
Nachdem aber eine große Partei die Ausschußberatung über den Antrag verlangt hat, und nachdem speziell rheinhessische Interessen als benachteiligt bezeichnet worden sind, nachdem schließlich auch ein ganz unerwarteter Antrag der Wirtschaftspartei eingereicht worden ist, werden wir um die Ausschußberatung nicht herumkommen.
Wir werden deshalb für die Überweisung an den Hauptausschuß stimmen.
Ich möchte nur die Regierung dringend bitten, die Aktion, wie sic in diesem Antrage umschrieben ist und auch den Beschlüssen des vorigen Reichstags entspricht, auch ohne daß der Hauptausschuß zusammentritt, möglichst zu beschleunigen und all das, was dringend ist, auch als dringend zu behandeln, jedenfalls keine Pause eintreten zu lassen, weil augenblicklich noch die Bildung 'der neuen Regierung, die sich bekanntlich etwas hinzieht, im Flusse ist.
Wir bitten die Regierung, eine Erklärung abzugeben, daß die Denkschrift, die unter Punkt 4 gefordert wird, alsbald in Angriff genommen werden wird, obwohl zurzeit eine Regierung, wie sie der Verfassung entspricht, noch nicht vorhanden ist.
Wir möchten insbesondere den Eindruck vermeiden, als wollten wir dieOstgebiete irgendwie benachteiligen.
Wir Freitag den 15.
Juni 1928. hegen auch bezüglich der Notlage in Oberschlesien, OstPreußen und anderen Gegenden eine Reihe von Wünschen.
Auch diesem Grunde stimmen wir für Überweisung an den Hauptausschuß.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (K )
Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Der Antrag der Zentrumsfraktion, der dieser Aussprache zugrunde liegt, ist nach unserer Überzeugung völlig nichtssagend.
Wenn in Absatz : verlangt wird, baldigst eine Erhebung über Art und Umfang des Rückganges der Wirtschaft und der kulturellen Notstände usw.
anzustellen, so müssen wir betonen, daß solche Erhebungen schon zur Genüge angestellt sind.
Wir kennen die Not sehr wohl.
Es kommt nur darauf an, ihr entgegenzutreten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ferner wird die Vorlage einer Denkschrift verlangt.
Auch Denkschriften haben wir genug gelesen.
Sie haben aber die Notlage in den westlichen Gebieten bis jetzt nicht behoben.
Zudem soll diese Denkschrift erst in der Hcrbsttagung des Reichstags vorgelegt werden.
Man schämt sich also nicht, auch diese Sache noch hinauszuzögern.
Ferner soll eine Denkschrift betreffend Hilfsmaßnahmen zur Erhaltung und Förderung der Wirtschaft ausgearbeitet werden.
Welche Wirtschaft meinen Sie denn
Glauben Sic etwa, wir würden die Wirtschaft nach der von der Zentrnmsfraktion beliebten Art fördern, die den.
Ruhrindustriellen Millionen bewilligt hat
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1!
l Wenn sich also hinter dieser Phrase jene Art von Unterstützung des Großkapitals verbirgt, dann werden wir rechtzeitig die Massen draußen im Lande über Ihre christliche Sozialpolitik aufklären.
Ich sage, daß, wenn man das Elend sehen will, man nicht erst Denkschriften zu verfassen braucht.
Ich möchte im Nahmen meiner kurzen Redezeit wenigstens einige Punkte dieses wirklichen Elends dort im Westen auf zeigen.
Nehmen wir eine Stadt, wie Aachen, eine Stadt mit rein katholischer Bevölkerung, eine Stadt mit katholischen Proletariern sowie katholischen Kapitalisten!
In dieser Stadt sind nach der Mitteilung des Oberbürgermeisters nicht weniger als 13 000 Personen vorhanden, die vom Arbeitsnachweis oder vom Wohlfahrtsamt betreut werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sind 8000 Erwerbslose und 5000 Wohlfahrtsempfänger, ohne die Familienmitglieder gerechnet, in Aachen vorhanden.
Gerade dort im äußersten Westen, wo die Kapitalisten Katholiken und recht fromme Katholiken sind, können wir verzeichnen, daß die Erwerbslosigkeit ungeheuer im Ansteigen begriffen ist.
Ich will einige größere Werke nennen, die stillgelegt worden sind, wo vorwiegend katholische Arbeiter von ihren eigenen Glaubensgenossen aufs Lkraßenpflaster geworfen sind.
Das große Hüttenwerk »Rote Erde« mit einer Belegschaft von 5000 Mann ist seit 1924 geschlossen, 'es liegt still, 'die Autofabrik Fafnir ist stillgelegt, die Waggonfabrik Ioossens mit 1000 Arbeitern ist stillgelegt, ebenso dw Maschinenfabrik Lochner, die Mannesmann-Mulag-Autofabrik usw.
Dazu kommt, daß in Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.
(MaSloWski, Abgeordneter.)
(L.) den meisten Betrieben eine Verminderung der Belegschaft eingetreten ist, also dadurch auch wieder Arbeiter dem Elend ausgeliefert sind.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß gerade dort im äußersten Westen die Wohnungsnot geradezu katastrophal ist.
Das Kinderelend ist gerade in dem katholischen Aachen so groß, daß man wohl sagen kann, daß Aachen hier an der spitze des ganzen Reiches marschiert.
Der Schularzt hat festgestellt, daß 72 Prozent aller Schulkinder in Aachen unterernährt sind.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn hier in diesem Antrag von der Behebung der kulturellen Not gesprochen würd, dann mochte ich die Herren von der Zentrumspartei fragen: was verstehen Sie unter Behebung der kulturellen Not
Soll das heißen, daß man neue Kirchen bauen soll
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie von Behebung kultureller Not sprechen, dann sollten Sie zunächst einmal an die 72 Prozent unterernährter Kinder denken.
Solange Sie nicht offen zu diesen Dingen Stellung nehmen, behandele ich Ihren Antrag als eine Heuchelei- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maslvwski, das dürfen Sie nicht sagen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Maslowski (KD), Abgeordneter: die um so schlimmer ist, als sic sich in das Gewand christlicher Heuchelei kleidet.
(8) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maslowski, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Maslowski (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe also nur einige konkrete Notstände erwähnt.
Ich will zum Schluß noch sagen: die Zentrumsfraktion, die diesen Antrag hier für die westlichen Gebiete eingebracht hat, scheint dies aus dem Grunde getan zu haben, weil sie noch nachträglich sozusagen die Prügel, die sie im Wahlkampf gerade von ihren eigenen Anhängern dort im Westen bekommen hat, wieder wettmachen will durch einen demagogischen Antrag.
Wir geben Ihnen die Versicherung, daß wir Ihnen keine Gelegenheit geben werden, weiter diese Demagogie zu betreiben.
Wir werden Ihnen durch konkret ausgearbeitete Anträge, die wir demnächst einbringen werden, Gelegenheit geben, Ihr christliches Herz zu zeigen, wie es wirklich ist.
Denn Ihr christliches Herz schlägt nur für die Kapitalisten und nicht für Ihre eigenen katholischen Glaubensgenossen, wenn sie Proletarier sind.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Esser: 1 Herr Rädel, was sagen Sie dazu )
Präsident Löbe: Es ist ein weiterer handschriftlicher Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung möge im Benehmen mit der preußischen Regierung ein zusammenhängendes Programm vorlegen, aus dem ersichtlich ist, wie S die wirtschaftliche und kulturelle Sicherung und Stützung der gefährdeten Ostmark in dem kommenden Jahre beabsichtigt wird.
Dr. Scholz und Fraktion.
Freiherr v. Rheinbaben und Genossen.
Nunmehr hat das Wort Herr Staatssekretär Schniid.
Schund, Staatssekretär im Reichsministerium für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Ich möchte namens der Reichsregierung bitten, die verschiedenen Anträge, die hier bezüglich der West- und Ostgrenze gestellt worden sind, zunächst den zuständigen Ausschüssen zu überweisen, damit sie dort im Zusammenhang vorgeprüft werden können.
Was den Antrag Nr.
7 der Zentrumsfraktion anlangt, so möchte ich bemerken, daß die Hilfsmaßnahmen für die Westgrenze in voller Durchführung begriffen sind.
Es sind ja in der letzten Legislaturperiode des Reichstags für die Westgrenze insgesamt 15 Millionen Mark bewilligt worden.
Ein größerer Betrag davon ist bereits den Länderregierungen zugeführt, und die anderen Überweisungen erfolgen je nach den praktischen Bedürfnissen und nach den Anforderungen der Länderregierungen.
Von der Geldseite her besteht also keinerlei Hindernis für eine schleunige Durchführung wohl aber sind hier und da gewisse örtliche Hemmungen aufgetreten, die wir aber mit Hilfe der Länderregierungen sehr bald überwinden zu können glauben.
Im übrigen möchte ich noch erklären, daß die Reichsregicrung bereit ist, eine Denkschrift über die Lage in den westlichen Gebieten vorzulegen und diese Denkschrift auch auf diejenigen Dinge auszudehnen, die in dem An- (v trag des Abgeordneten v. Drhander angegeben sind.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf für meine demokratischen Freunde sagen, daß wir selbstverständlich der Tendenz des Zentrumsantrages zustimmen.
In diesen Fragen hatte sich ja schon im alten Reichstag eine ziemlich umfassende Einheitsfront gebildet.
Ich glaube, man darf wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß sich bezüglich der Notlage in den westlichen und östlichen Grenzgebieten die gleiche Einheitlichkeit unter den verschiedenen politischen Gruppen des Reichstags auch jetzt erzielen lassen wird.
Allerdings sind meine Freunde sehr zweifelhaft, ob es nun wirklich erforderlich ist, in dieser Frage neue Denkschriften anzufordern.
Wir sind der Meinung, daß es an Denkschriften auf diesem Gebiete wahrhaftig nicht fehlt.
Das Material über die Notlage des westlichen und des östlichen Grenzlandes müßte eigentlich in allen Kreisen der Öffentlichkeit und insbesondere bei den Mitgliedern des Reichstags so ausreichend bekannt sein, daß sich aus dieser Sachkenntnis heraus entsprechende praktische Vorschläge wohl gewinnen lassen.
Wir sind der Auffassung, daß sich hier mit Denkschriften so wenig helfen läßt wie mit jener Ostmarken Hilfsstelle, die der frühere Reichsinnenminister v. Keudell schaffen wollte.
Weder neue Denkschriften noch neue Beamte sind erforderlich, sondern nötig ist die Bewilligung von ausreichenden Mitteln.
Behörden, 6 36 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
W, Menschen und Stellen aller Art, die dazu geeignet sind, praktisch mitzuhelfen, haben wir in ausreichendem Maße.
Wir brauchen weder neue Instanzen noch neubedrucktes Papier.
Meine Damen und Herren!
Wir Demokraten haben es schon im alten Reichstag lebhaft bedauert, daß es nicht gelungen ist, den Grenzhilfsfonds, der im Haushaltsplan ausgeworfen worden ist, höher zu bemessen.
Wir haben uns damals energisch dagegen gewehrt, als man die früheren 41 Millionen auf 15 Millionen hcrabgedrückt hat.
Wir hielten es für nötig, in diesem Jahre mindestens die gleichen Mittel aufzuwenden wie früher.
Ich hoffe, daß die neue Reichsregierung sich als besonders wichtige Aufgabe die stellt, nachzuprüfen, ob mit den bescheidenen Mitteln, die der Haushaltsplan jetzt für diese Zwecke vorsieht, überhaupt auszukommen ist und ob nicht vielmehr eine neue Anforderung dem Reichstag im Nachtragsetat baldigst unterbreitet werden muß.
Die Erklärungeil des Herrn Staatssekretärs, die eben erfolgt sind, sind sehr vieldeutig.
Man kann mit ihnen so ungefähr alles anfangen.
Es soll »nach den praktischen Bedürfnissen« verfahren werden.
Nun, wir werden im Ausschuß Gelegenheit haben, einmal zu fragen, was man unter dem »praktischen Bedürfnis« versteht.
Insbesondere werden meine Freunde im Ausschuß, wo diese Fragen behandelt werden müssen und zwar in dem Ausschuß für die besetzten Gebiete, der ja voraussichtlich wieder begründet werden wird, wie auch in dem Ausschuß für die Ostfragen —, im einzelnen dar legen, welche Maßnahmen sie für das besetzte Gebiet im besonderen für erforderlich halten.
Schon jetzt aber .
glaube ich auf die Notwendigkeit einer schleunigen Hilfeleistung aufmerksam machen zu müssen, die auch für die Winzer im Westen und im besetzten Gebiet im be sonderen erforderlich ist, wie ja überhaupt der Westen durch die mannigfachen Frostschäden des Frühjahrs aufs empfindlichste getroffen worden ist.
Dann aber verweise ich und damit stütze ich meine Meinung, daß weitere Denkschriften nicht erforderlich sind auf das umfassende Programm, daß Schlesien der Reichsregicrung, der preußischen Staatsregierung und auch einem größeren Kreis von Parlamentariern bereits vor einigen Monaten unterbreitet hat.
Aus diesem Programm sind alle Maßnahmen ersichtlich, die insbesondere für den deutschen Osten und nicht zu letzt für die Provinz Schlesien erforderlich sind, die genau wie Ostpreußen und die Grenzmark zu den national gefährdeten Gebieten gehört.
Es kommt hinzu, daß der dauernde Notstand, der in diesen Gebieten seit dem Kriege zu verzeichnen ist, noch in der letzten Zeit bezüglich Schlesiens eine erhebliche Verschärfung durch die schwere Unwetterkatastrophe erfahren hat, die um die Pfingsttage jenes Gebiet heimgesucht hat.
Im Aufträge meiner Partei habe ich damals den Herrn Reichskanzler schon darauf aufmerksam gemacht, daß hier dringende Hilfsmaßnahmen erforderlich sind.
Wir bitten dringlichst, vor der Erwägung über neue Denkschriften und neue Programme zunächst einmal hier schleunigst die helfende Hand zu reichen.
Daß dazu insbesondere auch die Berkehrsfragen gehören ich glaube, der Herr Kollege Dr. Dryander schnitt das bereits an —, über die man im Derkehrsausschuß schon früher eine weitgehende Vereinbarung unter den politischen Parteien erzielt hatte, und zwar sowohl bezüglich der Eisenbahnfragen wie der Chaussee- (6) fragen, will ich hier nur berühren.
Dazu gehören auch noch einige andere Notwendigkeiten und dergleichen.
Das sind aber Einzelheiten, die wir im Ausschuß behandeln können.
Wir wünschen, daß diese Beratung möglichst bald aufgenommen wird, daß wir sie möglichst bald!
gemeinschaftlich mit einer Reichsregierung Pflegen!
können, die dann hoffentlich sich nickt wie die verflossene, l sich auf viele schöne Worte beschränkt, sondern vor allen Dingen versucht, die nötigen Taten zu vollbringen.

Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr!
Abgeordneter Dr Jörissen.
Dr. Jörissen ( v )
Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Notlage in den besetzten Gebieten und in den gefährdeten Grenzgebieten!
ist freilich einem großen Teil der Bevölkerung bekannt.

Es ist über besondere Maßnahmen der Regierung hin!
aus auch vielfach ein Appell an das ganze Deutsche!
Reich gerichtet worden, um den besetzten Gebieten die!
während der Besetzung entgangenen Verbindungen in Handel und Gewerbe wieder zu erschließen nnd daß die deutschen Firmen außerhalb der besetzten Gebiete doch ihre Aufträge wieder dahin geben möchten.
Meine Damen nnd Herren!
Hier mangelt es noch an der nötigen Einsicht in unserem deutschen Volke.
Hier mangelt es noch an der Einsicht und Erkenntnis über die nationalen, materiellen, kulturellen und seeli schen Beklemmungen, die die Bevölkerung der besetzten!
und gefährdeten Grenzgebiete zu erdulden hat.

(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
(v) l Kann man es aber tatsächlich der Volksgemeinschaft!
schließlich übelnehmen, wenn sich so wenig Interesse: für die besetzten Gebiete zeigt, wenn stets, gleichgültig, wie oft und wann wir hier im Reichstag über die be setzten Gebiete verhandeln, fast alle Bänke dieses Hauses leer sind
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube, es wäre des Reichstags würdig, wenn wäh rend dieser Debatten die Abgeordneten durch volles Erscheinen auf ihren Plätzen zum Ausdruck brächten, daß das, was sie für die besetzten Gebiete durch ihre Parteien fordern, anch dem einzelnen Abgeordneten tatsächlich am Herzen liegt.
Meine Damen und Herren!
Die Denkschrift ist nun doch vielleicht nicht ganz so überflüssig, wie es von de »einzelnen Herren hier geschildert worden ist.
Sie mag vielleicht weniger für unser deutsches Volk und für diejenigen, die sie im pande besonders angeht, wichtig sein als für das Ausland, damit man im Auslande erkennt, daß wir uns nicht weiter die schmachvolle Besatzung gefallen lassen »vollen, damit dem Auslande im einzelnen gezeigt wird, in welch infamer Weise vielfach heute noch die Bevölkerung der besetzten Gebiete von der fremdländischen Soldateska bedrückt wird.
Die Regierung hat zugesagt, auch diese Zustände in der Denkschrift zu erörtern, was wir für durchaus am Platze halten.
Meine Damen und Herren!
Sehr neben der Sache scheinen mir die Ausführungen des Herrn von den Kommunisten gelegen zu haben, wie das ja bei ihnen meistens der Fall ist.
Er hat von katholischen AktienReichstag.
3.
Sitzung.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
gesellschaften in Aachen gesprochen, er hat die katholische Aktiengesellschaft »Rote Erde« erwähnt, die eben zugrunde gegangen ist infolge einer Fusion, und deren Kapital sich schon längst in der Hauptsache in ausländischen Händen befunden hatte.
Er hat von katholi schen Aktiengesellschaften in der Automobilindustrie gesprochen, die leider verkracht sind, wo also für die dabei arbeitslos gewordenen Arbeiter weder Katholiken noch Protestanten noch sonst jemand verantwortlich gemacht werden kann.
Es sind eben Zeitverhältnisse, die durch die schweren Schäden mit bedingt sind, die die Industrie und das gesamte Gewerbe durch die Besatzungszeit erlitten haben, wo weitere Absatzgebiete verlorengegangen sind.
Hier muß also für Absatz gesorgt werden.
Konkreterweise möchte ich noch bemerken, daß eS nur angebracht erscheint, daß bei Gelegenheiten wie damals, als wir wünschten, daß von den an die Großindustrie zurückgezahlten Ruhrkrediten wenigstens eine größere Anzahl von Millionen zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage des Handwerks und des Gewerbes ins Rheinland gegeben werden sollten, die heute antrag stellende Partei auch für solche Hilfeleistung eintrete »und sie nicht einfach ablehnen würde.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Steuerliche Maßnahmen haben wir in unserem Antrage besonders hervorgehoben, weil noch immer die rigorose Art und Werse besteht, wie Steuerrückstände ohne jede Rücksicht auf die Existenzbedingungen der betreffenden Steuerpflichtigen eingetrieben werden.
Hier müssen endlich die häufig gegebenen Versprechen der Regierung wahr (8) gemacht werden, daß man die größte Rücksicht auf die Existenzbedingungen der Betroffenen nehmen will.
Hier muß endlich Remedur geschaffen werden.
Sehr richtig hat mein Vorredner von der Winzernot gesprochen.
Wir haben noch einen eigenen Antrag wegen der Winzernot eingereicht und bitten, daß der Umfang der Schäden, die durch die Fröste entstanden sind, in dem ganzen Weinbaugebiet des Rheinlandes und der Nebentäler festgestellt wird, und daß rechtzeitig dafür gesorgt wird, daß im Herbst, wo der Ausfall eigentlich erst zutage treten wird, die nötigen Maßnahmen getroffen sind, um die Winzer vor der Not im Winter zu schützen.
Wenn wiederum Kredite in Frage kommen, so wünschen wir, daß auch die mittelständlerischen Organisationen mehr als bisher bei der Verteilung berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sv hat beispielsweise, um auf Pirmasens zu exemplifizieren, dort die Schuhgroßindustrie sehr viel bekommen und die mittelständlerischen und kleinen Schuhgewerbe überhaupt nichts.
Auch hier wünschen wir, daß eine gerechte Verteilung Platz greift, wenn wir über Krcditmaßnahmen beschließen.
Im übrigen, meine Damen und Hemm, sind wir durchaus mit den Anträgen des Zentrums einverstan den und bitten unsererseits, auch den von uns gestellten Antrag mit zur Ausschnßberatung zu überweisen.
(Beifall bei der Wirtschaftspakte!
)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rhcinbaben.
Freitag den 15.
Juni 1928.
11 Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: l) Meine Damen und Herren!
Namens der Deutschen Volkspartei bitte ich das Hohe Haus, den vorhin vom Herrn Präsidenten verlesenen Antrag gleichfalls dem Hauptausschuß zu überweisen.
Der Antrag ist nicht neu ein gleichlautender Antrag ist vom Ostausschuß des verflossenen Reichstags bereits im Februar 1927 einstimmig angenommen worden.
Leider wurde er nicht an den ''Hauptausschuß weitergeleitet, und so kam es, daß wir im Ostausschuß zwar alles Mögliche und Schöne beraten haben, daß uns aber die Neichsregierung bisher noch nicht einmal im Zusammenhang dargelegt hat, was sie nun eigentlich beabsichtigt, um die Rot des ganzen Ostens, von Ostpreußen bis herunter nach Oberschlesien, abzustellen.
Unser Antrag enthält materiell nichts Neues und deckt sich weitgehend mit dem, was in der Debatte bisher vorgebracht wurde.
Wir bitten daher, diesen unseren Antrag zum Zwecke einer umfassenden und einheitlichen Behandlung der ganzen Materie gleichfalls dem Hauptausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brühn hat nunmehr den angekündigten Antrag eingereicht.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die Beschlüsse des Verkehrsausschusses, betreffend die Hilfe für den Osten (Nr.
4990) zur Durchführung zu bringen.
Für die gegenwärtigen llberschwemmungsschäden im Warthebruch, in Schlesien und Ostpreußen ist weitestgehende Hilfe aus Reichsmitteln zu gewähren.
Der Antrag steht mit zur Debatte.
1 (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandvrfer.
Gandorser (OL!
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vertreter der Reichsregierung hat von den Hilfsmaßnahmen für die westlichen Gebiete gesprochen, aber kein Wort davon erwähnt, daß die Reichsregierung gewillt sei, auch für die östlichen Ge- biete zu sorgen.
Aus diesen Darlegungen konnte man so recht entnehmen, daß die Reichsregierung.
die bayerischen Verhältnisse, insbesondere die Lage des bayerischen Ostbezirkes fast gar nicht kennt.
Gerade wir in der Oberpfalz und in Niederbayern find außerordentlich bedrängt.
Den Herren ist gestern eine Denkschrift der Kreisregierung und des Kreistags der Oberpfalz zugegangen, die schildert, wie die Verhältnisse dort liegen.
Wir Vertreter dieser Gebiete wollen aber nicht untätig sein, sondern wir verlangen von der Reichsregierung, daß sie den bayerischen Ostgebieten die gleiche Hilfe und Fürsorge zuteil werden läßt wie den westlichen Gebieten.
Wir haben in den letzten vier Jahren andauernd schwere Hochwasserschäden erlitten.
Nun hat uns zwar der letzte Reichstag eine kleine Beihilfe für die Hochwassergeschädigten unseres Gebiets bewilligt.
Leider ist unseren Wünschen nicht voll entsprochen worden, was ich mit Bedauern feststellen muß.
Mit der Summe, die man uns gegeben hat, können wir nicht einmal den Dürftigsten eine kleine Unterstützung gewähren.
Auch sonst sieht es in den bayerischen Ostgebieten schlimm aus.
Der bayerische Wald, dieses, Ostgrenzgebiet, hat fast keine Bahnen und nur ganz unzulängliche Straßen.
Auch in diesem Punkte bedürfen wir dringend der Unterstützung.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.

3211 (Gandorfer, Abgeordneter.)
Was die steuerlichen Verhältnisse angeht, so sind wir da drunten diejenigen, die durch die Steuern am schlimmsten und härtesten getroffen werden.
Gerade als ich hier in Berlin mit früheren Herren des Reichstags wegen der Beihilfe verhandelt habe, hat man dr. außen Eintreibungen durchgeführt, die, auf deutsch gesagt, in das Aschgraue führen.
Bauern, die während des Kriegs schwer beschädigt wurden, bekamen das Letzte weggepfändet.
Einem, der seine zwei Füße verloren hat, hat man sogar noch die Betten, die seine Frau mit in die Ehe gebracht hat, gepfändet und wollte sie versteigern, weil anderes zur Pfändung und zur Versteigerung nicht mehr zu haben war.
Wir fordern deshalb von dem jetzigen Reichstag, von der Reichsregierung, die demnächst gebildet wird, daß auch auf diesem Gebiet das Nötige getan wird.
Den Anträgen, die uns heute vorgelegt sind, wollen wir unsere Zustimmung geben.
Wir können uns aber nicht dazu entschließen, dafür einzutreten, daß erst Erhebungen durchgeführt und Denkschriften herausge geben werden, sondern wir fordern eine sofortige Unterstützung denn bis endlich einmal die Erhebungen durchgeführt und die Denkschriften ausgearbeitet sind, werden schon viele unserer Brüder unter dem Hammer sein, und das wollen wir vermieden wissen.
Aus diesem Grunde treten wir dafür ein, daß die Sache auf das schnellste behandelt wird.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
i A Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und (2) Herren!
Der Herr Abgeordnete Esser hat mich gefragt, wie ich über die Ausführungen meines Parteifreundes Maslowski denke.
Ich weiß nicht, warum er so begierig ist, das zu erfahren.
Aber da er es wissen will, muß ich ihm natürlich Rede und Antwort stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Muß man das )
Za, das muß man in diesem Falle, um den Herrn Kollegen Esser zu belehren, um ihm Vorgänge ins Gedächtnis zurückzurufen, die zu der Rede meines Parteifreundes Maslowski Veranlassung gegeben haben.
Am Ende der Legislaturperiode des gewesenen Reichstags lag dem Hause ein ähnlicher Antrag vom Zentrum vor.
Herr Kollege Esser, ich habe schon seinerzeit meine Meinung zu diesem Antrage ganz unzweideutig geäußert, habe ihn als einen Agitationsantrag für die Wahlen bezeichnet, und in der Tat ist dieser Antrag auch als nichts weiter zu werten gewesen denn erinnern Sie sich!
zur selben Zeit, als wir über Ihren Antrag berieten, berietm wir auch das sogenannte Notprogramm.
Was ist denn nun in der Durchführung des Notprogramms im Sinne des Antrages, den Sie seinerzeit eingereicht haben, geschehen
Sie hatten seinerzeit die Möglichkeit, aus den für die Durchführung des Notprogramms bereitgestellten Mitteln Mittel für die Durchführung gewisser Forderungen Ihres Antrages anzufordern.

Das haben Sie aber nicht getan, weil ja, wenn es Geld gibt, ganz andere Leute berücksichtigt werdm als die Schichtn«, um die Sie sich heute in Ihrem Antrag kümmern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie solche Anträge einreichen, Herr Kollege Esser, so wissen wir von vornherein, daß eine Realisierung niemals in Frage kommt denn wenn es Geld gibt, dann gibt es nur Geld für die Industriellen und für die Großagrarier, wie wir es beim landwirtschaftlichen Notprogramm gesehen haben, wo das Geld sehr schnell verteilt worden ist.
Da hat man die Regierung nicht daran zu erinnern brauchen, das zur Verfügung gestellte Geld auszuzahlen.
So schnell wie nur möglich haben die Junker eingeramscht, was cinzuranischen war, solange ihre Regierung noch bestand.
Anch die kommende Regierung, Herr Kollege Esser, wird sich in ihrer Freigebigkeit gegenüber den Flinkern und den Indnstrierittern in nichts von der gewesenen Regierung unterscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und« vir werden auch erlebe««, daß auch die kommende Regierung die Tatsachen immer dann zuknöpfen wird,« venu die Arbeiter ihre Forderungen erheben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mein Parteifreund Maslowski hat besonders die kulturelle Not hervorgehoben.
Die Bedenken, die er gegen Ihren Antrag, Herr Esser, in dieser Hinsicht erhoben hat, teile ich vollkommen, und meine Befürchtungen können sich schon auf gewisse Erfahrungen stützen.
Ich brauche da nur auf Dinge hinzuweisen,« vie sie sich etwa in gewissen Städten des Rhcinlandes ereignet haben.
Man sehe sich nur einmal die Verhältnisse am Oberrhein, vielleicht in dem Industriebabel Ludwigshafen an.
Dort konnte inan wirklich der Meinung werden, als ob die Ludwigshafener Chemiearbeiter vom vielen Beten satt werden sollen denn an Kirchen ist dort (v) wahrhaftig kein Mangel, und im Rheinlande kommt ja der Klerus wohl reichlich auf seine Rechnung, aber ich glaube, daß all dies dem Klerus »och nicht genug ist.
Ich habe persönlich erfahren, wie sich der Klerus die Behebung kultureller Not vorstellt.
Vielleicht erinnern sich die Dgmen und Herren daran, daß sich vor ungefähr Jahresfrist in Ostsachsen eine ungeheure Unwetterkatastrophe ereignete, die« nehrere Ortschaften in Trümmer legte und eine Stadt fast vollständig vom Erdboden verschwinden ließ.
Eine große Not der Bevölkerung war die Folge.
Die erste Hilfsmaßnahme für die notleidende Bevölkerung der Stadt Berggießhübel bestand nicht etwa darin, für ausreichende Wohn räume für die Bevölkerung zu sorgen, sondern das erste war, daß inan eine katholische Kirche errichtete, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl früher in dieser Stadt gar keine katholische Kirche vorhanden« var.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch dort ging es also den guten Christen um die schnelle Behebung der sogenannten geistigen oder kulturellen Not die materielle Not sah man nicht als so dringend an, daß man zum mindesten Material und Arbeitskraft zunächst für die Errichtung von Wohnungen verwendet hätte.
All diese unsere Erfahrungen zeigen uns, wie recht mein Parteifreund Maslowski in der Kennzeichnung Ihres Antrages hatte.
Betrachten« vir doch einmal die sozialen Verhältnisse im besetzten Gebiet!
Wie oft haben wir über die Notlage der Erwerbslosen im besetzten Gebiet gesprochen.
Besonders in der TextilReichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.
33 Rädel »Abgeordneter.)
industrie ich denke an das Gebiet München-Gladbach sind merkbare Anzeichen einer neuen schweren Krise vorhanden.
Gerade hier im besetzten Gebiet, allerdings auch in Thüringen usw.
ist ein großer Teil der Textilarbeiterschaft arbeitslos, aber schon so lange arbeitslos, daß die Erwerbslosen auf Grund des famosen Arbeitslosenversicherungsgesetzes heute nicht einmal mehr Unterstützung bekommen.
Herr Esser, vielleicht erinnern Sie sich dessen, was Ihr Fraktionsfreund Andre seinerzeit sagte, als wir das Arbeitslosenversicherungsgesetz schufen und als wir auf die Wirkungen dieses Gesetzes hinwiesen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Als wir verlangten, daß der Kreis der zu Versorgenden so groß gezogen werde, daß alle Werktätigen in die Arbeitslosenversorgung kämen, sagte Ihr Parteifreund Andre ich habe es fast wörtlich im Kopfe —: Ja, wir haben hier ein Gesetz, in dem wir solche Grenzen schaffen müssen, damit nicht der Eindruck erweckt wird, als wollten wir den Leuten Wohltaten aufzwingen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommnnisten.)
Die Gestaltung der Sozialgesetzgebung in den letzten Jahren, alles das, was hier an sozialer Reaktion sich durchsetzte, wirkt sich jetzt aus und selbstverständlich mit am schwersten im besetzten Gebiet.
Es ist nichts geschehen in der Saargängcr-Frage, was wesentlich!
zur Behebungdcr Notlage der Saargängcr beigetragen hätte.
Die Sozialrentner des Saargebicts befinde », sich nach wie vor in einer trostlosen Lage.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was nutzt es, wenn hier immer wieder und wieder!
M) geredet und nach außen so getan wird, als solle etwas geschehen, wenn in Wirklichkeit gar nichts geschieht!
So unterstreiche ich, Herr Esser, noch einmal die Ausführungen meines Parteifreundes Maslvwski.
Die Kennzeichnung des Zentrumsantrages durch ihn ist rchtig, und ich bin der Überzeugung, daß nur uns mit dieser Auffassung in vollster llbereinstiininnng mit den Proletariern des besetzten Gebietes und der Grenzgebiete überhaupt befinden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommnnisten.)
Präsident Löbe: Es ist ein weiterer handschriftlicher Antrag Rönueburg, Hcllpacb, Koch Weser und Genossen eingegangen: 1'Der Reichstag wolle beschließe », die Ncichsregie- rung zu ersuchen, mit größter Beschleunigung die!
erforderlichen Hilfsmaßnahmen für die westlichen und östlichen Grenzgebiete zu treffen.
Insbeson-!
dere aber sind für die durch die letzten Unwetter geschädigten schlesischen und ostprcußischen Kreise weitgehende Hilfsmaßnahmen ebenso zu treffen!
wie für die in Westdeutschland durch Frostschäden, betroffenen Winzer.
1!
Hoffentlich vermehrt sich die Zahl der Anträge nicht § mit jedem Redner.
1!
(Heiterkeit.)
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
1!
Hepp (OkrL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seitens der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei begrüßen wir es, daß kurz vor dem Auseinandergehen des Reichstags auf eine vorläufig noch unbestimmte Zeit Gelegenheit gegeben wird, wenigstens in kurzen Worten auf die be- sonderen Notverhältnifse der östlichen und westlichen Gebiete einzugehen.
Ich hatte den Eindruck, daß bei aller Anerkennung und Bedeutung der besonderen Notverhältnisse im Westen die östlichen Gebiete etwas zu kurz gekommen sind.
Ich werde mich den besonderen westlichen Verhältnissen noch zuwenden.
Wir haben eine ausgesprochene Not auch in den östlichen Gebieten, und zwar einen ausgesprochenen Not zustand, insbesondere in den ländlichen Gebieten des Ostens.
Wenn in einem Berufsstande die allgemeine wirtschaftliche Not, in der wir uns heute befinden, in einem besonders stark auffälligen Maße sich bemerkbar macht, so gerade im Bauernstand und in der Landwirtschaft.
Dazu lasten Sie mich ein Wort sagen!
Die Agrarkrise ist bekannt und sollte nach den großen Debatten, die wir darüber im Laufe der letzten Monate in diesem Hause gehabt haben, auch hier bekannt sein.
Sie wirkt sich selbstverständlich am stärksten aus in den Gebieten, die politisch bedroht sind, d. h. in den Grenzgebieten, wo in allererster Linie die fremde Ware zu Preisen, mit denen die einheimischen unterboten werden, über die deutsche Grenze hinüberdringeu.
Das gilt einmal für die gesamten östlichen Gebiete, in gleichem Maße aber auch für den gesamten Westen.
Wir haben schwere Unwetterschäden im Osten wie auch im Westen gehabt und begrüßen es, daß eine Reihe von Parteien sich dieser Not annehmen.
Wir wünschen aber, daß die Anträge nicht in einem Ausschuß vergraben werden, sondern daß in aller Kürze etwas Positives aus ihnen herauskommt.
Wir wünschen, daß es nicht wie so oft in diesem Hause bei scbönen Worten und Versprechungen bleibt, sondern daß auch den Versprechungen wirkliche Taten folgen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich nationalen Bauern- und Landvolk-Partei.)
Hier liegt ein Zentrumsantrag vor, in dem auch die Denkschrift gefordert wird, zu der eine Reihe von Vorrednern bereits Stellung genommen haben.
Wir habm nichts gegen die Vorlegung einer Denkschrift, aber mit Denkschriften allein ist dem Landvolk im Osten und Westen nicht geholfen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolk-Partei.)
Nur Taten können ihm helfen!
Wir können uns ja jetzt nicht an aktionsfähige Minister wenden, qber wir haben doch, wie wir vorhin feststellen konnten, einen aktionsfähigen Staatssekretär des Neichsminifteriums für die besetzten Gebiete.
Meine Herren, machen Sie ruhig die Denkschrift und legen Sie sie möglichst bald dem Hause vor!
Aber warten Sie nicht mit dm Taten, bis die Denkschrift von Ihren Geheimräten ausgearbeitet worden ist!
Was insbesondere im Westen sich als Notstand bemerkbar macht, ist die Inanspruchnahme des Handwerkszeugs, über das der Bauer verfügt, nämlich seines Ackerlandes, seiner Wiesen für Schießplätze, Flugplätze, Sportplätze und vieles andere.
Wir müssen verlangen, daß das Reichsministerium für die besetzten Gebiete hier seine letzten Möglichkeiten erschöpft, um dem Bauern des Westens das Land, das er braucht, wieder zurückzugeben.
Denn mit geldlichem Schadensersatz allein ist es nicht getan.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolk-Partei.)
84 Reichstag.
3.
Sitzung, j sHePP »Abgeordneter.)
1) Sie schaffen dem Bauern nicht eine Besserung der Lage dadurch, daß sie ihm einen geldlichen Schadensersatz geben, sondern der Bauer kann dort nur existieren, wenn er restlos im Besitze seines Handwerkszeugs, das ist seines Bauernlandes, bleibt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolk-Partei.)
Wir haben bereits Anträge im Bureau eingereicht, die hier zur Debatte noch nicht vorliegen, die aber auf die besonderen Verhältnisse des Bauern- und Winzerstandes im Westen Rücksicht nehmen.
Die dortigen Verhältnisse haben eine besondere Verschärfung erfahren durch Frostschäden und durch andere Unwetterschäden, die im Laufe der letzten Wochen dort eingetreten sind.
Auch hier ist mit einer noch so schönen Denkschrift nicht geholfen, sondern hier muß man dem Winzer und Bauern die Last abnehmen, die er bisher auf steuerpolitischem Gebiete und sonstwie zu tragen hatte.
In unseren Anträgen, die im Bureau zum Druck liegen, haben wir gefordert: einmal zum Zwecke einer wirklich fühlbaren Entlastung eine Niederschlagung der Winzerkredite sowie aller rückständigen Zinsen, des weiteren eine Niederschlagung laufender und rückständiger Steuern.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolk-Partei.)
Mit Stundungen ist dem Winzerstande in seiner jetzigen ungeheueren Notlage nicht geholfen.
Wir verlangen vor allen Dingen für die Aufrechterhaltung der Existenz der Einzelgemeinden Zuschüsse an die notleidenden Gemeinden und des weiteren neue, mit Reichsmitteln verbilligte Kredite an die betroffenen (H Winzer.
Der Herr Vorredner hat auf das Notprogramm der Reichsregierung hingewiesen und insbesondere zum Ausdruck gebracht, daß das Notprogramm lediglich dem Großgrundbesitz zugute käme.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wer das behauptet, der kennt das Notprvgramm nicht!
Alle die genossenschaftlichen Einrichtungen, zu deren Förderung das Notprogramm dienen soll, Schaffung von Absatzeinrichtungen für die Landwirtschaft, sind in allererster Linie Einrichtungen, die sich zum Segen des bäuerlichen Besitzes auswirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Durchführung des Notprogramms wird voraussichtlich in den Händen einer anderen Reichsregierung liegen, als die war, die das Notprogramm geschaffen hat.
Wir werden darüber »rächen, daß der Gedanke des Notprogramms, wirklich der Landwirtschaft und dem Bauernstand zu helfen, auch von seiten einer neuen Reichsregierung restlos durchgeführt wird. '
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolk-Partei.)
Und noch ein weiteres!
Der Notstand der Bauernbevölkerung im Osten und Westen ist im stärksten Maße auf hie preisuntcrbietende Einführung landwirtschaftlicher Erzeugnisse des Auslandes zurückzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie hier von der Mitte und insbesondere von der Linken sich mit bewegten Worten für die Behebung des Notstandes in der Bauernschaft im Osten und Westen einsetzen, dann müssen Sie sich mit uns auch zu den beFreitag den 15.
Juni 1928. sonderen Maßnahmen bekennen, die eine Besserung (0) der Lage des Bauernstandes bedeuten.
Mit Freihandelspolitik helfen Sie dem Bauernvolk, helfen Sie insbesondere dem Winzer im Westen nicht!
Die wirkungsvollste Maßnahme ist der Schutz seiner Arbeit, der Schutz seiner Erzeugnisse gegenüber einer Unterbietung der ausländischen Konkurrenz.
Meine Herren, wir werden als berufsständische Bewegung, als berufsständische Partei des deutschen Bauernstandes und der deutschen Landwirtschaft auch hier in aller Kürze Ihnen mit einer Reihe von Anträgen vor Sie treten und Sie j vor die Frage stellen, ob das, was Sie heute hier versprechen, nur schöne Worte sein sollen oder ob Sie auch mit der Tat dem Bauernstände helfen wollen.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolk-Partei.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geraucr.
Gerauer (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stehen selbstverständlich auf dem Boden des Antrags der Zentrumspartei, und da cs sich hier nur um einen Vollzug des Gesetzes handelt, nachdem die Gelder bereits bewilligt sind, so sehen wir gar nicht ein, warum dieser Antrag noch einmal einem Ausschuß überwiesen werden soll.
Gerade die Bayerische Volkspartci war es ja, die hier mitgearbeitet und insbesondere den Reichstag auf die Not Niederbayerns aufmerksam gemacht hat, auf die Not der Grenzgebiete, der Oberpfalz und auch auf einen Teil Oberfrankens.
Ich darf wohl auch weiter sagen, daß gerade diese Grenzgebiete zu den ärmsten Gebieten Deutschlands gehören, daß es Gebiete sind, die speziell von der Tschechoslowakei arg bedroht werden.
Wenn Sie in die dortige Gegend kommen, finden Sie, daß gerade an der dortigen Grenze die Tschechen Schulen bauen, Verkehrsstraßen einrichten, Postautomobile einrichten, um den Leuten den Verkehr zu erleich tern, und das bedenklichste ist, daß die dortigen Bauern an der bayerischen Grenze von tschechischen Banken unterstützt und finanziert werden.
Es ist nicht unbekannt, daß es dort Bezirke gibt, wo die Bauern bis zu hunderttausend Mark schon an die Tschechen verschuldet sind.
Hier ist deshalb dringend Abhilfe nötig.
Ich stehe hier im Gegensatz zu einem Redner, der gesagt hat, Denkschriften helfen uns nichts.
Sie helfen allerdings nichts für die Gegenwart aber sie helfen für die Zukunft.
Wenn das deutsche Volk, wenn der Reichstag sieht, wie arm und mittellos diese Gegend ist, wie die Leute gewissermaßen zum Auswandern gezwungen sind, so wird auch künftig der Reickstag für diese Bezirke eintreten müssen.
Deshalb haben meine politischen Freunde gar nichts dagegen, daß die Denkschrift ausgearbeitet wird, um das deutsche Volk so recht auch künftighin auf die Not dieses Gebiets aufmerksam zu machen.
Darum, meine Damen und Herren, möchte ich bitten, daß »vir unbedingt hier einmal den Worten die Tat folgen lassen, daß wir nicht lange verhandeln, daß wir endlich einmal zeigen wollen, daß wir den armen Grenzgebieten helfen, indem wir diesen Antrag sofort annehmen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1928.
85 () Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hätten allen Anlaß, mit dem Erfolg unseres Antrags zufrieden zu sein.
Er hat eine derartige Fülle von neuen Anregungen gebracht, die wir im Interesse der Grenzgebiete und der Gebiete, um die es sich hier überhaupt handelt, nur mit Freude begrüßen können.
Meine Fraktion hat auch eine Interpellation über die Winzernot eingebracht, die ich hiermit nicht verbinden wollte.
Ich mache nur, nachdem auch diese Frage angeschnitten worden ist, darauf aufmerksam, daß wir selbstverständlich auch dieser besonderen Notlage im westlichen Grenzgebiete unsere Aufmerksamkeit schenken.
Was mich veranlaßt, noch ein paar Worte zu sagen, ist der Ausfall des Herrn Kollegen Maslowski, der mich als Sprecher des Zentrums beschuldigte, daß wir nur im Interesse der Kapitalisten arbeiten.
Ich habe darauf den Herrn Kollegen Rädel apostrophiert, was er dazu sage.
Der Herr Kollege Radel hat mich anscheinend nicht verstanden.
Vielleicht liest er seinem jungen Kollegen Maslowski einmal ein Privatissimum darüber, was ich in den 5 Jahren, in denen ich mit dem Herrn Kollegen Rädel ini Sozialpolitischen Ausschuß zusammen gearbeitet habe, in bezug auf die besondere Fürsorge für die Kapitalisten geleistet habe.
Die Ausfälle des Herrn Kollegen Maslowski gegen die Katholiken, die katholischen Arbeitgeber usw.
hat der Herr Kollege Dr. Jörissen schon zurückgewiesen.
Sie sind so haltlos wie nur etwas.
Vielleicht studiert der Herr Kollege Maslowski einmal die Verhältnisse der Arbeitgeber besonders im Aachener Gebiet, die Zusammensetzung der Aktiengesellschaften, die dort Herren der Unternehmungen sind, um die es sich hier gehandelt hat.
Schließlich habe ich noch dem Herrn Kollegen Jörissen zu antworten, der an die 34 Millionen erinnert hat, die wir angeblich von den Nuhrindustriellen nicht zurückgefordert hätten, um sie der Wirtschaft des besetzten Gebietes zuzuführen.
Ich habe nicht geglaubt, daß dieses Märchen, das im Wahlkampf ja hier und da seine Wirkung getan haben mag, in dieser ernsten Versammlung wiederholt werden würde.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Sache lag doch so, daß der Untersuchungsausschuß, dessen Berichterstatter zu sein ich die Ehre hatte, gar nicht zu einer einheitlichen Auffassung darüber gekommen ist, ob überhaupt Überzahlungen stattgefunden haben.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nein, Herr Holzamer, das ist nicht richtig, lesen Sie den Bericht des Ausschusses nach, dann kommen Sie zn einer anderen Auffassung.
Ich kann mich darauf berufen, daß der Anspruch des Reichs auf Rückzahlung dieser 34 Millionen bestritten war und daß es gerade ein Vertreter der scharfen Opposition in dieser Zeit, der Kollege Dietrich (Baden), war, der auf Grund stiner juristischen Kenntnisse die Frage entschieden verneinte, daß das Reich einen klagbaren Anspruch auf Rückzahlung dieser angeblich überzahlten 34 Millionen hätte.
Daß die Mehrheit des Hauses sich nicht auf dieses unsichere Gebiet begeben konnte, liegt auf der Reichstag 1928.
3.
Sitzung.
Hand.
Man sollte mit derartigen Sachen heute nicht (6) mehr operieren.
Im Wahlkampf war das vielleicht ganz nett, aber hier halten sie doch einer ernsten Untersuchung nicht mehr stand.
Im übrigen gebe ich nochmals meiner Freude Ausdruck, daß für das Grenzgebiet so manche gute Anregung hier zum Ausdruck gekommen ist.
Wir sind auch damit einverstanden, daß unser Antrag dem Hauptausschuß überwiesen wird, zumal das, was wir erreichen wollten, durch die Zusage des Vertreters des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete im großen und ganzen bereits erreicht ist.
Ich schließe mit der Hoffnung, daß aus den Beratungen des Haushaltsausschusses recht viel Segensreiches und baldige Hilfe für die Gebiete, um die es sich hier handelt, herauskommen wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es sind also fünf handschriftliche Anträge zu dem Zentrumsantrag hinzugekommen, und es geht Wohl allen Anträgen der Antrag auf Ausschußverweisung vor.
Einige Redner haben Verweisung an den Haushaltsausschuß, andere an den Ausschuß für die besetzten Gebiete vorgeschlagen.
Meine Damen und Herren!
Wenn etwas Praktisches erreicht werden soll, überweisen Sie die Anträge an den Haushaltsausschuß!
In anderen Ausschüssen sind sie zum Teil schon gewesen.
Darf ich das Einverständnis des Hauses damit annehmen
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
(v) Stoecker (UD), Abgeordneter: Ich möchte nur ähnlich wie bei der Amnestiefrage auch hier, um den Herren, die im Antragstellen so eifrig waren, Gelegenheit zu geben, die Anträge wirklich schnell in die Tat umzusetzen, Sie ersuchen, den Haushaltsausschuß so schnell als möglich einzuberufen, damit Sie auch konkret zu den Anträgen Stellung nehmen können.
Präsident Löbe: Etwas anderes hat niemand gewollt.
(Große Heiterkeit.)
Die Verweisung an den Haushaltsausschuß ist also beschlossen, und damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (DD), Abgeordnete: Wir möchten uns den Antrag erlauben, so schnell wie möglich, ja sofort, den Verkehrsausschuß zu konstituieren, und zwar machen wir diesen Vorschlag im Anschluß an das erschütternde Unglück, das bei Fürth passiert ist.
Bei Gelegenheit dieses Unglücks sind Dinge geschehen, die'unglaublich klingen, wenn sie nicht von unbeoingt glaubwürdigen Augenzeugen berichtet wären.
So ist es trotz dringendster Bitten und energischstem Vorgehen einer Anzahl von Mitreisenden unmöglich gewesen, den Schlafwagenkontrolleur dazu zu bewegen, die Schlafwagen, die doch völlig unversehrt geblieben waren, für die Unterbringung der Verwundeten freizugeben.
(Hört!
Hört!)
7 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 15.
Zuni 1928.
36 Dr. Lüders »Abgeordnete.)
A) Es ist ferner unmöglich gewesen, Hilfsmittel, wie Sägen, auch Wafserkannen, Gläser, Bettlaken, Kissen und ähnliches, zur Unterstützung der Verwundeten aus den Schlafwagen herauszubekommen, bis sich schließlich einige Reisende um den Widerstand des Schlafwagenkontrolleurs einfach nicht mehr gekümmert haben, Za, es wurden nachher sogar die Waggons, die dem Hilfszug angehängt waren, mehrmals umrangiert.
Zu welchem Zweck
Damit die Schlafwagen mit den Gesunden angehängt werden konnten!
Erst nachdem ein Arzt richtig grob geworden war, konnten die Wagen abfahren, um die Kranken in die Krankenhäuser zu bringen.
Wir möchten daher wissen, wie sich der Verkehrsausschuß zu dieser Sache stellt und möchten festgestellt haben, wie die Verträge der Reichsbahngesellschaft mit der Mitropa-Gesellschaft sind.
Der Schlafwagenkontrolleur hat sich nämlich, als er zur Rede gestellt wurde, darauf berufen, die Mitropa sei »eine Einrichtung neben der Reichsbahn«.
Es ist aber doch Menschenunmöglich, daß mit dem Tode Ringende nicht aufgenommen und transportiert werden können, weil es sich um eine »Nebeneinrichtung« handelt.
Der Betreffende fügte hinzu, wenn er von seinein Material etwas hergebe, so werde er nachher zur Rechenschaft gezogen es seien schon Kollegen bestraft worden, weil sie in Notfällen Material der Mitropa zur Verfügung stellten, das nachher verschwunden oder beschädigt war!
(Zuruf von den Kommunisten: System Dorpmüller!)
Wenn es das wäre, was ich nicht behaupten will, so müßte sich der Verkehrsausschufi ebenfalls sofort dieser Angelegenheit annehmen.
Es ist doch entsetzlich, zu denken, daß auch nur ein einziges der Opfer eine Sekunde länger als notwendig gelitten hat.
Die Verwundeten Mi sind zum großen Teile verbrannt gewesen.
Nun gibt es doch nichts Schlimmeres, als wenn verbrühte und verbrannte Kranke mit Feuchtigkeit in Berührung kommen.
Die Leute aber haben sich in den nassen Wiesen vor Schmerzen gewälzt, weil man sie nicht ins Trockene transportiert hat.
Diesen Zuständen müssen wir ein Ende machen.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zn eine Debatte über die Einzelheiten werden wir jetzt natürlich nicht eintreten können.
Der Wunsch der Frau Abgeordneten Dr. Lüders ging dahin, den Verkehrsausschuß recht bald mit diesem Gegenstände zu beschäftigen.
Dieser Anregung wird der Reichstag wahrscheinlich seine Zustimmung geben.
Zch stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Zch schlage Ihnen nunmehr vor, dem Präsidenten die Anberaumung der nächsten Sitzung zu überlassen.
Es wird das in dem Augenblick geschehen, wo ich Aussicht habe, auf die Tagesordnung dieser Sitzung eine Erklärung der neu zu bildenden Reichsregierung zu setzen.
(Abgeordneter Stoeckcr: Zn zwei oder drei Wochen )
Das kann ich nicht voraussagen, Herr Abgeordneter.
Wenn Sie etwas helfen, geht es vielleicht schneller.
(Heiterkeit.)
Die Sitzung ist geschlossen.