Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordnete »Albrecht für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Becker (Herborn) für 14 Tage, Bossen und Neumann für 4 Wochen, sämtlich wegen Krantheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herr Meyer (Hannover) und Frau Schiffgens.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag, den Antrag auf Auflösung des Reichstags auf die Tagesordnung der gestrigen Sitzung zu setzen, ist, wie nicht anders zu erwarten war, abgelehnt worden.
Würde dieser Antrag heute wiederholt, so würde er wahrscheinlich kein anderes Schicksal erleiden.
Namentliche Abstimmung.

1.
112936 8 Zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Betriebsrätegesetzes: Namentliche Abstimmungen.


1293918, G Zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs Aufhäuser rc.
über Lohn- und Gehaltspfändung. 12940 Zweite Beratung eines Ges tzentwurfs zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung 1. 12940 8 Zweite und dritte Beratung des GesetzentwurfsübcrdieBereitstellungvon Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues (Baukreditgcsetz 192d): 12940 8 Zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs zur Abänderung der Tarifvertragsverordnung.112940 0 Reichstag 1928.
384.
Sitzung.
1 Ausgegeben Ü!
Dieser Reichstag soll also weiterleben.
Trotzdem seit Tagen in der Presse behauptet wird, daß die Bürgerblockkoalition nicht mehr existiert, also auch rein parlamentarisch gesehen eine Basis für die jetzige Regierung nicht mehr vorhanden ist, wollen Sie den Klassenetat dieser Bürgerblockregierung noch mit allen Mitteln l durchpeitschen.
Sie glauben das um so eher tun zu lön nen, als vom Standpunkt der Bourgeoisie die Voraus setzungen zur Durchführung dieser arbeiterfeindlichen!
Absichten erheblich günstiger geworden sind, die Basis dafür wesentlich verbreitert wurde.
Zwei der bisheri gen sogenannten Oppositionsparteien haben sich in Vor: ahnung der kommenden Ereignisse bereit erklärt, auf!
die Stellung sogenannter Agitationsanträge zu ver: zichten und auch dabei mitzuwirken, die Redezeit ab zuwürgen und was dergleichen schöne Absichten mehr sind.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Bürgerblockpolitik soll also fortgesetzt werden, aber mit Rücksicht auf die kommenden Wahlen ohne jede politische Verantwortlichkeit der beteiligten Parteien.
Dazu kommt noch die Verantwortungslosigkeit der Negierung.
Wir haben schon einmal im Jahre 1925 den Zustand erlebt, daß die Regierung immer erklärte, 21.
Februar 1928.
11851 Die Stenographischen Berichte des Reichstigs sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerei, Bei lin SW 68, Alte Zakobstrahe 100,, u beziehen.
l2918 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928. sTorgler, Abgeordneter.
I sie sei nur ein geschäftsführcndes Kabinett.
Und bei allen Forderungen wurde einfach geantwortet, so weittragende Dinge tönne das ge ''''ttsführende Kabinett nicht verantworten die Verantwortung müsse der künftigen Regierung überlassen bleiben, die sich auf eine parlamentarische Mehrheit stützen könne.
Es wird also auch jetzt so sein: Alle Forderungen und Anträge, die wir Kommunisten im Interesse der werktätigen Bevölkerung stellen, werden ein Schicksal erleiden, wo man mit Recht sagen kann, daß die Etatberatung, die noch kommen soll, eine einzige Farce sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich bin mir gar nicht darüber im Zweifel, daß heute und morgen in der Presse weiter behauptet werden wird, die Bürgerblockkoalitivn sei gesprengt.
Wir Kommunisten wollen dieses Theater, das nun offenbar weiter aufgeführt werden soll, der werktätigen Bevölkerung mit aller Deutlichleit aufzeigen.
Wir beantragen daher, unseren Mißtrauensantrag gegen die jetzige Reichsregierung, der auf Drucksache Nr.
3993 dem Hause vorliegt, auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen und im Anschluß an die übrigen Abstimmungen zur Abstimmung zu bringen.
Wir wollen durch die Abstimmung über unsern Mißtrauensantraa den Parteien Gelegenheit geben, zu dokumentieren, wie die Sprengung der Koalition in Wirklichkeit aussieht.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Es ist ein selbständiger Antrag Nr.
3993 er kann auf die (»I Tagesordnung gesetzt werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Zurufe: Ich widerspreche!)
Es wird widersprochen dann kann ich ihn jetzt nicht aufsetzen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gejetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: I. Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3876 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Ich darf den Damen und Herren vielleicht mitteilen, daß ich die Absicht habe, dem Hause vorzuschlagen, diese Beratung heute bestimmt zu Ende zu führen und alle damit zusammenhängenden Abstimmungen noch heute vorzunehmen.
Das Zusammenbleiben des Reichstags wird ja auch aus anderen Gründen notwendig sein.
Ich bitte also, daß die Damen und Herren sich darauf einrichten.
In der fortgesetzten Beratung über den Abschnitt Siedlnngswesen hat das Wort Herr Abgeordneter Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen (v) und Herren!
Als der jetzige Reichstag seine Tätigkeit begann, war das öffentliche Interesse für die Frage der landwirtschaftlichen Siedlung so gut wie verschwunden.
Es ist immerhin insofern ein erfreulicher Erfolg zu vee zeichnen, daß heute m den weitesten Kreisen unseres Volkes nicht nur Interesse für die landwirtschaftliche Siedlung besteht, sondern auch die Einsicht erweckt wor den ist, wie notwendig nicht zuletzt im nationalen Interesse der Fortgang dieser Arbeit ist.
Wir von der demokratischen Fraktion nehmen für uns in Anspruch, daß dieses Ergebnis besonders unserer Arbeit und unserem Drängen mit zu danken ist.
Wenn wir aber aus der praktiichen Siedlungsarbeit, die im Laufe dieser letzten Jahre geleistet worden ist, die Summe ziehen, so kann inan leider nicht so günstig urteilen, sondern muß fest stellen, daß das Ergebnis, im ganzen gesehen, doch sehr unbefriedigend ist.
Mit Kompetenzkonflikten, nm bureaukratlschen Erschwernissen und mangelhaften, Verständnis für die menschlich-persönliche Seite der Siedlung ist viel Zeit, Kraft und Geld vertan worden.
Wenn auf irgendeinem Gebiete eine Zusammenfassung der Arbeit, die in den einzelnen Ländern und auch nocb vom Reiche geleistet wird und geleistet werden soll, er forderlich ist, so auf diesem.
Das hat uns die Ersah rung in der letzten Zeit ausreichend gelehrt.
Das hat uns nicht zuletzt auch die Besichtigungsreise des Reicbstagssiedlungsaussckmsses gezeigt.
Ich glaube, es ist in diesem Augenblick nicht ganz unangebracht, noch einmal auf einige zahlenmäßige Er gebnisse hinzuweisen.
Nach der amtlichen Statistik sind in den Jahren von 19l9 bis 1925, beide Jahre ein gerechnet, 7500 Hektar an Ödland kultiviert und besiedelt worden.
Darauf sind rund 400 neue selbständige Bauernstellen geschaffen worden.
Ich lege den Ton auf selbständige Bauernstellen, weil ich dabei die kleinen Stellen, die Arbeiterstellen und dergleichen, ausschalte.
Auf Moorland sind 5740 Hektar mit rund 440 selbständigen Bauern besiedelt worden.
Das bedeutet, daß auf Ödland und Moorland in 7 Jahren jährlich rund 120 selbständige stellen geschaffen worden sind.
Für Neusiedlung auf altem kultivierten Land ist eine Ge samtfläche von 133 500 Hektar ausgewiesen worden, die an etwas über 15 000 neue Siedler gegeben sein soll.
Würden wir dieses »Tempo« in der Siedlungsarbeit fortsetzen, so würden wir ein Menschenalter gebrauchen, um etwa 6 preußische Landkreise in Bauernland umzu wandeln.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.

Diese Zahl zeigt, wie mager doch das Ergebnis im ganzen gesehen ist.
Von den 15 350 Neusiedlungen auf altem Kulturland sind aber nur etwas über 6100 als wirtliche bäuerliche Stellen anzusprechen.
9000 sind Kleinsiedler, die Landzulagen in einer Größe von einem halben bis höchstens fünf Hektar erhalten haben.
Wir haben also jährlich in diesen sieben Jahren rund 875 Bauernstellen geschaffen.
Rechnen wir die bäuerliche Familie zu fünf Köpfen, so bedeutet das eine Ansetzung von Menschen durch die landwirtschaftliche Siedlung in der Gesamthöhe von 4500.
Rechnen wir noch die Ödland- und Moorstellen dazu, so haben wir jährlich durch die Siedlung ganze 5000 Menschen angesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
I29I9 1 Reichstag.
384.
Sitzung.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
(ä) Ich glaube, es wäre interessant, dem einmal gegenüberzustellen, wie groß wohl die Zahl der Beamten und der Angestellten in den Sieblungsbehörden und in den Siedlungsgescllschaften ist.
Die Zahlen werden sich sicherlich die Waage halten, wenn nicht die letzte Zahl die erste noch übertrifft.
Es ist schon der Hinweis interessant, daß allein die preußischen Kulturämter einen Ausgabeetat pro Jahr von 15 Millionen Mark haben.
Zu den von mir genannten Zahlen kommt freilich noch die für die Änliegersiedlung hinzu.
Da sind an 45 000 Kleinbetriebe 52 000 Hektar Land in Eigentum gegeben worden.
Das ist also etwas über ein Hektar pro Stelle.
Niemand wird behaupten können, daß auch nur die größere Zahl dadurch zu selbständigen Bauernstellen gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich also daraus die Summe ziehe, dann komme ich zu dem Ergebnis: ein 62-Millioncn-Bolk hat es in diesen sieben Jahren zuwege gebracht, jährlich 5000 Menschen auf dem Lande neu anzusetzen, obwohl wir in der gleichen Zeit Jahr um Jahr Arbeitsloscnziffern gehabt haben, die in die Hunderttausende gingen, ja sich um die Millionengrenze bewegten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was das bedeutet, erhellt daraus, daß allein die östlichen Provinzen und die östlichen Reichsgebiete einen Wanderungsverlust durch Landflucht und Entwurzelung haben, der ganz erheblich über diese Zuwachsziffern hinausgeht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
ich Allein Ostpreußen hat in den Jahren 1919 bis 1925, also in denselben sieben Jahren, die ich meinen bisherigen Angaben zugrunde gelegt habe, einen Wanderungsverlust von 158 000 Menschen, short!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) fast ausschließlich Bauern und Landarbeiter.
Wenn wir einmal über die Grenze sehen nach unseren Nachbarstaaten hin und dann feststellen müssen, in welch erstaunlichem Ausmaß, mit welcher rücksichtslosen Energie, unter welch erheblichem Aufwand von Mitteln hier ein fester Wall von neuen Bauernexistenzen geschaffen worden ist, dann bleibt demgegenüber die deutsche Siedlungsarbeit als völlig unzureichend weit zurück.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir geraten mehr und mehr in die Gefahr, daß unser deutsches Vaterland in Europa, insbesondere in Ostund Mitteleuropa, eine Insel des feudalen Großgrundbesitzes wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der 5 err Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hat bei seiner idauptrede zu seinem Etat ebenfalls in sorgenden Worten zum Ausdruck gebracht, daß auch ihm das Ergebnis der Siedlungsarbeit nicht zu genügen scheine.
Das ist ein Anerkenntnis, das ich durch meine vor hergehenden Ausführungen bereits nachdrücklichst unterstrichen habe und das gewiß berechtigt ist.
Aber wir haben gegenüber dieser Feststellung nun eine Folgerung vermißt, nämlich eine Angabe darüber, was der Herr Reichsarbeitsminister und sein Ministerium zu tun gedenken, um nach diesen sieben unzuFreitag den 17.
Februar 1928. länglichen Jahren ein Programm zu schaffen, wie die (0) Arbeit in den kommenden, hoffentlich ertragreicheren Jahren werden soll.
Der Herr Kollege Meyer (Hannover) hat, wenn ich den Presseberichten folgen darf, ausgeführt, daß cs im Interesse der Sache erwünscht erscheine, das landwirtschaftliche Siedlungswesen beim Reichsernährungsministerium ressortieren zu lassen.
Wir sind allerdings nicht der Auffassung, daß damit irgendwelche Änderungen oder gar Besserungen erzielt würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn die bisherige Tätigkeit des ReichsernährungSnnd Landwirtschaftsministeriums scheint uns keinen Anlaß zu dem Glauben zu geben, daß dann auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Siedlung etwa mehr als bisher die bäuerlichen Interesse »gewahrt werden.
(Erneute Zustimmung links.)
Nach der statistische »Feststellung aus den Jahren 1907 bis 1925 ergibt sich für die Provinzen Ostpreußen, Pommern, Brandenburg, der Grenzmark, Nieder- und Oberschlesien, daß die Zahl der landwirtschaftlichen Parzellenbetriebe um 3800 abgenommen hat, die Zahl der kleinbäuerlichen Betriebe um 2600, ihört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) während die mittelbäuerlichen Betriebe erfreulicherweise um rund 25 000 zugenommen haben.
Aber auch die Großgüter haben sich um fast 300 vermehrt und sich sogar in ihrer Gesamtflächcngröße unverändert erhalte ».
Das bedeutet, daß man mit der -Wedlungsarbeit der Vor- und Nachkriegsjahre nicht mehr zu erreichen gewußt hat, als einen Ausgleich zu schaffen gegenüber der Aufsaugung von bäuerlichen Stellen, die gleichzeitig durch den Großbetrieb vor sich gegangen ist.
Dabei zwingen bevölkerungspolitische, nationale und wirtschaftspolitische Gründe, wie das wiederholt bei den Siedlungsdebatten hier zum Ausdruck gekommen ist, in diese ganze Arbeit ein stärkeres Tempo hineinzubringen.
Das scheint mir besonders in unseren deutschen Ostlanden nötig zu sein.
Hier haben wir weite Gebiete an Polen verloren.
Wir haben eine große Anzahl von kleinen und mittleren Städten, die ihr gesamtes Hinterland, ihr Absatzgebiet, verloren haben.
Eisenbahnen, Verkehrswege, Ehausseen sind ab- und durchgeschnitten.
Es fehlt die Absatzmöglichkeit.
Hier stagnieren Industrie, Handel, Gewerbe, Handwerk, Kaufmannschaft in einem geradezu erschreckenden Maße.
Wenn man durch diese Städte geht, hat man sofort alle Anzeichen des wirtschaftlichen Niedergangs und des Verfalls vor Augen.
Es ist außerordentlich erfreulich, daß auch in diesen Wirtschaftskreisen die Erkenntnis für die dringende Notwendigkeit der bäuerlichen Siedlung erwacht ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben allen Anlaß, die Siedlnngswünsche dieser Bezirke zu unterstützen.
Wir schaffen für die Wirtschaft in Schlesien, in der Grenzmark, in Ostpreußen und Pommern einen neuen Absatzmarkt, in dem wir eine möglichst große Zahl von lebensfähigen Bauernstellen schaffen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir sind mit den Vorschlägen einverstanden, die die Mitglieder des Siedlungsausschusses dem Reichstag in Form einer Entschließung vorgelegt haben.
Aber die 1851 12920 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928. lRönneburg, Abgeordneter.)
() Entschließung scheint uns nicht weit genug zu gehen darum haben wir eine Reihe von Zusatzanträgen unter Nr.
3945 gestellt.
Ich will nur ganz kurz auf die wichtigsten Punkte darin hinweisen.
Wir halten es für nötig, daß eine Verringerung der Preisspanne erreicht wird, die sich bisher aus dem Ankaufspreis der Siedlungsgüter durch die Siedlungsgesellschaften und dem vom einzelnen Siedler zu zahlenden llbernahmepreis ergibt.
Es erscheint uns nicht gerechtfertigt, wenn hier eine Verdreifachung, ja eine Vervierfachung der Ankaufspreise erfolgt.
Offenbar gibt es noch eine größere Zahl von Siedlungsgesellschaften, deren Apparat zu groß und zu kostspielig ist und die infolgedessen dem einzelnen Siedler Preise abverlangen, bei denen uns eine Existenzmöglichkeit nicht gegeben erscheint.
Weiterhin sind wir der Meinung, daß gerade in dieser schwierigen Zeit für die bäuerlichen Siedler und die Landarbeitersiedler für mehrere Jahre eine Abgabefreiheit von steuerlichen Lasten gewährt wird.
Wenn wir aber in stärkerem Maße als bisher vorankommen wollen, so ist ja dafür im letzten Grunde die Geldfrage entscheidend, und da kann man doch zweifelhaft sein, ob der jetzige Versuch durch jährliche Begebung von 50 Millionen Mark Reichsmitteln als Zwischenkredite auf die Dauer als ausreichend betrachtet werden kann.
Wir sind vielmehr der Meinung und haben das schon vor Jahr und Tag zum Ausdruck gebracht, daß man versuchen sollte, mehr Mittel flüssig zu machen.
Ein geeigneter Weg dafür ist unseres Erachtens die Aufnahme einer größeren Ausländsanleihe, deren Verzinsung dann durch Reichszuschüsse auf ein für den Siedler ertragbares Maß herabgedrückt werden muß.
Es ist bedauerlich, daß man die beste Zeit für die Aufnahme einer solchen Ausländsanleihe und es ergaben sich schon vor Jahr und Tag recht gute Möglichkeiten in dem bekannten Erwägungsstadium hat versacken lassen.
Wir sind dennoch der Meinung, daß man diese Möglichkeit erneut prüfen sollte.
Ebenso liegt es mit der Frage der Schaffung eines Dauerkreditinstituts.
Weil man auch hier aus dem Stadium der Erwägungen nicht herauskam, hat schließlich Preußen das ist mir durchaus verständlich sich nun ein eigenes Dauerkreditinstitut geschaffen.
Damit stehen die übrigen Länder vor der gleichen Aufgabe.
Während hier Gelegenheit gegeben war, durch Schaffung eines einheitlichen Kreditinstitutes, das vom Reich, Preußen und den anderen beteiligten Ländern getragen wurde, eine grundlegende Regelung zu treffen, ist das nun wieder versäumt worden.
Wir sollten meinen, daß das Anlaß sein müßte, so schnell wie möglich zu versuchen, das von mir gekennzeichnete Ziel noch nachträglich zu erreichen.
Die Frachtverbilligung für Umzugsgut für bäuerliche Siedler ist schon im vorigen Jahre von uns beantragt und vom Reichstag beschlossen worden.
Geschehen ist leider auf diesem Gebiete nichts.
Wir haben unseren Antrag erneut eingebracht.
Der Zentrumsantrag, der nach gleicher Richtung zielt, wird unsere Unterstützung finden.
Wir halten es auch für erforderlich, daß mau die Grunderwerbsteuer für die private Neu- und Anliegersiedlung aufhebt, weil ja damit öffentlichen Interessen edient werden soll.
Der Vorschlag des Zentrums, er von mir zuerst im Ausschuß gemacht worden ist, die 50 Millionen Mark Neichsmittel unter Fondsrecht 6) zu stellen, wird unsere Unterstützung finden.
Besonders möchten wir darauf hinweisen, daß uns die Anliegersiedlung bisher in bedauerlich unzureichendem Maße gefördert zu sein scheint.
Die Klagen aus den beteiligten Reichsteilen, besonders aus Schlesien, sind so beachtlich, daß sie nicht länger überhört werden dürfen.
Es kann unmöglich auch rein menschlich gesehen dabei bleiben, wenn die alteingesessene Bevölkerung, die seit Jahren mit ihren Landwünschen zurückgestellt ist, erleben muß, daß sie vorbeigetrunken wird, während zuziehende Siedler aus den übrigen Reichstellen bei der Siedlung berücksichtigt werden.
Hier müssen die Wünsche der alteingesessenen Siedlungs berechtigten und der zuziehenden Siedler aufeinander abgestimmt werden.
Was auf dem Gebiete der Anliegersiedlung bisher getan ist, ist jedenfalls so unzureichend, daß das Reick alle Ursache hätte, sich mehr als bisher um diese Dinge zu kümmern.
Ein besonders wichtiges Kapitel ist auck die Frage der Fürsorge für die Landarbeiter, die uns um so dringender erscheint, als gerade in dieser Gruppe ein erschreckendes Ausmaß von Landflucht zu verzeichnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus aber bedürfen namentlich diejenigen Landarbeiter einer besonderen Berücksichtigung bei der Siedlung, die durch Ankauf von Siedlungsgütern aus ihrer bisherigen Brotstelle geworfen werden.
Hier müßte man besonders fähige und tüchtige Leute und es gibt unter den Landarbeitern erfreulicherweise ausgezeichnete Siedler vordringlich berücksichtigen.
Es sind da mannigfache Vorschläge gemacht worden, die (U) auch zum Teil von uns herrühren.
Wir werden uns selbstverständlich dafür einsetzen.
Überhaupt ist das Kapitel einer stärkeren Berücksichtigung fähiger Siedler, auch wenn sie kapitalschwach sind, ein Problem, das allerentschiedenster Förderung bedarf.
Ich will noch auf einen weiteren Punkt hinweisen.
Wir haben jetzt die Tatsache, daß die Kredite, die Preußen begibt, zu einem anderen Zinssatz, nämlich Prozent höher, und vielfach auch zu abweichenden Bedingungen gegeben werden wie die Reichskredite.
Das muß natürlich Zwiespältigkeit in die beteiligten Gemeinden bringen.
Wir haben Fälle, wo in ein und derselben Gemeinde Siedler zu preußischen Bedingungen und Siedler zu Neichsbedingungen sitzen.
Das ist eine Quelle ewigen Streits, ewigen Haders.
Hier muß man dafür Sorge tragen, daß die Dinge einheitlich geregelt werden, wie das unser Antrag vorsieht.
Eine Zentrumsentschließung wünscht jetzt das gleiche.
Wir verlangen ferner, daß uns jährlich eine Übersicht vorgelegt wird.
Man muß Klarheit im Reichstag und in der Öffentlichkeit haben, was denn nun wirklich an Arbeit, an tatsächlichen Erfolgen in der Siedlung erzielt ist.
Wir haben schon bei der Debatte über die Notstandsaktion für die Landwirtschaft durch meinen Freund Dietrich darauf hingewiesen und auch einen ent sprechenden Antrag eingebracht, der mit hierher gehört, daß man für die Ländereien nicht mehr kreditwürdiger und nicht mehr existenzfähiger Großbetriebe eine Aufnahmemöglichkeit schaffen soll, um sie für die bäuerliche Siedlung nutzbar zu machen.
Ich muß auch noch darauf hinweisen, daß die berechtigten Klagen aus den Kreisen der Flüchtlingssiedler 12921 Reichstag.
384.
Sitzung.
iRönneburg »Abgeordneter.)
nach wie vor in starkem Maße an uns herankommen.
Sie sind ja doppelt enttäuscht, besonders auch dadurch enttäuscht, daß das Trauerspiel des Kriegsschädenschlußgesetzes auch ihre Interessen auf das empfindlichste berührt.
Trotz allen Drängens der demokratischen Fraktion, doch diese Frage vordringlich und baldigst,) um Abschluß zu bringen, sind wir bisher völlig auf dem toten Punkt geblieben.
Gerade die Flüchtlingssiedler, die annullierten, liquidierten und verdrängten, sind auch an dieser Frage auf das stärkste beteiligt, weil sie von ihrer endgültigen Lösung erhoffen, daß ihnen nach Jahren sauerster Arbeit und größter Entbehrungen wenigstens die Mittel in die Hand gegeben werden, die ihnen eine Intensivierung ihrer Betriebe ermöglichen sollen.
Die Sanierungsaktion für Flüchtlingssiedler wir haben ja dazu mannigfache Maßnahmen hier im Reichstag einmütig beschlossen— scheint uns zu langsam voranzugehen.
Noch gestern waren bei mir einige Flüchtlingssiedler, die nachweisen konnten man hat sie ja vielfach auf den unglücklichen Weg der Wechselreiterei verwiesen —, daß sie nicht in der Lage seien, einen Wechsel von 500 Mark zu bezahlen, obgleich sie alles entbehrliche Vieh verkauft haben, zum Teil sogar Saatgut, und trotzdem nur einen Teilbetrag der Pflichtigen Summe aufzubringen vermochten.
Ihnen sind nun Zwangsmaßnahmen in Aussicht gestellt worden.
Das wäre doch unerträglich, und sie bitten erneut, im Sinne der Beschlüsse des Reichstagssiedlungsausschusses vom Reichsarbeitsministerium aus Maßnahmen zu treffen, daß nicht durch brutale Zwangsmaßnahmen alle guten Absichten des Reichstags, in denen er sich doch einig war, in Frage gestellt werden.
(8) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen bei dieser Frage eine besondere Berücksichtigung der Deutschrussen.
Diese Deutschrussen sind vielfach während des Krieges auf Veranlassung der Heeresleitung, aber auch der Reichsregierung, nach Deutschland hereingeholt worden, fast möchte ich sagen: gelockt worden.
Jetzt sitzen sie seit Jahren in unerträglichen und unwürdigen Verhältnissen.
Sie sind zum großen Teil als Landarbeiter unter Lohn- und Wohnverhältnissen angestellt, die wirklich unerträglich sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei haben doch gerade sie einen moralischen Anspruch, daß sie das Reich bei der Siedlungsaktion im besonderen berücksichtigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat sie bisher in ihrer Arbeitsgemeinschaft unterstützt aus dem Fonds zur Förderung des Siedlungswesens.
Er war im Vorjahre mit 50 000 Mark bemessen.
Unser Antrag, ihn auf 100 000 Mark zu erhöhen, wurde damals abgelehnt.
Man hat ihn vielmehr in diesem Jahre aus 30 000 Mark gesenkt.
Damit ist die Gefahr gegeben, daß die außerordentlich bescheidene Unterstützung, die dieser Gruppe bisher gegeben worden ist, überhaupt in Fortfall kommt.
Darum beantragen wir die Erhöhung dieser Summe auf 60 000 Mark, weil es sich hier um eine moralische, 'um eine Ehrenschuld des Reichs handelt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann haben wir noch einen Antrag eingebracht, den wir schon im vorigen Jahr vorlegten.
Er wünscht 200 000 Reichsmark zur Förderung des deutschen Kleingartenwesens, insbesondere zur Förderung der Freitag den 17.
Februar 1928. kleingärtnerischen Jugendpflege.
Uber den Wert des (6) deutschen Kleingartenwesens brauche ich hier keine weiteren Ausführungen zu machen.
Aber ich will darauf hinweisen, daß unser Antrag im vorigen Jahre von den Regierungsparteien mit der Begründung abgelehnt worden ist, es wären ja genügend Fonds im Reichsinnenministerium und im Reichsarbeitsministerium daraus könne man sie berücksichtigen.
Nun habe ich alle Phasen dieser Tragikomödie mit dem Reichsverband der deutschen Kleingärtner mitgemacht.
Sie sind ein Jahr lang immer zwischen den drei Ministerien hin- und hergeschoben worden: vom Reichsinnenministerium zum Reichsarbeitsministerium, vom ReichSarbeitsministerium zum Landwirtschaftsministerium.
Ich weiß nicht, wie oft man in diesem Kreis herumgegangen ist.
Ilm diese Geschichte endlich einmal zu bereinigen, sollten wir uns doch entschließen, nicht nur die entsprechenden Reichsgesetze, wie die Reichskleingarten- und Reichspachtlandordnung zu schaffen, sondern genau wie bei der landwirtschaftlichen Siedlung wenigstens auch bescheidene Reichsmittel bereitzustellen.
Ich erhoffe die Unterstützung des Herrn v. FreytaghLoringhoven und all der Damen und Herren dieses Hauses, die letzthin zu einer Besprechung über bevölkerungspolitische Fragen eingeladen baben.
Sie werden doch mit mir davon überzeugt sein, daß sich gerade hier eine Möglichkeit eröffnet, gesunde bevölkerungspolitische Maßnahmen zu treffen, und werden sicherlich freudig mit uns dem Antrag zustimmen, um Mittel für die Förderung eins guten Zweckes zu bewilligen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nur nicht zu optimistisch!)
Ich denke mir, es muß doch auch hier einmal zur Einkehr kommen, und hoffe, daß die Herren von rechts jetzt auch ihr Damaskus finden werden.
Zum Schluß noch ein Wort über die Pachtfragen.
Wir sind seit Jahren, wenn wir mit entsprechenden Forderungen kamen, auf eine Dauerpachtregelung vertröstet worden.
Allein schon aus volkswirtschaftlichen Gründen, um eine größere Leistungsfähigkeit der Pachtbctriebe zu ermöglichen, ist es erforderlich, endlich eine Dauerregelung zu treffen.
Ich habe in dieser Zeit der Debatten über die landwirtschaftliche Not mit Erstaunen festgestellt, daß die Not der landwirtschaftlichen Pächter dabei viel zu wenig berücksichtigt worden ist, und daß gerade solche landwirtschaftlichen Eigenbesitzer, die vielfach mit Recht über ihre unerträgliche Lage klagten, auf der anderen Seite oenjenigen Pächtern, denen sie Land verpachtet hatten, Pachtpreise forderten, die mit ihren Klagen auch nicht im geringsten in Einklang zu bringen waren.
Unsere Fraktion hat wiederholt dafür Vorschläge unterbreitet und das Reichsarbeitsministerium gebeten, der Erleichterung der Lage der landwirtschaftlichen Pächter sein besonderes Augenmerk zuzuwenden.
Irgend etwas Erkennbares ist bisher bedauerlicherweise nicht geschehen.
Die demokratische Fraktion hofft, daß der neue Reichstag auf dem Gebiete der Kleingarten-, Pacht- und landwirtschaftlichen Siedlungsfragen sich entschlossener einstellen und insbesondere dafür sorgen wird, daß der Anfang, der gemacht ist, nun aber auch energisch weitergetrieben wird.
Was bisher erzielt worden ist, kann nicht den Anspruch auf die Zensur »genügend« erheben.
Es wird Aufgabe des neuen Reichstags sein, dafür zu sorgen, daß die deutsche Agrarpolitik, die 12922Reichstag.
384.
Sitzung.
sRönneburg, Abgeordneter.)
t.)
bisher fast ausschließlich Großgrundbesitzerpolitik gewesen ist, künftig wirkliche Bauernpolitik wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Damit ist auch die Besprechung über das Kapitel Siedlungswesen beendet, und die erste Lesung des vom 11. und 5.
Ausschuß auf Drucksache Nr.
3988 beantragten Gesetzentwurfs über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues erledigt.
Ich eröffne die Aussprache über das letzte Kapitel dieses Etats: 6.
Versorgungswesen.
Auch hier war eine Redezeit von einer halben Stunde in Aussicht genommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Passehl.
Passehl (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soweit die sozialdemokratische Reichstagsfraktion Forderungen nach einer weitergehenden Verbesserung des Versorgungswesens an die Gesetzgebung zu richten hat, wird diese der Iraktionsredner beim Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter vorbringen.
Meine Ausgabe kann hier im wesentlichen nur sein, Beschwerden und Anträge der Verwaltung zu unterbreiten.
Man darf nicht übersehen, daß hinter dem unscheinbaren Abschnitt Versorgungswesen sich die sozialpolitisch bedeutungsvolle Betreuung von über 2 Millionen Kriegsopfern verbirgt, die einen Kostenaufwand von etwa 1.
Milliarden Reichsmark erfordert.
Von einzelnen Beschwerden über eine schroffe Behandlung bei bestimmten Dienststellen abgesehen, soll hier anerkannt werden, daß durchweg eine soziale, verständnisvolle Arbeit geleistet worden ist.
Lebhafte Klagen und Beschwerden gelangen allerdings noch immer an uns über die ungewöhnlich langwierige und schleppende Behandlung der Versorgungsanträge, insonderheit bei den versorgungsärztlichen Untersuchungsstellen.
Wenn auch seit dem vorigen Jahre durch eine erhöhte Einstellung der Hilfskräfte eine gewisse Verbesserung zu verzeichnen ist, so liegt sie nur darin, daß sich nicht noch weitere Rückstände anhäufen konnten, als es bei einem geringeren Beamten- und Angestelltenbestand zweifellos der Fall gewesen wäre.
Es ist aber nicht gelungen, hier die notwendige und schnelle Aufräumungsarbeit zu leisten.
Es muß in den Kreisen der Kriegsopfer zermürbend und erbitternd auf die Stimmung wirken, wenn ihre Anträge immer wieder einer monatelangen Bearbeitung unterworfen sind.
Ich habe bereits im vorigen Jahre gefordert, daß besonders bei den versorgungsärztlichen Untersuchungsstellen schneller und zweckdienlicher gearbeitet werden müßte.
Ich muß diese Forderung wiederholen und die Reichsregierung um Auskunft bitten, ob sich eine Entlastung der ärztlichen Untersuchungsstellen nicht schon dadurch ermöglichen ließe, daß die Versorgungsgerichte angewiesen werden, ihre Gutachter und Obergutachter nicht zumeist aus dem Kreise der Versorgungsärzte, sondern aus der freien Ärzteschaft zu nehmen.
Weiterhin könnte, glaube ich, dadurch eine Entlastung erfolgen, daß man sich vom Reichsarbeitsmmisterium aus dazu versteht, die Nachuntersuchungen im Sinne des § 57 des Reichsversorgungsgesetzes nur auf die innerlich Kranken zu beschränken.
Es muß sich doch ermöglichen lassen, daß bei den Amputierten und Freitag den 17.
Februar 1928. den Äußerlich Verletzten eine ärztliche Nachuntersuchung (6) lediglich auf deren Antrag hin erfolgt, 'der Begriff der »Gewöhnung«, mit dem man in der sozialen Rechtsprechung und insonderheit beim Versorgungswesen nach meinem Dafürhalten sehr viel Unfug treibt, muß zurückgedrängt werden.
Ich frage: will das Reichsarbeitsministerium nicht eine entsprechende Verfügung herausgeben
Anläßlich der versorgungsärztlichen Untersuchungsstellen muß ich auf einen Umstand zu sprechen kommen.
In das Versorgungswesen sind vielfach Militärärzte übernommen worden.
Diese Militärärzte haben ihre bestimmte wissenschaftliche Fachausbildung seinerzeit nach ziemlich einheitlichen Gesichtspunkten auf der Kaiser-Wilhelm-Akademie in i Berlin erhalten.
Aus den Kreisen der Kriegsopferverbände wird mitgeteilt, daß durch die Akten fast immer, eine schematische gutachtliche Beurteilung aller Fälle: läuft.
Das muß darauf schließen lasten, daß sich in den Kreisen der Militärärzte vielleicht auf höhere Anordnung hin eine gewisse Übereinstimmung in der Beurteilung gewisser Krankheitserscheinungen und Krankheitsfälle herausgebildet hat.
Besonders ist das auch auf Gebieten zu verzeichnen, wo endgültige Forschungsergebnisse ärztlicher Wissenschaft durchaus nicht vor liegen: bei den Geisteskrankheiten, beim Krebs, bei der Neurose usw.
Ich will nur kurz darauf Hinweisen,, möchte aber als Beleg für meine Ansicht, daß wohl von!
den Versorgungsbehörden eine dienstliche Anweisung!
ergangen ist, auf eine Geschäftsanweisung des Hauptversorgungsamtes Koblenz vom 10.
September 1926 Hinweisen, in der es heißt:!
1 »Die Beurteilung und die Entscheidung in, D Fällen, in welchen ein Versorgungsanspruch sich auf rein subjektive Beschwerden gründet (Hysteriker), geschehen immer noch nicht einheitlich und vielfäch nicht der in der ärztlichen Wissenschaft vorherrschenden Auffassung entsprechend, der sich auch das Reichsversorgungsgericht angeschlossen hat (vgl.
H. V. A. Vn vom 29.
November 1925 Nr.
666025).
Nach dieser können heute noch bestehende und besonders die gelegentlich von Unter!
suchungen wieder neu produzierten hysterischen Er scheinungen grundsätzlich nicht mehr als Folge!
1 eines schädigenden Ereignisses während des Mili!
1 tärdienstes angesehen werden.
Die Amtsleiter und die Leitenden Arzte wollen dafür Sorge tragen, daß die vom Hauptversorgungsamt in Umlauf gesetzten Veröffentlichungen über die Beurteilung der Hysteriker und der Kriegs- und Unfallneurosen allen Begutachtern bekanntgegeben und beachtet werden.
Es wird hierzu besonders auf den in dem Sonderdruck des Archivs für Psychiatrie und Nervenkrankheiten enthaltenen Aufsatz über das Schicksal der Renten- und Kriegsneurotiker sowie auf die gleichfalls bekanntgegebenen Veröffentlichungen der!
Professoren Dr. Bonhoeffer und Stier hin gewiesen.
« Meine Parteifreunde und ich sind der Auffassung, daß sich ein solcher Eingriff in die freie Gutachtertätigkeit einer oberen Versorgrpigsbehörde nicht rechtfertigen läßt.
Wenigstens sollten ärztliche Gutachter und Wissenschafter, da die Beachtung einer solchen Dienstanweisung doch parteiisch tief eingreift in das Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
12923 lPassehl, Abgeordneter.)
ärztliche Verantwortungsbewußtsein freier objektiver wissenschaftlicher Forschung, es ablehnen, sich ferner noch als unbeeinflußte Begutachter nach außen hinstellen zu lasten.
Wir müssen unser stärkstes Befremden über den Erlaß einer solchen Verfügung zum Ausdruck bringen.
Wir beklagen, daß im Versorgungswesen noch immer nicht auch das neue Dersahrensgesetz macht dazu keine Anstalten die Gebührenfreiheit wieder eingeführt ist, ein Rechtsgrundsatz, der sonst in der gesamten sozialen Rechtsprechung Anerkennung gefunden bat.
Wir hoffen, öaß das Reichsarbeitsministerium die Gelegenheit benutzen wird, in dem Entwurf zum Derfahrensgesetz entsprechende Zugeständnisse zu machen denn die Herren wissen, daß die Eintreibung der Gebührnisse vielfach zur Quelle kleinlichster Scherereien uno grober Chikanen geworden ist.
Es werden ja bekanntlich bei Ansprüchen von Beschädigten 5 Mark erhoben, bei Hinterbliebenen 2 Mark, wozu für zwei Instanzen in der Regel noch eine Erhöhung um 1 Mark kommt.
Bei Erledigung des Antrags durch Verfügung des Vorsitzenden kommen die gleichen Sätze in Anrechnung.
Das bringt, wie gesagt, eine Fülle überflüssiger unlohnender Arbeit mit sich.
Ich muß hier ein Wort über die Rekurse beim Reichsversorgungsgericht sagen.
Nach der Aufstellung des Reichsarbeitsministeriums liefen im Juni 1926 als neu eingegangen 3051 Rekurse.
Dieser Eingang hatte sich im Juni 1927 auf 4029 gesteigert.
Die Zahl der vorhandenen unerledigten Rekurse ist von 21 442 am 1.
Juli 1926 auf 30 253 am 1.
Juli 1927 gestiegen.
Dann habe ich hier eine Ausstellung, aus der erhellt, wie ganz verschiedenartig die einzelnen Ver 49 sorgungsfälle bei den verschiedenen Senaten erledigt werden.
In der Zeit vom 1.
Januar bis 30.
September 1927 sind als offenbar ungerechtfertigte Rechtsmittel beispielsweise zu verzeichnen: beim 1.
Senat 133 Fälle, beim 13.
Senat 97 Fälle, beim 19.
Senat 94 Fälle.
Demgegenüber stehen in der gleichen Zeit beim 8.
Senat nur 9 Fälle, beim 9.
Senat 12 Fälle, beim 12.
Senat 28 Fälle.
Ich glaube, hieraus gebt hervor, daß bei den einzelnen Senaten über den Begriff eines offenbar ungerechtfertigten Rechtsmittels doch sehr weit auseinandergehende Auffassungen bestehen, oder aber es ist nicht überall das soziale Verantwortungsgefühl gegenüber den Kriegsopfern scharf genug ausgeprägt.
Ein paar Worte noch über die Heilfürsorge in den Versorgungskuranstalten.
Der 17.
Ausschuß hatte im September 1927 Gelegenheit, unter der geschickten und sachkundigen Führung des Ministerialrats Dr. Bauer eine Dienstreise durch die Versorgungskuranstalten des Hauptversorgungsamts Stuttgart zu unternehmen.
Von den Vertretern aller Fraktionen ist damals die tüchtige soziale Aufbauarbeit, die aus diesem Gebiete geleistet wird, die mustergültige Verwaltung und der hohe Stand der Heilfürsorge in diesen Anstalten lebhaft anerkannt worden.
Es ist auch sehr dankbar von uns begrüßt worden, daß in diesen Versorgungskuranstalten, für deren Verwaltung, nebenbei bemerkt, mein Parteifreund Roßmann als Direktor des Hauptversorgungsamtes in erster Linie die Verantwortung trägt, der Prozentsatz der »Selbstzahler«, also der früheren aktiven Offiziere, Reichsbeamten, Reichswehrangehörigen ein solcher ist, daß dabei die Betreuung der eigentlichen Kriegsopfer nicht zu kurz kommt es sind dort etwa 10 Prozent Selbstzahler gegenüber 0) 90 Prozent Beschädigter.
Dieser Zustand der Württembergischen Versorgungskuranstalten als Musteranstalten wird leider nicht überall erreicht, insonderheit nicht, wie mir von maßgeblicher Seite gesagt worden ist, in Westdeutschland, worüber wir vielleicht heute vom Herrn Kollegen Ziegler noch etwas hören können.
Ich muß bedauern, daß in diesen Anstalten der Prozentsatz der Selbstzahler gegenüber den Kriegsopfern ein bedeutend höherer ist.
Ich habe den Wunsch, daß hier doch ähnlich verfahren wird wie in Württemberg.
Ich halte es nicht für einen glücklichen Zustand, wenn die Zahl der Selbstzahler gegenüber den Kriegsopfern etwa 50 Prozent erreicht, auch wenn damit eine erhöhte Einnahme verbunden ist.
Bei dieser Gelegenheit muß ich auf einen Mißstand hinweisen, der sich bei der Erstattung der Selbstkosten an orthopädisch zu versorgende und untersuchte Kriegsopfer zeigt.
Ihnen ist entweder freie Unterbringung zu gewähren oder es sind ihnen die Auslagen für selbstbeschaffte Verpflegung und Unterhaltung zu erstatten.
Da beliebt es wiederum dem Hauptversorgungsamt Koblenz, diese Kranken glattweg in eine nicht reichseigene Anstalt zu überweisen, nämlich in eine konfessionelle Anstalt, und zwar zwangsweise denn wenn es die Kriegsopfer ablehnen, dorthin zu gehen, dann werden ihnen die Selbstkosten nicht erstattet.
Das ist die Anstalt der barmherzigen Brüder, die in diesem Sinne durchaus nicht eine bevorzugte Behandlung verdienen kann.
Jedenfalls soll man es den Untersuchten überlassen, sich um eine Unterkunft zu bemühen.
Man hat ihnen lediglich nach Maßgabe der Gesetzgebung die Gebührnisse zu erstatten.
Meine Damen und Herren!
Noch ein paar Worte muß ich hier über die Versorgung der Kriegsopfer an der Saar und im Memelland sagen.
Die Kriegsopfer an der Saar beklagen sich mit Recht darüber, daß ihnen durch die Vereinbarung des Reichsarbeitsministeriums mit der Saarregierung nur dreiviertel der Bezüge, die sonst im Reich gezahlt werden, gewährt werden.
Sie fordern, da ihnen auch in der Inflationszeit die Renten nur in entwerteter Papiermark gegeben worden sind, während die Beamten damals in dem immer noch einen beträchtlichen Stand ausweisenden Saarfranken entschädigt wurden, mindestens einen Ausgleich.
Ich glaube, das Reichsarbeitsministerium wird sich hier einem Hilfswerk nicht verschließen können, das darin gipfeln muß, begangenes soziales Unrecht an den Kriegsopfern an der Saar wieder gutzumachen.
Ich will nicht lange dabei verweilen, welche politischen Zusammenhänge hier bestehen.
Letzten Endes muß ja auch einmal im Saargebiet abgestimmt werden, und ich kann es nicht als ein politisch und sozial besonders anregendes Moment betrachten, wenn es nachher heißt, das Deutsche Reich habe seine saarländischen Kriegsopfer im Stich gelassen.
Noch schlimmer steht es um die im Memellanb zu versorgenden Kriegsopfer.
Sie erhalten, wenn sie Memelländer sind, überhaupt nur im Falle der Bedürftigkeit eine Unterstützung von 40 Prozent der Reichsversorgungsbezüge.
Ein großes Unrecht begeht man aber zum mindesten an denjenigen, die für das Deutsche Reich optiert haben.
Ihnen gibt man erst beim Übertritt über die Reichsgrenze vom ersten des Monats, der auf den Übertritt folgt, die vollen Bezüge.
Sie sind doch staatsrechtlich betrachtet im Augenblick der 12924 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
(Passehl, Abgeordneter.)
(ä.)
Option deutsche Reichsangehörige geworden und haben daher die vollen Reichsbezüge zu fordern.
Ich empfehle auf diesem Gebiete einmal in die Ausfchußatten hineinzusteigen, um zu erfahren, welche erschütternden Notschreie über die Lage der memelländischen Kriegsopfer aller Grade zu uns dringen.
Natürlich kann nicht eine Beratung des Haushalts für Versorgung oder eine Beratung des Verjorgungswesens beim Reichsarbeitsministeruim nicht vorübergehen, ohne daß man einige Bemertungen über den Reichsrechnungshof macht.
Ich habe als Mitglied des Reichsrechnungsausjchuffes sehr viel Verstänonis für die ungemein jchwierige Arbeit, die die Beamten des Reichsrechnungsyofs zu leisten haben, besonders wenn sie immer noch mit Aufgaben belastet werden wie etwa der Aufhellung des Phoebus-Standals und ähnlichen Dingen.
Aber, meine Damen und Herren, in steigendem Maße erlaubt sich doch der Reichsrechnungshos, auch Anordnungen an die Versorgungsbehörden zu erlassen, die nach der meines Erachtens zurreffenden Ansicht des Reichsarbeitsministers allein ihm als oberster Reichsbehörde auf diesem Gebiete zustehen.
Die Anweisungen sind trotzdem nicht unterblieben, und ich glaube, es bedarf verstärkter Vorstellungen, um hier eine Wandlung herbeizuführen.
Im besonderen stürzen sich jetzt die Beamten des Reichsrechnungshofs auf die Zujatzrenten.
Da muß ich aus meinem eigenen Wahltreis, aus Pommern, leider betlagen, daß davon in erheblichem Maße die Landarbeiterwitwen betroffen werden, denen man durch eine Verfügung sogar sich nachzurechnen erdreistet, sie ständen sich jetzt durch die Versorgung eigentlich besser, als wenn der Ernährer gelebt hätte.
Das ist (v) sozial wenig verständnisvoll.
Darüber hinaus liegt aber jetzt ein Fall vor, den ich kurz erläutern muß, der geradezu unerhört in der gesamten sozialen Gesetzgebung sein dürfte.
Ein Kriegsblinder den Fall finden Sie im Organ der Kriegsblinden des näheren geschildert hat von 1918 bis 1926 die ihm zustehenden Versorgungsgebührnisse erhalten.
Im Jahre 1926 hat dann ein Beamter des Reichsrechnungshofes die Zahlung von Dersorgungsgebührnissen beanstandet.
Er verlangte vom Versorgungsamt eine Nachprüfung.
Diese hat ergeben, daß die Gewährung von Versorgungsgebührnissen durchaus im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen erfolgt.
Das Hauptversorgungsamt hat dann einen Prüfungsvermcrk gemacht und die Dienstbeschädigungsfrage verneint.
Darauf ist das Versorgungsamt auch umgefallen, und nun sind dem Mann sämtliche Versorgungsgebührnisse durch den üblichen Berichtigungsbescheid entzogen.
Die Sache schwebt noch in der Rekursinstanz.
In der Berufungsinstanz hat der Blinde übrigens seine vollen Gebührnisse wieder erstritten, weil festgestellt wurde, daß die ärztlichen Gutachten durchaus die gesetzliche Grundlage für die Gewährung von Versorgungsgebührnissen bieten.
Solch ein gravierender Fall, aus der Versorgungsgesetzgebung herausgegriffen, und vor einer Massenversammlung von Kriegsopfern vorgetragen, wirkt gegen den demokratischen sozialen Volksstaat in einem Maße verbitternd, daß man sich über manche Stimmung nicht mehr wundern darf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wichtigste Frage um auch das noch kurz zu streifen —, die heute die Kriegsopfer wie auch die Versorgungsbehörden in erster Linie beunruhigt, ist die er- (0 strebte Unterstellung der Versorgungsbehörden unter die Reichsfinanzverwaltung.
Bekanntlich hat der Reichstag schon am 15.
Dezember 1927 mit 187 gegen 167 Stimmen die Unterstellung abgelehnt.
Zeitungsnachrichten zufolge, sind aber auf manchen wirtschaftlichen Tagungen ganz unberechtigte, weit über das Ziel hinausschießende Vorwürfe gegen die angebliche kostspielige Verwaltung der gesamten Versorgung erhoben worden.
Die Herren haben da mit Zahlen operiert, als ob die Verwaltung des gesamten Versorgungswesens 500 und noch mehr Millionen Reichsmark erfordere.
Ich werde nachher kurz auf die richtigen Zahlen eingehen.
Dabei hat keine Neichsbehörde so unter dem Seziermesser des Abbaus gelitten wie das Reichsarbeitsministerium, dem man durch eine Verwaltungsreform über 50 Prozent seiner Beamten abgenommen hat, obwohl sich die Arbeit nicht vermindert, sondern noch gesteigert hat.
Man soll doch die erschreckend hohe Zahl der Kriegsopfer nicht übersehen.
Heute sind noch in Deutschland 792 143 versorgungsberechtigte Beschädigte und Kapitulanten vorhanden- die.
Hinterbliebenen gruppieren sich in 361 024 Witwen, 849 087 Halbwaisen, 62 070 Vollwaisen, 141 064 Elternteile und 67 230 Elternpaare und Beihilfeempfänger insgesamt 33 675.
Durch die 5.
Novelle dürfte sich der Kreis noch etwas erweitern.
Aus einer Übersicht wissen wir, daß von Beschädigten im Jahre 1926 42 000 neue Renten antrüge gestellt wurden und am 1.
Oktober 1926 62 000 Anträge unerledigt blieben.
Angesichts der Tatsache, daß die Zahl der Beschädigten steigt, daß ferner bei fortschreitendem Alter der Kriegsbeschädigten neue Anträge nicht vermieden werden können, daß.
der Aufgabenkreis durch Nachuntersuchungen durch die Fürsorge auf dem Gebiete der Kann-Vorschriften gewaltig gestiegen ist, ist das Verlangen nach einem weiteren Abbau der Versorgungsbehörden das will man doch mit ihrer Unterstellung erstreben vollkommen ungerechtfertigt.
Ein Wort noch über die wirklichen Beträge, die die Verwaltung erfordert.
Ein Blick in den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums für das Jahr 1928 zeigt, daß die persönlichen Ausgaben für Beamte, Angestellte und Arbeiter des Versorgungswesens 45 062 000 Reichsmark, die sächlichen Ausgaben für Gebäudeunterhaltung, Heizung, Beleuchtung, Bureaukosten, Beweiserhebungskosten usw.
12 Millionen betragen.
Nach Abzug von 473 000 Mark Einnahmen des Versorgungswesens beläuft sich der Gesamtverwaltungsaufwand nach dem Haushalt auf 57 037 900 Mark.
Durch den Haushalts plan für Versorgung und Ruhegehälter ist die Verwaltung verpflichtet, die Kriegsopfer zu betreuen, was, wie ich schon hervorhob, einen Gesamtaufwand von 1 433 Millionen Mark für Renten, Ruhegehälter und Unterstützungen erfordert.
Das ist eine Derwaltungskostenquote von nicht ganz 4 Prozent!
Ich glaube, es gibt keine Behörde, ja kaum noch ein Privatunternehmen, das in bezug auf die Verwaltung eines so wichtigen Arbeitsgebiets so billig arbeitet.
Angesichts dieser Tatsache die Forderung zu stellen, hier noch erneute Einsparungen vorzunehmen, halte ich in jedem Betracht für absolut, abwegig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch hinzu, meine Damen und Herren, daß mit diesen dauernden Forderungen nach Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
12925 lPassehl, Abgeordneter.)
(L) Neuerungen und Ilmgruppierungsversuchen nicht zum wenigsten das Personal in den Vcrsorgungsbehörden, die Beamten und Angestellten, beunruhigt werden.
Wenn sie sich immer im Ungewissen über ihr weiteres soziales Schicksal befinden, wenn sic sich nicht darüber klar find, was mit ihnen geschieht, wo und wie die Versorgung eines guten Tages enden soll und enden wird, dann ist nicht zu verkennen, daß dann zahllose wertvolle Kräfte aus dem Gebiete des Versorgungswesens sieb hinwegzumelden versuchen, um in andere Verwaltungszweige zu kommen.
Das liegt nicht im Interesse der sozialen Betreuung der Kriegsopfer.
Meine Damen und Herren!
Die Geschäftslage des Hohen Hauses ermöglicht nur diese knappe kritische Skizze.
Aber soviel darf man doch wohl zum Schluffe sagen, daß, wenn die Kriegsopfer wirklich eine bessere sozialpolitische Gesetzgebung haben wollen, wenn sie wünschen, daß eine ihnen mit weitestgehendem sozialen Verständnis gegenüberstehende Verwaltung geschaffen wird, sie dies sich nur erkämpfen können.
Sie müssen als Staatsbürger bei den bevorstehenden Wahlen für die Zusammensetzung eines Reichstags sorgen, der sich der sozialen und politischen Verpflichtung zur besseren Versorgung der Kriegsopfer in jedem Betracht besser als der jetzt zu Ende gehende bewußt bleiben wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knoll.
Knoll (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich ganz kurz auf das eingehen, was mein Herr Vorredner bezüglich der Unter (L) stellung der Versorgungsämter unter die Finanzämter gesagt hat.
Ich persönlich bin auch der Meinung, daß es zurzeit nicht möglich ist, die Versvrgungsämter aufzulösen und die Versorgung der Kriegsbeschädigten den Finanzämtern zu übertragen.
(Abgeordneter Schmidt sStettinf: Das hat doch Herr v. Guörard erfunden!)
Herr Kollege Schmidt, ich sagte, daß ich persönlich nicht dafür bin, und zwar aus dem Grunde, weil die Arbeiten der Finanzämter ganz andere sind als die der Dersorgungsämter.
Die Finanzämter arbeiten rein fiskalisch.
Die Versorgungsämter sollen aber nicht nur nach dem straffen Buchstaben des Gesetzes arbeiten, sondern sie sollen nach sozialen Gesichtspunkten arbeiten, um die Kriegsbeschädigten so günstig wie möglich zu versorgen.
Ich möchte zuvor kurz eingehen auf die Denkschrift über die Grundlagen, Art und Höhe der Unterstützung für die ehemaligen Heeres- und Marinearbeiter und -angestellten, die uns die Regierung auf Nr.
3956 vorgelegt hat.
In dieser Denkschrift ist nachgewiesen, wie diese ehemaligen Arbeiter in der Heeresverwaltung und in der Marine versorgt werden sollen.
Ich möchte nur auf einen Mißstand hinweisen, der meines Erachtens unter allen Umständen behoben werden muß.
In dieser Denkschrift sind die Voraussetzungen angegeben, unter denen die ehemaligen Arbeiter in den Heeres- und Marinebetrieben eine Versorgung erhalten.
Eine dieser Voraussetzungen ist, daß die Leute bei Auflösung des alten Heeres entweder in einen anderen Reichsbetrieb oder in die Deutsche Werke-AG.
übertreten mußten.
Es gibt aber noch eine ganze Reihe von Heeresarbeitern, die 25, 30 und noch mehr Jahre in den ehemaligen Reichstag 1928.
384.
Sitzung.
Heeres- und Marinebetrieben tätig waren, denen es (O) aber bei Auflösung jener Heeres- und Marinebetriebe nicht möglich war, irgendwo anders unterzukommen.
Diese Leute standen meist in einem schon vorgeschrittenen Alter, aber noch nicht so, daß man sie bei ihrem Ausscheiden als Invaliden hätte bezeichnen können.
Infolgedessen konnten sie eine Versorgung nicht erhalten sie erhalten auch nach der Denkschrift bestenfalls eine einmalige Unterstützung.
Ich halte diese Regelung für eine große Härte.
Es wird Aufgabe der Regierung sein, in eine Prüfung darüber einzutreten, inwieweit diesen Leuten geholfen werden kann.
Es war für diese meist schon älteren Arbeiter bei der allgemein schlechten Lage des Arbeitsmarktes ein Ding der Unmöglichkeit, eine anderweitige Beschäftigung zu finden.
Im weiteren darf ich darauf hinweisen, daß diese Leute denn doch auch ein gewisses Anrecht auf Versorgung haben.
Zwar steht in der Denkschrift zu lesen, diese Arbeiter hätten früher keine Beiträge in ihre Versorgunskaffen gezahlt.
Demgegenüber muß aber festgestellt werden, daß die Leute in den ehemaligen Heeresund Marinebetrieben meist schlechter, als in den Privatbetrieben üblich, entlohnt wurden.
Das gibt auch die Denkschrift zu, und das stimmt.
Wir hatten in Mainz eine Reihe von Heeresbetrieben, und ich weiß aus eigener Kenntnis, mit welch geringen Löhnen diese Leute bedacht wurden.
In der Privatindustrie zahlte man erheblich höhere Löhne.
Die Leute ließen sich das aber gefallen lediglich in der Hoffnung, in der Zeit der Invalidität neben der Invalidenrente eine Versorgung zu erhalten und darüber hinaus noch die Gewißheit zu haben, daß auch nach ihrem Tode für ihre Witwen und Waisen gesorgt werde.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, alles zu tun, damit diese alten Heeres- arbeiter, die jetzt auf der Straße sitzen und bittere Not leiden, in die Versorgung aufgenommen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ick möchte in diesem Zusammenhange noch einen weiteren Mißstand rügen.
Als die ehemaligen Heeresbetriebe, besonders im besetzten Gebiet, in Mainz, aufgelöst wurden, waren die Arbeiter dieser Betriebe gewissermaßen gezwungen, unter der Herrschaft der Franzosen weiterzuarbeiten.
Dabei erhielten sie für die ersten 14 Tage Arbeit überhaupt keine Bezahlung für die spätere Zeit ist das Arbeitsamt eingetreten, und erst nachträglich wurden die Leute durch die französischen Heeresbetriebe entlohnt.
Diese Arbeiter traten, sobald es möglich war, in die Reichsvermögensverwaltung über.
Nun kommt aber die Reichsvermögensverwaltung und verweigert ihnen die Anrechnung der Zeit, wo sie in den französischen Militärbetrieben beschäftigt waren.
Das ist eine unerträgliche Härte die ich die Reichsregierung auszumerzen bitte.
Nun zur Versorgung der Kriegsbeschädigten selbst.
Der Haushalt der Versorgung und Ruhegehälter schließt für das Jahr 1928 mit einer Ausgabe von 1780 Millionen Mark gegenüber 1474 Millionen im.
Vorjahre ab.
Es ergibt sich also ein Mehr von 306 Millionen.
Der Löwenanteil dieser Summe entfällt auf die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen mit einem Betrag von 1, 4 Milliarden Mark oder 80 Prozent des Gesamtbetrags.
(Zuruf von den Kommunisten: And die einzelnen Beträge )
Ich komme darauf zurück.
1852 12926 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
Mnoll, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Es ist eine hohe Summe, die wir für die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen in den Etat eingesetzt haben.
Wenn man aber die Einzclversorgnng der einzelnen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebene »betrachtet, muß man sagen, daß sie in manchen Fällen noch dürftig ist und vielleicht noch aufgebessert werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der kommende Reichstag wird versuchen müssen, an den weiteren Ausbau des Versorgungsgesetzes heranzugehen wie bisher.
Ich darf gleich hinzufügen, daß meine Fraktion sich auch in dem kommenden Reichstag dafür einsetzen wird, alles zu tun, um die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen so zu gestalten, daß sie ein angenehmeres Leben führen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Noch weiter abbauen!)
Wir haben noch niemals abgebaut, Herr Kollege Rädel, sondern wir haben ständig auf- und ausgebaut, und es muß mit Freude konstatiert werden, daß wir bei Schaffung der fünften Novelle zum Versorgungsgesetz den Kriegsbeschädigten eine jährliche Mehreinnahme von über 200 Mark zuführen konnten.
Da kann man doch wahrhaftig nicht von einem Abbau reden.
Meine Damen und Herren!
Eine Verminderung dieses Ausgabepvstens im Verlauf der nächsten Jahre wird nicht denkbar sein.
Wohl wird die Zahl der Kriegs Waisen in der nächsten Zeit sinken, dagegen wird die Zahl der Kriegsbeschädigten und der Anspruch erhebenden Kriegereltern meines Erachtens noch steigen.
Wir jv) haben ja gesehen, daß nicht weniger als 1800 neue Anträge von Leuten vorliegen, die eine höhere Versor guug haben wollen und teilweise in die Versorgung hineinkommen.
Bei Schaffung der fünften Novelle zum Reichsversorgungsgesetz ist es unserer Initiative gelungen, daß auch ein Teil derjenigen, die seinerzeit unter den Abbaumaßnahmen aus der Versorgung herausgekommen sind, wieder, wenn sic mehr als ä Prozent geschädigt sind, in die Versorgung hineinkommen sollen.
Bei dieser Gelegenheit darf ich darauf hinweisen, daß die geringbeschädigten Kriegsbeschädigten hinsichtlich der Versorgung schlechter gestellt sind als die ans der Unfallversicherung Versorgten.
Der Unfallbcschädigtc bekommt schon eine Rente, wenn er nur mit 10 Prozent geschädigt ist, und zwar bekommt er diese Rente nach dem Unfallversicherungsgesetz mindestens zwei Jahre, und innerhalb zweier Jahre kann, wenn eine Verschlechterung nicht eintritt, die Bcrufsgcnossenschaft diesen Geschädigten abfinden.
Von den Kriegsbeschädigten stehen aber alle bis zu 25 Prozent Beschädigten außerhalb der Versorgung.
Man muß daher darauf hinarbeiten, die Versorgung der Kriegsbeschädigten der der Unfallbeschädigten in vielen Punttcn anzugleichen.
Auf die Dauer wird es untragbar sein, die Kriegsbebeschädigten, besonders die weniger beschädigten, schlechter zu versorgen, als es in der Ünfallversichernngsgesetzgebung der Fall ist.
Bei Schaffung der fünften Novelle zum Versorgungsgesetz ist besonders eine Frage stark in den Vordergrund getreten, nämlich die, die Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen gesetzmäßig zu regeln.
Wir haben damals geglaubt, daß die Bestimmungen, die in s; 23 des Versorgungsgesetzes niedergelegt sind, ausreichen würden, um die Heilbehandlung der Kricgerhinter- (G bliebcnen wenigstens einigermaßen zu regeln.
Das Reichsarbcitsministerium und auch die einzelnen Sozialministerien der Länder haben uns gesagt, daß erhebliche Klagen über die Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebene »an sie nicht herangebracht worden seien.
Es ist auch festgestellt worden, daß in einzelnen Bezirken durch Abschluß von Verträgen mit den Krankenkassen die Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen sehr gut geregelt ist.
Trotz alledem haben wir aber damals die Rkicbsregiernng gebeten, sie möchte darauf hinwirken, daß die Versorgungsäniter mehr als bisher Verträge mit Krankenkassen abschließen, um so die Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen sicherzustellen.
Es mutet ganz merkwürdig an, daß der Deutsche Städtetag nach Abschluß der fünften Novelle zum Versorgungsgesetz in einem Rundschreiben vom 23.
Dezember 1927 seine Mitgliedsstädte auffordert, leine Verträge mit Krankenkassen abzuschließen, nach denen die Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen sichergestellt werden solle.
Ganz merkwürdig ist die Begründung, die der Deutsche Städtetag diesem Rundschreiben mitgibt sie lautet: -Wenn derartige Verträge in größerem Umfange abgeschlossen werden, würde wahrscheinlich das Bestreben der Verbände der Kriegerhinterbliebenen, eine Linderung des Reichsversorgungsgesetzes dahin zu betreiben, daß den Hinterbliebenen ein Rechtsanspruch gegen das Reich gewährt wird, erlahmen.
-Ein solches Schreiben ist wirtlich nicht zu verstehen, (sehr richtig!
im Zentrum) cs ist meiner Auffassung nach nichts anderes als eine Sabotage irgendeiner rcichsgesetzlichen Bestimmung.
Ich bitte die Neichsregierung dringend, dahin zu wir- (iv ten, daß der Deutsche Städtetag dieses Rundschreiben zurücknimmt und nicht weiter darauf hinarbeitet, daß Verträge mit den Krankenkassen nicht abgeschlossen werden können.
lZustimmung im Zentrum.)
Bei Schaffung des Versvrgungsgesetzcs haben wir einen Betrag von 20 Millionen Mark bereitgestellt als Erziehungsbeihilfen für die Kriegerwaisen.
Die Be reitstellung dieser Mittel geschah in dem Gedanken, den Kriegerwaisen eine angemessene Ausbildung zu ermöglichen, sei es in einem handwerklichen Berufe oder auf einem anderen Gebiete.
Wir sagten uns damals: die Kriegcrwaiscn sollen einmal später nicht sagen können: cs konnte uns eine gute Ausbildung nicht gewährt werden, weil der Vater auf dem Felde der Ehre gefallen ist und die Mutter nickt die Mittel zur Verfügung hatte, um uns eine Ausbildung angedeihen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Auch auf diese Erzichungsbeihilfen für die Kriegcrwaiscn hat der Deutsche Städtetag in seinem Rundschreiben Bezug genommen.
Er sagt: -Wenn demnächst das Reich besondere Mittel für die Berufsausbildung der Kriegerwaisen bereitstellen will, so wird die finanzielle Entlastung der Städte, die hierdurch eintreten kann, nicht so erheblich sein, daß die Städte alsdann die finanzielle Belastung tragen könnten, die durch die Verträge mit den Krankenkassen entstehen würde.
Wir haben sicherlich dtv 20 Millionen Mark nicht be reitgestellt als Erziehungsbcihilfen für die Kriegerwaisen, um dadurch die Wohlfahrtsetats der einzelnen Städte zu entlasten.
Lw haben wir keineswegs ge Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
12927) Knoll, Abgeordneter.)
wettet.
Dieser Betrag sollte vielmehr den Kriegerwaisen zukommen, und es ist mit Freuden zu begrüßen, daß der 17.
Ausschuß und auch der Reichstag den Anregungen der Städte und einzelner Länder nicht Rech nung getragen hat, diese Mittel den Fürsvrgeämtern zu überweisen, sondern daß die Mittel durch die Versor gungsämter den Kriegerwaiseu bzw.
dm Kriegcreltern ausgezahlt werden.
Wir haben in der letzten Zeit schon einmal die Wahr nehmung gemacht, daß der Reichstag eine Erhöhung der Invalidenrenten beschlossen hat, und die Städte haben die Unterstützungen, die den Rentnern vom Wohlfahrtsamt gewährt werden, kürzen bzw.
die vom Reich gewährte Erhöhung auf die Renten anrechnen wollen.
Ich kenne die finanzielle Notlage der Gemein den, der einzelnen Städte, bin aber nicht der Ansicht, daß hier der geeignete Platz ist, um zu sparen, ssehr gut!
im Zentrum) daß man vielmehr an anderer Stelle sparen sollte, nicht aber bei den Kriegerwaiseu und Invalidcnrentenemp fängern.
Mit besonderer Genugtuung begrüße ich es, daß die Reichsregierung unserer Entschließung bezüglich der Behandlung der Geisteskranken in der Versorgung durchgeführt hat.
So ist es auf unsere Initiative hin ermöglicht worden, eine Reibe von Leuten in die Versorgung aufzunehmen, die bisher noch nicht darin waren.
Es handelt sich dabei um Erkrankungen an (loiuoutis praecox, um Paralytiker und Epileptiker, also um Krankheiten, die nach dem Standpunkt der ärztlichen Wissenschaft nicht als Kriegsfolge anzusehen sind.
Viele dieser Erkrankten sind auf Grund der vom (2 Reichstag angenommenen Entschließung in die Versor gung aufgenommen.
Ich mochte aber die Reichsregie rung doch noch dringend bitten, die Worte der Entschließung -in zeitlichem Zusammenhang mit dem Kriegs dienst« nicht allzu kurz zu bemessen.
Die Zeit von sechs Monaten scheint mir etwas zu kurz zu sein, und ich bitte auch hier dringend um eine Nachprüfung vielleicht kann die Zeit verlängert werden.
Mein Herr Vorredner, Herr Kollege Passehl, hat bereits auf die Reise hingewiesen, die die Mitglieder des 17.
Ausschusses zur Besichtigung von einzelnen Versorgungskrankejchäusern unternommen haben.
Mit Ge nugtuung konnten wir feststellen, daß sowohl die Einrichtung wie auch die Unterbringung und die Ver pflegung der Kriegsbeschädigten in den Krankenhäusern als mustergültig anzusehen ist, und von dieser stelle aus darf auch gesagt werden, daß dem Personal und den Ärzten in den Versorgungskrankenhäusern nach dem, was wir gesehen haben, der beste Dank gebührt.
Die Reichsregierung bitte ich, auf dem Gebiete der Kur- und Heilbehandlung der Kriegsbeschädigten in den, einzelnen Krankenhäusern wie bisher fortzufahren.
Wohl wäre in mancher Beziehung, besonders in der Einrichtung in den Krankenhäusern, noch manches zu i verbessern das wird aber im Laufe der Zeit geschehen.

Ich will zum Schluß kommen.
Es ist uns allen bekannt, daß es in der Versorgung der Kriegsbeschädigten.
und Kricgerhinterbliebenen noch manches zu ändern und zu bessern gibt.
Wie ich bereits sagte, wird es dem kommenden Reichstag vorbehalten sein, auf diesem Gebiete das Versäumte nachzuholen.
Bei dieser Gelegenheit darf ich auf die Erklärung Hinweisen, die der Herr Kollege Nvßmann bei der Schlußabstimmung ber die Fünfte Novelle zum Reichsversorgungsgesetz (v) ier abgegeben hat, in der es hieß: Die Regierungsparteien tragen die Verantwortung dafür, daß die Fünfte Novelle zum Reichsversvrgungsgesetz infolge ihres unzulänglichen Gesamtinhaltes nicht die Befriedigung und die Beruhigung der Kriegsopfer Hervorrufen wird.
Nun, die vielen Briefe und Zuschriften, die mir und wohl auch anderen Kollegen des 17.
Ausschusses zugegangen sind, zeigen doch ein etwas anderes Bild.
Allgemein wird darin anerkannt, daß durch die Fünfte Novelle zum Versorgungsgesetz eine wesentliche Verbesserung in der Versorgung der Kriegsbeschädigten eingetreten ist.
Es wird aber kaum möglich sein, alle diese Dinge gesetzmäßig zu regeln.
Aber ich darf zum Schluß sagen: wir haben das Vertrauen zu dem Herrn Neichsarbcitsminister, daß er bei seiner sozialen Einstellung im Wege des Härteausgleichs überall da helfend eingreifen wird, wo auf Grund der gesetzlichen Maßnahmen nicht geholfen werden kann.
Wir müssen immer wieder bedenken, daß es sich eben um Leute handelt, die für das Vaterland gelitten und geblutet haben, daß es sich um Leute handelt, die ihren Ernährer für das Vaterland geopfert haben.
Aus diesem Grunde ist es vaterländische Pflicht, den Leuten zu helfen, soweit die finanzielle Möglichkeit es für geboten erscheinen läßt.
iBravv!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird in diesem Augenblick nicht allzu viel Wert habe », wenn wir auf alle die Mängel, die in der Versorgung noch vorhanden sind, eingehen.
Wir haben bei der letzten Novelle über die ganze Frage schon eingehend gesprochen.
Wenn der Reichstag noch solange lebt, haben wir demnächst auch noch die Möglichkeit, bei der Beratung der Novelle zum Verfahrensgesetz auf eine Reihe von Dingen einzugehen, die man eigentlich in diesem Augenblick gründlich erörtern müßte.
Ich kann den Klagen, die in bezug auf das Verfahren von meinem Vorredner hier erhoben worden sind, nur beistimmen.
Auch bei dem Instanzenzug bei den Bersorgungsgerichten werden wir noch einmal prüfen müssen, ob nicht in der Form, wie ich es zu Anfang dieser Woche bei den Instanzen der Sozialversicherung geschildert habe, in der einen oder andern Weise einmal nach dem Rechten gesehen werden müßte.
Wir kommen bei der Beratung im Ausschuß auf diese Dinge ja noch näher zu sprechen.
Heute liegen mir einige wenige Fragen besonders nahe.
Ein Teil von ihnen ist schon durch meinen Vorredner angedeutet und kurz erörtert worden.
Ich kann mich daher auf ganz wenige Bemerkungen beschränken.
Solange wir in der Versorgungsgesetzgebung gearbeitet haben das hat Kollege Knoll bereits festgestellt —, hat die Frage des Rechtes der Kriegshinterbliebenen auf Heilbehandlung eine Rolle gespielt.
Meine Freunde und ich haben sich bei der letzten Novelle für die Einfügung dieses Rechtes eingesetzt.
Wir sind damit nicht durchgekommen.
Abgelehnt worden ist auch vom Hohen Hause die von meinen Freunden und mir eingebrachte Entschließung, durch welche die Reichsregierung auf1852 12928 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928. lZiegler »Abgeordneter.)



gefordert wurde, 10 Millionen Mark für die Heil behandlung sicherzustellen.
Das wäre eine Möglichkeit gewesen, um auf dem Wege der Fürsorge, wenn man das Recht nicht anerkennen wollte, Sicherung zu schaffen.
Diese Sicherung ist nur durch Verträge möglich, da es sich um eine Fürsorgemaßnahme handelt.
Ich kenne diese Verträge, habe beim Abschluß solcher Verträge zum Teil selbst mitgewirkt aber ich muß doch schon sagen: Die Art, wie sich diese Praxis jetzt zu entwickeln droht ich sage ausdrücklich: »droht« —, erregt doch außerordentlich starke Bedenken.
Was der Reichsverband deutscher Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen in seiner Nummer vom Februar dieses Jahres herausgestellt hat: 1 das Rundschreiben des Deutschen Städtetages, hat Kollege Knoll schon erwähnt.
Es ist auch überaus interessant, daß das Rundschreiben des Deutschen Städtetages nach der Verabschiedung der 5.
Novelle ergangen ist.
Ich mache dem Deutschen Städtetag von dieser Stelle aus zum Vorwurf, daß er während der Beratung der Novelle mit diesen seinen Anschauungen nicht hervorgetreten ist.
Wenn er damals das gesagt hätte, was er jetzt nachträglich sagt, ich bin überzeugt, das Hohe Haus würde sowohl dem Recht auf Heilbehandlung wie auch unserem Antrage auf 10 Millionen Mark Sicherstellung und damit Sicherstellung der Fürsorge anders gegenübergetreten sein.
Nun will ich aber doch sagen: mir scheint es notwendig zu sein, daß die Reichsregierung diese Stellungnahme der deutschen Städte einmal prüft.
Es ist doch wirklich unerträglich.
Ein altes Sprichwort sagt: wenn zwei sich streiten, lacht der Dritte.
In diesem Falle ist es umgekehrt.
Diesmal streiten sich das Reich und die Städte.
Keiner von den beiden will zahlen.
(N) Das Reich will nicht das Recht zugestehen, und die Städte lehnen die Durchführung der Maßnahmen ab.
Und der beteiligte Dritte lacht in diesem Falle nicht, sondern die armen Kriegshinterbliebenen stehen dann zwischen diesen beiden Mühlsteinen und werden mit ihrem Recht auf Heilbehandlung zermalmt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein Zustand, den die Regierung noch vor dem Sterben dieses Reichstags ändern soll.
Während der Beratung der Novelle ist von diesen Absichten kein Satz gesagt worden.
Nach Verabschiedung der Novelle kommt man mit diesen Dingen heraus.
Es ist unerträglich, daß durch diese Irreführung des Reichstags und es ist eine Irreführung des Reichstags Kriegshinterbliebene um ihr Recht, das ihnen nach unserer Auffassung zusteht, gekommen sind.
Ich bitte die Reichsregierung recht dringend, diesen Dingen sorgfältig nachzugehen.
So weit sitzt ja der Deutsche Städtetag nicht von den Regierungsgebäuden in Berlin entfernt, daß da ein langer Reisezug notwendig ist.
Einen ähnlichen Konflikt sehe ich nun allerdings im Gegensatz zu meinem Vorredner bei der Durchführung der Berufsfürsorge heraufkommen.
Diese Maßnahmen sind zu ihrer Durchführung den Versorgungsämtern übertragen worden.
Die führenden Kreise der sozialen Fürsorge sind aber übereinstimmend der Meinung, daß das vom Reichsarbeitsministerium festgelegte Verfahren unzweckmäßig ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich das wollen wir zugeben um Reichsmittel.
Aber es handelt sich doch bei den Mitteln, die den Fürsorgestellen zur Verfügung stehen, auch um!
Reichsmittel.
Nun haben wir folgenden Zustand: 1 Erziehungssürsorge ist eine Fürsorgemaßnahme.
Für die Fürsorgemaßnahme sind Hauptfürsorgestellen und Fürsorgesiellen als Einrichtung der Fürsorgeverbände zu!
ständig.
Diese Stellen haben auch bisher im Einver ständnis mit allen beteiligten Organisationen ge 1 arbeitet.
Nun soll aus einmal aus diesen Fürsorge!
maßnahmen ein bestimmter Abschnitt herausgenommen!
werden und soll an eine Reichsverwaltung übergehen.

Damit werden asto für die Durchführung von Fürsorgemaßnahmen zwei Stellen zuständig.
Die allge meine Fürsorge wird durch die Fürsorgestellen ge!
regelt.
Die Berufsfürsorge hängt doch mit der allgemeinen Fürsorge eng zusammen, läßt sich gar nicht davon trennen.
Zur Beurteilung der Frage, ob beim Einzelfall die Berufsfürsorge eintreten soll oder nicht,!
müssen doch die allgemeinen Verhältnisse mit herani gezogen werden.
In diesem einen Falle sollen also I zwei Stellen zuständig sein.
Als ich das las, habe ich.
mich gefragt, ob wir wirklich auf dem Wege zu einer Verwaltungsvereinfachung sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird also eine Verwaltungsstelle zwar nicht in!
ihrer Konstruktion neu errichtet, immerhin aber sollen jetzt zwei L-telleri in eine Maßnahme hineinregieren.
In dem Augenblick, wo wir in der Verwaltung aus Sparen eingestellt sein sollten, zwei Stellen mit der Durchführung einer solch einfachen Maßnahme zu be auftragen, ist meines Erachtens nicbt gerade sparsam!
gehandelt.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v Wenn bei den Fürsorgestellen nicht alles so funktioniert,!
wie es funktionieren sollte, dann müßte es auch nockandere Mittel und Wege geben, um etwaige Mißgriffe in Zukunft zu verhindern, als die Schaffung einer neuen Entscheidungsstelle.
Sehr nachdrücklich muß ich die Klagen unterstützen, 1 die über das neuerdings angewandte Verfahren bei Gewährung der Zusatzrente erhoben worden sind.
Auch 1 über die Entziehung der den Kriegerwitwen gewährten!
Zusatzrenten wird sehr stark geklagt.
Kriegerwitwen, die 60 vom Hundert der Vollrente beziehen, wird plötzlich die Zusatzrente entzogen mit dem Bescheid, entweder nachzuweisen, daß sie erwerbsunfähig im Sinne des Neichsversorgungsgesetzes sind, oder daß sie sich bei einem Arbeitsamt zur Vermittlung haben vormerken lassen.
Diese Entziehungsbescheide scheinen nach einem bestimmten Schema ausgegeben zu werden.
In einzelnen Teilen des Landes werden sie hektographiert versandt.
Witwm, die bereits 60 Jahre und älter sind, 'sind von dieser Maßnahme betroffen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
1 Kann man denn wirklich einer armen Frau, die!
60 Jahre alt geworden ist, und die Anspruch auf j Witwenrente hat, die sich ihr Leben lang abgequält hat, zumuten, sich Woche für Woche beim Arbeitsamt zu meldm, nur um die Rente zu behalten
Hier muß unbedingt einmal eine Nachprüfung stattfinden.
Meine Herren Vorredner haben und ich gebe darin mit ihnen einig die Einrichtungen gelobt, die die Reichsversorgung auf dem Gebiete der Unterbringung der Versorgungsberechtigten in Kur- und Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
12929 (Ziegler, Abgeordneter.)
(ä) Heilanstalten getroffen hat.
Wer an jener Besicktigungsrcise teilnahm, denkt heute noch mit einer gewissen Genugtuung an das, was man uns damals zeigte.
Wir haben gesehen, wie wirtlich alle ärztliche Kunst aufgewandt wird, um den armen Kranken zu helfen, und wie auch die Einrichtungen so ausgestaltet sind wo es noch nicht geschehen war, war man im Begriff, es nachzuholen —, daß allen berechtigten Anforderungen Genüge geleistet wurde.
Es gibt aber in der Versorgung außer den Versorgungskrankenhäusern noch etwas anderes.
Ich habe damals auf der Reise gesagt: das Reichsarbeitsministerium überreicht uns die Visitenkarte für die Unterbringung von Versorgungsberechtigten in Kuranstalten.
Eigentlich hatte ich den Wunsch, diese Reise nicht in einer Anstalt in Württemberg, sondern in Westfalen zu beschließen.
Ich bin als Westfale sehr neidisch gewesen auf die Einricktungen, die in Württemberg für diese Zwecke geschaffen worden sind.
Was wir beispielsweise in der Vcrsorgungskuranstalt in Driburg bisher haben, ist nicht geeignet, diese Befriedigung zu erwecken aber ich erkenne gern und dankbar an, daß auch bezüglich Driburg Maßnahmen zur Änderung dieser Dinge eingeleitet sind.
Alle Mitglieder des Hauses, die die westfälischen Verhältnisse kennen, würden es mit mir mit großer Freude begrüßen, wenn das Reichsarbeitsministerium und die sonst zuständigen Stellen dafür sorgen würden, daß der beschlossene Umbau von Driburg die Mittel sind ja schon bewilligt auch wirklich durchgeführt wird.
Lassen Sie mich bei der Gelegenheit noch eine andere Frage behandeln, die mit der Frage der Kuranstalten eng zusammenhängt.
Wer in den ersten Nachkriegs (k) jähren im Parlament in Berlin und insbesondere in dem Ausschuß des Reichstags tätig war, der in den Jahren 1919 bis 1921 usw.
die Kricgsbeschädigtenfragen zu erledigen hatte, denkt nicht mit reiner Freude an die Vorgänge zurück, die sich damals bei der Schließung von Lazaretten und Krankenhäusern in Berlin und anderen Stellen abgespielt haben.
Wir haben uns damals überzeugt, daß auch auf dem Gebiete ein Abbau nötig, eine schärfere Konzentrierung geboten war.
Run erregt es aber in unseren Kreisen Aufsehen, daß das Reichsarbeitsministcrium demnächst wieder eine Anstalt schließen will, die zur Unterbringung von Kriegsbeschädigten mit einem besonders schweren Leiden bestimmt war.
Ich freue mich, daß ich bei dieser Gelegenheit auch einmal für unsere bayerischen Landsleute etwas sagen darf, lbravo!
bei der Bayerischen Volkspartei) wenn ich mäch gegen die Schließung der Kuranstalt in Benediktbeuren wende, die sich sehr bewährt hat.
Nach den mir zugegangenen Berichten bestehen bei uns lebhafte Bedenken gegen die Schließung.
Wir wollen zugeben, daß Benediktbeuren baulich mancherlei Mängel aufzuweisen hat.
Die Anstalt ist ein altes Gebäude, aber wir haben doch wenn ich nicht irre, war es in Mergentheim im vorigen Jahre gesehen, wie man durch geschickte Ausnutzung der vorhandenen Möglichkeiten auch aus einem alten Gebäude noch einiges machen kann.
Selbst wenn man zugibt, daß Benediktbeuren einer baulichen Verbesserung unterzogen werden muß, so dürfen wir demgegenüber feststellen, daß die dort geübte Spezialbehandlung der Kehlkopftuberkulose an der Spitze aller dafür im Deutschen Reich vorhandenen Heileinrichtungen steht.
Wenn in Benediktbeuren wirklich eine besonders schwere Art der Tuber- (v) kuloseerkrankung in bisher anerkannter Weise behandelt worden ist, dann liegt die Erhaltung eines solchen Tuberkulosekrankenhauses zur Unterscheidung von einer Heilstätte oder Heilanstalt nicht nur im Interesse Bayerns, sondern der gesamten deutschen kriegsbcschädigten Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solche armen Kranken leiden doch wirklich genug, und man sollte, wenn die Möglichkeit besteht, diesen armen Kranken noch etwas Hoffnung zu gewähren, diese Möglichkeit auch benutzen.
Nun wird man mir erwidern: Ja, wir haben aber für die Unterbringung dieser Kranken noch andere Einrichtungen.
Ich will das nicht bestreiten.
Ich erkenne gern an, daß auf diesem Gebiete das Reichsarbeitsministerium in den letzten Jahren!
eine außerordentliche Initiative ergriffen und nicht ohne Erfolg gearbeitet hat.
Aber eben weil ich das anerkenne, bin ich der Meinung, daß man so die Dinge nicht regeln kann.
Es handelt sich nicht nur um die Erhaltung der Bettcnzahl, es handelt sich um die Siche!
rung einer Heilbehandlung für Personen, die als Kriegsfolge an einer der schwersten Krankheiten, die!
wir in der Menschheit haben, erkrankt sind.
Ob Benediktbeuren geeignet ist oder nicht, müssen die medizinischen Sachverständigen entscheiden.
Ich kann nur nach dem urteilen, was mir mitgeteilt ist.

Danach scheint mir dringend notwendig, daß das Reichsarbeitsministerium in Verhandlungen darüber eintritt, ob nicht an Stelle von Benediktbeuren ein reichscigenes Spezialkrankenhaus für Kehlkopstuberkulose errichtet werden kann.
Wir müssen für diese armen Menschen etwas mehr tun.
Meine Politischen Freunde (v) hatten zunächst die Absicht, zu beantragen, in den i Etat eine besondere Summe für die Durchführung dieser unseres Erachtens absolut notwendigen Maßnahme einzustellen.
Wir sind von diesem Plan angesichts der ganzen Situation abgekommen und haben mit den Vertretern der anderen Parteien die Entschließung Nr.

1986 eingebracht.
Ich bitte das Hohe Haus!
recht dringend, dieser Entschließung zuzustimmen.
Ich bitte aber auch die Regierung, wenn diese Entschließung angenommen ist, alles zu tun, um die Entschließung in die Wirklichkeit umzusetzen.
Wir haben momentan keine i andere Möglichkeit, um die Dinge vorwärts zu treiben.)
Deswegen müssen wir uns auf diese Entschließung beschränken.
Wir sind ja erfreulicherweise in diesen Fragen in diesem Hohen Hause immer ziemlich einig gewesen.
Ich erkenne gern an, daß auch die Reichsregierung unseren Wünschen und Anträgen immer so weit wie möglich entgegengekommen ist.
Daß uns nicht alles befriedigt hat, was getan werden konnte, liegt in der Natur der Dinge.
Aber in diesem Falle möchte ich doch sagen: Reichstag und Reichsregierung haben angesichts des immer wieder verkündeten Grundsatzes, daß das Vaterland für die Opfer des Krieges sorgen solle, wirklich die Pflicht, für diese Schwerstbeschädigten und ich halte die Kehlkopftuberkulose für eim der schwersten Krankheiten auf dem schnellsten Wege etwas zu tun und, wenn Benediktbeuren nicht zu halten ist, hier auf andere Weise zu helfen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
12930 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
Weber (Düsseldorf) (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst einige Worte zu der bisherigen Diskussion!
Der Herr Abgeordnete Knoll vom Zentrum hat hier wieder eine seiner berühmten demagogischen Reden gehalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf), ich bin neuerdings ersucht worden, den Vorwurf der Demagogie als unerlaubt zu bezeichnen und zu rügen.
Also bitte, unterlassen sie ihn.
Weber (Düsseldorf) (KD), Abgeordneter: Ich werde begründen, daß das, was ich gesagt habe, stimmt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Sie sollen es nur in einer anderen Form sagen.
Weber (Düsseldorf) (KD), Abgeordneter: Wenn der Abgeordnete Knoll davon spricht, daß noch sehr viele Härten vorhanden seien, daß in den Marine- und ehemaligen Heeresbctrieben eine schlechtere Entlohnung sei als in Privatbetrieben, daß da noch viele Mißstände vorhanden seien, und daß auch der kommende Reichstag sich dafür einsetzen müsse, diese Mißstände zu beseitigen, und wenn er weiter beton h, daß 25 Prozent der Versorgungsberechtigten, die kriegsbcschädigt sind, nicht in der Versorgung seien, daß hier noch viel gebessert werden müsse, so mnß man doch die Frage stellen: Wie kommt es denn
Dieser Reichstag ist schon drei Fahre zusammen, hat schon drei Novellen zum Reichsversorgilngsgesetz beraten, hat aber stets unsere Anträge in dieser Richtung sehr energisch bekämpft und abgelehnt.
Die Taten standen also mit den Worten nicht im Einklang, und ich bezeichne eine derartige Handlungsweise als eine demagogische.
Außerdem stehe ich auf dem Standpunkt, daß es ein eigentümlicher Zustand ist, wenn Mitglieder der Regierungsparteien, die den Vorlagen der Regierung zugestimmt haben, die durch ihre Minister in der Regierung vertreten sind, sich hier hinstellen und Opposition mimen.
Das ist ein unehrliches Lpiel, das hier getrieben wird.
Soviel zur allgemeinen Eharakterisierung der bisherigen Diskussionsredner.
Ich wende mich jetzt zu dem Kapitel 7 Titel 34, der die Unterstützungen an das invalide Betriebs- und Arbeiterpersonal früherer Heeres- und Marinebetriebe behandelt.
Dort werden rund 25 Millionen für 25 800 Personen verausgabt.
Die Unterstützungen sind in 12 verschiedene Unterstützungsklassen eingeteilt.
Sie setzen sich zusammen aus einem Grundbetrag und einem Steigerungsbetrag, der davon abhängt, wie lange der Betreffende in dem Werk beschäftigt war.
Die Witwe erhält nur 50 Prozent dieser Bezüge, die Waise 3 Dg Prozent, die Halbweise 25 Prozent.
Wir wollen nun einmal feststellen, wie diese Bezüge aussehen.
Fm Durchschnitt entfallen auf jede Person im Monat 50 Mark, also täglich 1, 70 Mark.
Unter- stützung erhält, wer erstens 10 Fahre in diesen Betrieben beschäftigt gewesen ist, wer stveitens untauglich zur Weiterarbeit ist drittens ist Würdigkeit und Bedürftigkeit vorausgesetzt.
Was dieses Wort »Würdigkeit« bedeutet, ist uns bisher noch nicht klar geworden, auch nicht nach der Erläuterung.
Vielleicht wird uns heute hier diese Frage noch beantwortet.
Fch werde Fhnen zunächst die Sätze in der Unterstützungsklasse 1 angeben.
Wer untauglich zur Weiterarbeit ist und die Würdigkeit besitzt, erhält, wenn er eine zehnjährige Dienstzeit hinter sich hat, 225 Mark jährlich oder 15, 40 Mark monatlich wenn er 20 Fahre beschäftigt gewesen ist, erhält er 250 Mark jährlich oder 20, 80 Mark monatlich wer 30 Fahre beschäftigt gewesen ist, erhält 275 Mark sächlich oder 22, 90 Mark monatlich wer 40 Fahre Dienst getan hat, bekommt 300 Mark jährlich oder 25 Mark monatlich.
Man beachte die geringe Steigerung von 25 Mark für 10 Fahre Dienstzeit.
Die Witwe eines Arbeiters in dieser Klasse 1 erhält, wenn der Mann zehn Fahre beschäftigt gewesen ist, 7.
701Mark, wenn er 20 Fahre beschäftigt gewesen ist, 10, 40 Mark, wenn er 30 Fahre beschäftigt gewesen ist, 11, 45 Mark, wenn er 40 Fahre beschäftigt gewesen ist, 16, 25 Mark monatlich.
Die Waise: bei zehnjähriger Beschäsligung des Va ters 5, 10 Mark, bei Äjähriger Beschäftigung 6, 90 Mark, bei 30jährigcr Beschäftigung 7, 60 Mark, bei 40jähriger Beschäftigung 10, 80 Mark.
Nun ist die Klasse 1 die unterste Klasse.
Nehmen wir nun einmal die Untcrstützungsklasse 4, die die normale sein wird, denn sie entspricht einem jährlichen Arbeitsverdienst von 1300 Mark, der in der Vorkriegszeit vielleicht ungefähr der Durchschnitt war.
Fn dieser Unterstützungstlasse 4 erhält der Arbeiter bei lOjähriger Dienstzeit 380 Mark jährlich oder 31.
701Mark monatlich, bei Mjährigcr Dienstzeit 110 Mark jährlich oder 36, 70 Mark monatlich, bei 30jährigcr Dienstzeit 500 Mark jährlich oder -11, 70 Mark monatlich, bei 4 ojäbriger Dienstzeit 560 Mark jährlich oder 46, 70 Mark monatlich, iin Die Witwe in der Unterstützungsklasse 4 bekommt bei 10 Fahren 15, 80 Reichsmark, bei 20 Falnen 18, 10 Reichsmark, bei 30 Fahren 20, 80 Reichsmark und bei 10 Fahren 23, 40 Reichsmark.
Bei den Waisen liegen die Beträge ähnlich: von 10, 60 Reichsmark bis 18, 20 Reichsmark.
Hier zeigt sich genau so wie in den anderen Etatpvsten des Neichsarbcitsnrinisteriums, die wir beraten haben, der reaktionäre, arbeiterfeindliche Sinn der hier betriebenen Sozialpolitik.
10, 20, 30 und 10 Fahre werden diese Leute ausgepreßt und aus gebeutet, und dann schiebt man sie mit diesen lächer lichen Renten von 20 bis 40 Reichsmark im Monat, je nach den Steigerungsbeträgen, ab.
Das ist der soziale Inhalt, von dem bier gesprochen wird.
Der Abgeordnete Passehl von der Sozialdemokratischen Partei sprach soeben davon, daß es des demokratischen sozialen Volksstaats unwürdig sei, solche Renten zu zahlen.
Fch meine, wenn man sieht, daß 20 bis 40 Reichsmark monatlich auf der einen Seite und auf der anderen Seite Offizierspensionen bis 18 000 Reichsmark jährlich gezahlt werden, so kann man wirklich nicht von einer sozialen und demokratischen Republik reden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun zu dem Kapitel 9, Versorgungsgerichtseinnahmen.
Die Einnahmen waren im Etatsjahre 1927 mit 18 000 Reichsmark eingesetzt, im Fahre 1928 hingegen mit 24 000 Reichsmark.
Diese Einnahmen fließen aus den Beträgen, die die Beschädigten aufbringen müssen, wenn sie ein Verfahren bei dem Ver sorgungsgericht anhängig machen.
Für die Hinterbliebenen sind es 2 Reichsmark und für die Kriegs12931 Reichstag.
384.
Sitzung.
lWeber jDüsscldorf), Abgeordneter.)
beschädigten 3 Reichsmark.
Wir verlangen die Streichung dieser Gebühren, weil wir wünschen, daß das Gerichtsverfahren, der Rekurs und das Anhängig machen, ohne kosten durchgeführt wird.
Wir können er- nicht verantworten, daß bei den Gerichten auch noch diese Summen eingetrieben werden.
Was sagt aber die Negierung dag,
Sie hat uns ein Versahrcnsgesetz zum Neichsversorgungsgesetz vorgelegt, worin sie sagt: Durch die Bestimmungen über die Gebührenpflicht soll der.
Vager von der Einlegung aussichtsloser Rechtsmittel abgehalten werden.
Nur auf diese Weise läßt sich die Erledigung der Berufungen und Rekurse in angemessener Frist erreichen.
Die Regierung sagt also, cs seien zu viel Fälle bei den Versorgungsgerichten und dem Reichsversorgungs gericbt anhängig gemacht wir tonnen sie abdrehen, indem wir eine Gebühr denjenigen auferlegen, die das Versorgungsgericht bzw.
das Reichsversorgungsgcricht in Anspruch nehmen.
Das tut die Regierung, weil sie die Notlage der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen lennt sie will die Gebühren beibehalten, weil sie weiß, daß sie doch nickt aufgebracht werden können.
Nun zu dem Kapitel Besoldung und andere persönliche Ausgaben.
Hier sind die Ausgaben von 38 Millionen auf 43 Millionen gesteigert worden.
Dies wird damit begründet, daß man neue Hilfssenate beim Reichsversorgungsgericht einführen will, um die einzelnen Fälle erledigen zu können.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß genügend Behörden vorbanden sein müssen, um das durchzuführen.
Aber es bandelt sich, wie die Regierung sagt, nur uni eine vorübergebende Maßnahme.
Die Senate beim Reichs vcrsorgnngsgericht sollen nicht dauernd, sondern nur vorübergehend tätig sein, weil man auf einem anderen Wege, auf den ich noch zu sprechen kommen werde, versuchen wird, die Rekurse einzuschränken.
Eine vollkommen überflüssige Ausgabe ist der Posten im Kapitel 10 Titel 3, Verwaltungskosten der Hauptfürsorge- und Fürsvrgestellen zur Auszahlung und Feststellung der Zusatzrechte nach 8 88 bis 03 des Rcichsvcrsorgungsgesetzes.
Es werden dort H.
Millionen Reichsmark verausgabt.
Wir haben bei der Beratung der 5.
Novelle wiederholt verlangt und auch bei den einzelnen Beratungen im Ausschuß Anträge gestellt, daß die Renten nickt auf Grundrente, Lchwerbeschädigtenzulage, Ansgleicbszulage und Znsatzrente aufgebaut werden sollen, sondern wir haben die Festlegung einer einheitlichen Rente gefordert.
Würde man dieser Forderung nachkommen, dann brauchte man diese Behörden, die 3 's.
Millionen verschlingen, nickt, und man könnte mit 3 Millionen, die jetzt die Rcicbspvst überwiesen bekommt, auskommen.
Zudem hätten wir ein Übersicht sicheres und klareres Versorgungsrecht als heute.
Nun wende ich mich dem Reichsversorgungsgericht zu.
Das Neicksversorgungsgericht ist die Institution, die in den Schlußinstanzen das Urteil über die Zulässigkeit der Rente abgibt.
Wie liegen dort die Verhältnisse
Die Zahl der Rekurse steigt dauernd.
Im Juli 1026 waren 3031 Eingänge beim Reichsversorgungsgerickt, im Juli 1027 waren es -1020.
Weiter haben wir am I. Juli 1026 21 112 unerledigte Rekurse, am 1.
Juli 1027 waren es 30 2.
33, und beute sind es über 37 000 unerledigte Rekurse, die beim Reichsversorgungsgericht vorliegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 17.
Februar 1928.
Der Reichskanzler Marr, auch ein Mitglied der Zentrumspartei wie der Herr Abgeordnete Knoll, der eben gesprochen hat, hat in der Regierungserklärung gesagt: Den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen gilt die besondere Sorge der Reichsregierung.
Härten, die sich aus der gegenwärtigen Gesetzgebung ergeben, sollen nach Möglichkeit beseitigt werden.
Von diesen Versprechungen in der Regierungserklärung hat die Regierung wenigstens den Kriegsbeschädigten nichts gehalten.
Es kommt vor, daß Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene zwei und drei Jahre auf ein Urteil vom Reichsversorgungsgericht warten müssen.
Von den beim Reichsversorgungsgericht eingelegten Rekursen haben nur 18 Prozent Erfolg.
1024 wurden mehr Rekurse erledigt, als eingingen.
Damals winde also noch etwas schneller gearbeitet.
1023 hielten Eingänge und Erledigungen sich die Wage.
1026 überwiegen die Eingänge die erledigten Sachen, und 1027 blieben die Erledigungen weit hinter den Eingängen zurück.
Ich will in dieser Hinsicht nur folgende Beispiele anführen.
Im Juli 1027 waren 2888 erledigte Fälle und 102!)
Eingänge, im Dezember 1027 2003 erledigte Sachen und 3076 Eingänge.
Also lediglich weil mehr eingeht als erledigt wird, haben wir heute über 37 000 unerledigte Fälle zu verzeichnen.
Welchen Schluß zieht nun die Regierung daraus
Sie müßte doch eigentlich mehr Senate einrichten.
Aber die Regierung zieht einen ganz anderen Schluß.
Sie sagt i »dem uns vorgelegten Verfahrensgesetz folgendes: Der Rekurs ist ausgeschlossen, wenn es sich in dem Verfahren um den Grad der Minderung der Erwerbsfähigkeit oder um die Neufestsetzung der Rente wegen Veränderung der Verhältnisse handelt.
Das bedeutet also, daß derjenige Kriegsbeschädigte, der 30 Prozent Rente bekommt, und dessen Oeiden sich verschlimmert, oder der die Auffassung hat, daß sein Rentenanspruch nicht in genügender Höhe anerkannt ist, der nun beim Versorgungsgericht einen Rekurs einlegt und in einer Entscheidung »ach zwei bis drei Minuten, wie das in solchen Fälle »üblich ist, etwa abgewiesen wird, kein Recht mehr hat, zum Versorgungsgericht zu gehen.
Die Regierung gibt zu diesem Wege, den sie ein schlägt, auch eine Begründung, die folgendermaßen aussieht.
Sie sagt in der Ziffer 12 ihrer Begründung zum Verfahrensgesetz: Die zunehmende Zahl der Returse, deren Grund vor allem in den ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen zu suche »ist, zwingt zu einer weiteren Einschränkung der Zulässigkeit der Rekurse.
Hier sagt die Regierung also, daß die ungünstigen Wirtschaftsverhältnisse die Beschädigten und ihre Hinterbliebenen dazu zwingen, Rekurse einzulegen.
Anstatt aber daraus den Schluß zu ziehe », diese Mängel abzustellen, will die Regierung die Rekurse einschränken.
In der Begründung heißt es weiter: Das Reichsversorgungsgerickt und das bayerische Landesversorsiungsgericht sind bis zur Grenze der Leistungsfähigkeit belastet, so daß den dort tätigen Beamten eine Vermehrung der von ihnen zu erledigenden Sachen nickt zugemutet werden kann.
12632 Reichstag.
384.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorf), Abgeordneter.)
Auch wir sieben auf dem Standpunkt, daß diese Beamten nicht überlastet werden sollen.
Daraus folgern wir aber, daß mehr Senate eingerichtet werden müssen.
Ferner soll die Schaffung weiterer Senate mit Rücksicht auf die Finanzlage und den allgemein erstrebten Abbau der Behörden möglichst vermieden werden.
»Um eine gründliche Prüfung der einzelnen Fälle und deren Erledigung innerhalb angemessener Frist zu ermöglichen, bleibt nur der Ausweg, die Zulässigkeit des Rekurses in wirksamer Weise einzuschränken.
Die schon früher von den beteiligten Kreisen empfundenen Härten müssen als in der Not der Zeit begründet hingenommen werden.
« Das alles hängt mit der Not der Zeit zusammen!
Wenn es für die Regierung gilt, den Kriegsbeschädigten das Nekursrecht abzuschneiden, dann spricht sie in ganz unverschämter Weise von der Not der Zeit.
Aber wenn es sich darum handelt, für die Generale und Admirale hohe Pensionen auszuwerfen, dann hat man Geld.
(Glocke des Präsidenten.)
Das ist die sogenannte Not der Zeit.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter!
Wenn ich läute, dann haben Sie ihre Ausführungen zu unterbrechen.
Ich muß Sie ersuchen, nicht derartige Ausdrücke gegen die Regierung zu gebrauchen.
Ich bitte, fortzufahren.
Weber (Düsseldorf) (LD), Abgeordneter: Ich wiederhole: Es ist eine Ungeheuerlichkeit, wenn man einzig und allein bei den Kriegsbeschädigten von der (0) Not der Zeit spricht.
Wenn es sich aber um Offizierspensionen handelt, wenn man den Nuhrindustriellen Hunderte Millionen in den Rachen wirft, wenn man Millionen und aber Millionen für Heer und Marine, für Panzerkreuzer und sonstige Dinge zur Verfügung stellt, dann hört man nichts von der Not der Zeit.
Ich glaube, ich habe dieses Verhalten der Regierung ganz treffend gekennzeichnet.
Dieselben Gerichte, die in den meisten Fällen die Rekurse ablehnen, diese selben Gerichte haben dem General Lüttwitz 17 000 Mark Pension zugesprochen und 28 000 Mark nachgezahlt.
Hier sollte man einmal von der Not der Zeit reden, da wäre es am Platze.
Kein Wunder, daß die Kriegsbeschädigten ganz allgemein kein Vertrauen zu den Versorgungsämtern und Versorgungsgerichten haben.
Die Regierung behauptet aber in ihrer Denkschrift und in der Begründung der Vorlage zum Verfahrensgesetz, die Versorgungsgerichte seien von dem größten Wohlwollen gegenüber den Beschädigten getragen.
Das ist eine glatte Verhöhnung der Kriegsbeschädigten.
(Sehr richtig!
links.)
Nach der Denkschrift sind die Versorgungsgerichte in Zweifetsfällen befugt, Gutachten einzufordern, zumal die Entscheidung in der Hauptsache von den ärztlichen Gutachten abhänge und die Erfahrung zeige, daß die Versorgungsgerichte in der überwiegenden Zahl der Fälle den ärztlichen Gutachten der Gerichtsärzte beitreten.
Dabei ist aber die Regierung so zynisch, zu erklären, daß in den Fällen, wo gegen die Entscheidung der Versorgungsgerichte Rekurs eingelegt wurde, dieser in den meisten Fällen Erfolg gehabt hätte.
Was beFreitag den 17.
Februar 1928. deutet aber vom Standpunkt der Regierung aus Er- (O) folg
Ein Erfolg im Sinne der Negierung bedeutet nichts anderes als die Herabsetzung 'oder gar völlige Entziehung der Renten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und so ein Gesetz, das ausgesprochen gegen die Kriegsbeschädigten ist, legt Reichskanzler Marx, Mitglied der Zentrumspartei, dem Reichstag vor.
Der Abgeordnete Knoll von der Zentrumsfraktion aber stellt sich hierher und hält eine Oppvsitionsrede gegen das Gesetz und das ganze Versvrgungswesen.
Nach Auffassung der kommunistischen Fraktion müssen dem Neichsversorgungsgericht mehr Geldmittel für die Beweiserhebung zur Verfügung gestellt werden.
Die Beschädigten selbst können die Fachgutachten, die zur Beweiserhebung notwendig sind, unmöglich selbst bezahlen die Kosten hierfür muß das Reich übernehmen.
Wie es aber an den einzelnen Kammern der Versorgungsgerichte zugeht, dazu folgendes Beispiel, das im 17.
Ausschuß von einem Vertreter der Kriegsbeschädigtenvrganisationen berichtet wurde.
Zn einer Kammer des Versorgungsgerichts Berlin ist man überhaupt nicht im Besitz auch nur eines Exemplars des Verfahrensgesetzes.
Bei einer Verhandlung vor dieser Kammer forderte der Vertreter einer Kriegsbeschädigtenorganisation gewisse Maßnahmen nach Z 54 Absatz 4 des Versorgungsgesetzes.
Daraufhin hat man in der ganzen Kammer vergebens nach einem Exemplar des Verfahrensgesetzes gesucht, aber keines gefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Fall kann man ermessen, wie bei diesen Behörden Recht gesprochen wird.
Man entscheidet eben, wie man sich die Sache so denkt, ohne daß man auf die Gesetzesunterlagen Bezug zu nehmen für notwendig hält.
Wir Kommunisten fordern weiter, daß die Versorgungsgerichte draußen im Lande nicht den Ländern unterstellt bleiben, sondern in das Reich eingegliedert werden, also auch dem Reich unterstehen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Reichsversorgungsgericht wesentlich entlastet wird, wenn der Fiskus nicht dauernd in jedem Fall Rekurs einlegen wird.
55 Prozent aller Einsprüche beim Reichsversorgungsgericht wenigstens war es vor einiger Zeit so werden vom Fiskus eingelegt.
Hier wäre also noch jedenfalls sehr viel zu tun.
Nun noch einiges aus der Praxis, wie die einzelnen Stellen Vorgehen, um festzustellen, ob eine Dienstbeschädigung vorliegt!
Gestern bekam ich einen Brief aus Köln, in dem mir ein Kriegsbeschädigter schreibt, wie es ihm bei der Feststellung seines Rentenanspruchs ergangen ist.
Es heißt darin: Im Monat April 1917 wurde ich von dem Kommandanten der Etappenkommandantur auch wieder beauftragt, einen Franzosen zu verhaften.
Ich war damals Gendarmeriegefreiter der dortigen Stelle.
Als ich meinen Auftrag erhalten hatte, wurde mir in der Ortschaft bemerkt, baß ein Bauer Milch verkaufte.
Auf Grund der Denunziation war ich gezwungen, den Namen des Betreffenden festzustellen.
Ich stieß dabei auf den heftigsten Widerstand.
Ich hätte ja auch den Mann verhaften müssen, was ich aus Menschlichseitsgründen unterließ.
Ich machte eine Meldung 12933.
1 Reichstag.
384.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
über den Vorfall.
Nach zwei Tagen wurde ich G zun, Kommandanten bestellt.
Der Kommandant ist der Major Reiter, jetzt Geheimer Finanz- und Vortragender Rat im Finanzministerium.
Er sagte nun folgendes: »Sie feiger Lümmel, Sic blamieren ja die ganze deutsche Armee!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu welchem Zweck haben Sic den Revolver
Warum haben Sie den Mann nicht über den Haufen geschossen
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Ich bestrafe Sie mit 14 Tagen Mittelarrest und entferne Sie aus der Charge eines Gefreiten.
« Als ich die Strafe abgebüßt hatte, mußte ich mich bei ihm wieder melden, morgens um 9 Uhr, wobei mir der Bursche erklärte, der Herr Major sei im Bad, ich solle schon gehen.
Ich fuhr zum Ersatzbataillon nach Brandenburg und kam dann nach Rußland.
Später ist er dann an Malaria erkrankt.
Im Juni 1925 hat er einen Antrag auf Rente gestellt, weil sich sein Leiden dauernd verschlimmert hat.
Heute, nach drei Jahren, ist diese Angelegenheit noch nicht erledigt.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er wurde aber jetzt in der vorigen Woche untersucht, und der untersuchende Nervenarzt fragte ihn zuerst: Warum und aus welchen Gründen wurden Sie mit 1 -1 Tagen Arrest bestraft, und weshalb wurden Sie degradiert
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Methoden, das ist die Würdigkeit, von (8, der ich eben sprach!
Man stellt zuerst nicht die Dienstbeschädigung fest, sondern will wissen, wie sich der Betreffende betragen hat.
Weiter sind Fälle vorgekommen, wo inan einem l OOprozentigen Rentenempfänger, also einem, der vollständig erwerbsunfähig ist, bei der Nachuntersuchung die Rente sofort auf 25 Prozent heruntergesetzt hat.
Das Schnellverfahren ohne gründliche Untersuchung ist die Regel.
Als Mitglieder des 17.
Ausschusses haben wir Hunderte von Zuschriften bekommen, wie es da zugeht.
9000 Rekurse wurden ohne Verhandlung, ohne Untersuchung einfach im Wege des Bescheides abgelehnt.
Bayern steht auch da wie überall an der Spitze.
Die Gebühren werden in der brutalsten Art und Weise eingetrieben.
Wegen fünf Mark schickt man dreimal einen Vollziehungsbeamten zu einem Kriegsbeschädigten, zu einem Hinterbliebenen, der kein Geld hat.
Die Bedürftigkeit wird vielfach durch Polizeibeamte und Gendarme festgestellt und geprüft.
Das sind die richtigen Leute mit dem »sozialen Verständnis«, die die Bedürftigkeit feststellen sollen!
Beim Versvrgungsgericht ist es so, daß die Generalärzte, also die Leute, die früher immer k. v. geschrieben haben, hinzugezogen werden.
Das ist das Wohlwollen der Bürgerblockregierung, das ist die besondere Sorge, von der der heuchlerische Zentrumsminister sprach!
Wir Kommunisten stehen diesen Behörden, dieser ganzen Dürgerblockregierung mit alten ihren Einrich tungen, diesem Spruchverfahren mit dem schärfsten Mißtrauen gegenüber.
Wir sagen den Kriegsbeschä digten nicht, wie es hier wieder aus den Reden der Demokraten, des Zentrums und auch der Sozialdemokraten herausgeklungen hat, im nächsten Reichstag Reichstag 19281384.
Sit), mg Freitag den 17.
Februar 1928. würden wir die Sache machen, und dann werde es (p) besser werden.
Der Herr Abgeordnete Paffehl hätte seine Ausführungen wieder so schließen können, und im Rheinland werden wir wenigstens wieder an den Plakatsäulen lesen können: Wer die Freiheit will gewinnen, muß für Lore Agnes stimmen!
oder: Willst du Freiheit, willst du Brot, wähle Agnes, wähle rot!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Wir sagen den Kriegsbeschädigten nicht, daß der neue Reichstag das bringen wird.
Wenn die Sozialdemokraten »sehr richtig!
« rufen, so muß ich ihnen sagen: Ihre Politik in Preußen zeigt absolut keinen Unterschied gegenüber der Politik des Bürgerblocks.
Auch ein neuer Reichstag wird nichts bringen, sondern nur die Kraft des Proletariats in Verbindung mit den Kriegsbeschädigten wird einen Erfolg erzielen können.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung über den Haushalt des Reichsarbeilsministeriums ist geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich werde zwei Minuten warten, bis die Mitglieder des Hauses herbeigerufen sind.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden zunächst abzustimmen haben über die Positionen des Etats, die dazu gestellten Anträge und die dazu eingebrachten Entschließungen, soweit nicht ausdrücklich die Zurückstellung der Abstimmung über Entschließungen für die dritte Lesung verlangt wird.
Nachher werden wir abstimmen über die mir dem Etat verbundenen Anträge, Gesetz- D) entwürfe und über die Erledigung der Interpellationen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß eine Anzahl von Anträgen auf namentliche Abstimmung vorliegt.
Ferner bitte ich die Damen und Herren, sich darauf einzurichten, daß wir entgegen einem früher verkündeten Plan uns die Möglichkeit einer Sitzung am morgigen Tage offenhalten müssen.
Zur Klärung dieser Frage wird der Ältestenrat noch heute zusammentreten, und erst gegen Abend wird die nächste Sitzung des Reichstags festgesetzt werden können.
Ich nehme an, daß die Damen und Herren mit der vorgeschlagenen Reihenfolge der Abstimmungen einverstanden sind.
Ich rufe also zunächst bei Kapitel 1 Titel 1 10 der Fortdauernden Ausgaben auf den Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
3972, im Kapitel 1 den Titel 1, Gehalt des Ministers, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Es wird sich empfehlen, an dieser Stelle auch gleich über den Mißtrauensantrag abzustimmen.
Auf Nr.
3973 liegt der Antrag Stoecker, Rädel und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichsarbeitsminister Dr. Brauns besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist ''abgelehnt. '
12934 Reichstag.
384.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Wir kommen zu den mit diesem Kapitel verbundenen Entschließungen, zunächst zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3876 unter II, und zwar zu Ziffern!
die die Sicherung der Existenz der älteren Arbeiter und Angestellten bezweckt.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: An den Sozialen Ausschuß überweisen!)
Es wird vorgeschlagen, diese Entschließung an den Sozialen Ausschuß zu überweisen.
Erhebt sich dagegen ein Einwand
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu der Entschließung des Ausschusses unter Ha Ziffer 2, nach der die Lohnpfändungsgrenze dem veränderten Geldwert angepaßt werden soll.
(Abgeordneter Hoch: Zu dieser selben Angelegenheit liegt ein Initiativantrag vor.
Ich möchte bitten, diese Entschließung zurückzustellen, bis dieser Antrag erledigt ist.)
Wir werden im Verlaufe der Abstimmung auch über einen Initiativantrag über die Veränderung der Lohnpfändungsgrenze abzustimmen haben, und erst nach Erledigung dieses Gesetzentwurfs werden wir uns über diese Entschließung schlüssig machen können.
Ich rufe deshalb auf die Ausschußentschließung auf Nr.
3876 IIn Ziffer 3 über die Untersuchung über die rechtliche Benachteiligung der technischen Angestellten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung ihre Zustimmung geben, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die Titel 1 bis 10 darf ich vorbehaltlich der Nachprüfung im Ergänzungsetat für angenommen er (8) klären.
Ich rufe weiter auf Titel 11, 11n, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 19a, 19b, 20, 21, 31, 32 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2.
Die Titel 1 bis 30 sind frei.
Zum Kapitel 2 liegen eine Anzahl Entschließungen vor, zunächst auf Nr.
3966 die Entschließung der Herren Abgeordneten Thiel, Dr. Moldenhauer, Dr. Pfeffer, welche die Ortskrankenkassen mit bestimmten Mitgliederzahlen teilen will.
(Zuruf: Überweisung an den Sozialen Ausschuß!)
Es wird angeregt, die Entschließung an den Sozialen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner liegt auf Nr.
3954 die Entschließung Müller (Franken) und Genoffen über den Zuschuß zum Wochengeld vor.
(Rufe: An den Sozialen Ausschuß!
Abstimmen!)
Dann müssen wir zunächst über die Verweisung an den Ausschuß abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung dem 9.
Ausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zur Entschließung Havemann und Genoffen auf Nr.
3969 über gemeinsame Innungskrankenkaffen.
Es wird wohl zweckmäßig sein, auch diese Entschließung an den 9.
Ausschuß zu überweisen, nachdem es bei allen andern beschlossen worden ist.
Die Überweisung ist beschlossen.
Freitag den 17.
Februar 1928.
Ich rufe auf den Titel 31 des Kapitels 2, zu.
dem (6) ein Antrag Strecker, Rädel auf Nr.
3951 Ziffer s vorliegt, die Summe von »212 364 000 Reichsmark« auf »920 244 000 Reichsmark« zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf den Titel in der vom Ausschuß festgesetzten Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 31a, 32, 33, 34.
Angenommen.
Zu Titel 35 liegt der Antrag Strecker, Rädel auf Nr.
3951 Ziffer b vor, die Summe von 30 000 900 auf 150 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 3.
Dazu liegt auf Nr.
3876 unter Ilb eine Ausschußentschließung über die Verbindlichkeitserklärung bei offenbarem Tarisunwillen vor.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Überweisung an dm 9.
Ausschuß!)
—Die Entschließung kommt ja aus dem Ausschuß.
Es wird beantragt, auch diese Entschließung an den Sozialen Ausschuß zu verweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Überweisungsantrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ferner liegt hier vor die Entschließung Thiel und Genossen auf Drucksache 3976 Ziffer 1 und 2 über die Wahlvorschriften des Betriebsrätegesetzes und die Berufung der in den sozialpolitischen Reichsgesetzen vorgesehenen Vertreter.
(Zuruf.)
—Es wird die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß verlangt.
Wird dem widersprochen
Das ist nicht der Fall dann sind diese Entschließungen dein Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
Ich rufe nunmehr auf Titel 31 in Kapitel 3.
Da beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen auf 3951 Ziffer 2, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damm und Herren, die dem Antrag Stoecker zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Kapitel 4.
Hierzu liegen eine große Anzahl Entschließungen vor.
Zunächst die Entschließung Stoecker, Rädel auf 3952 I über die Besserung der Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter.
(Zuruf: Überweisung an den Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
12935 (Präsident Löbe.)
Ich rufe ferner auf die Entschließung Stoecker, Rädel und Genoffen auf 3952 II, die beim Gewerbeaufsichtswesen die entscheidende Mitwirkung der Gewerkschaften und der Betriebsräte sicherstellen wird.
(Zuruf: Ebenfalls an den Ausschuß!
Abgeordneter Rädel: Ich bitte, daß hierüber abgestimmt wird!)
1 Die Herren Antragsteller wünschen sofortige Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche diese Entschließung dem 9.
Ausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist dem Ausscbuß überwiesen.
Wir kommen zu den Entschließungen Müller (Franken) und Genossen, zunächst zu I über ein neues Hausarbeitsgesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1!
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenom- j men.
Wir kommen zu 3961 II über die Arbeitstherapie in den Heil- und Pflegeanstalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich darf die Damen und Herren auf den Hinteren Bänken bitten, etwas mehr Ruhe zu bewahren, damit man sich hier verständlich machen kann.
(2) Wir kommen zur Entschließung Müller (Franken) und Genoffen auf 3965 unter I über eine Novelle zum Kinderschuhgesetz.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
1!
Wir kommen zur Entschließung Müller (Franken), 3965 II über gesetzliche Maßnahmen für den Jugend-!
schütz.
1!
(Zuruf: Sozialpolitischer Ausschuß!)
1!
Dann wird diese Entschließung dem Sozialpolitischen!
Ausschuß überwiesen.
I Nun rufe ich auf die Positionen des Etats Kapitel 4!
Titel 31, 32, 33.
Sie sind angenommen.
Titel 34!
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Rädel auf 3951 Ziffer 3 vor, Titel 34 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die die Streichung beschließen wollen, sich zu, erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Zu diesem Titel liegt außerdem die Entschließung des Ausschusses auf 3876 Ile über die deutsche Sprache im Internationalen Arbeitsamt vor.
(Die Abstimmung erfolgt.)
Ich darf diese Entschließung für angenommen erklären.
Ferner liegt der Antrag Ersing und Genossen auf Nr.
3929 vor, einen neuen Titel 35 einzufügen: Bei-!
Hilfe für Zwecke von Ausbildung von Personen, die!
auf Grund gesetzlicher Bestimmung zur Vertretung der!
Arbeitnehmer berufen werden, 500 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen neuen Titel genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist beschlossen.
Wir kommen zum Kapitel 5.
Dazu liegt ebenfalls eine Anzahl Entschließungen vor.
Zunächst rufe ich aus die Entschließung Müller (Franken) und Genossen Nr.
3961 Ziffer III, die sich mit der Krisenfürsorge beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Zurufe: Ausschuß!)
—Es wird mir zugerufen: »Ausschuß«.
Wird der Überweisung an den 9.
Ausschuß widersprochen
Da das nicht der Fall ist, ist die Überweisung beschlossen.
Ferner liegt hier die Entschließung v. Guorard und Genossen auf Nr.
3968 vor, die sich mit Notstandsarbeiten und Krisenunterstützung bei besonderen Härten beschäftigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausschußüberweisung!
Zuruf vom Zentrum: Wir wünschen Abstimmung!)
—Die Antragsteller selbst wünschen Abstimmung.
Dann muß ich aber auch hier zunächst darüber abstimmen lassen, wer diesen Gegenstand dem Ausschuß überweisen will.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegmprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit.
Die Ausschußüberweisung ist M) abgelehnt.
Wir stimmen über die Entschließung v. Guerard selbst ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Etatspositionen Kapitel 5 Titel 31, 32, 33.
Angenommen.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genoffen auf Nr.
3951 Ziffer!
einen neuen Titel 34 einzufügen: für produktive Erwerbslosenfürsorge 150 Millionen Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel 6, Wohnungs- und Siedlungswesen.
Titel 31.
Er ist nicht beanstandet.
Wir kommen zur Entschließung Stoecker, Rädel und Genoffen auf Nr.
3952 Ziffer III, die sich mit einem Wohnungsbauprogramm und seiner Finanzierung beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Schließlich liegt die Entschließung Thiel und Genoffen auf Nr.
3976 Ziffer 3 vor, die sich mit der Freistellung von der Grunderwerbsteuer beschäftigt.
(Zurufe im Zentrum und rechts: Steuerausschuß!)
1853 12936 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
(Präsident Löbe.)
(X) Es wird mir zugerufen: Überweisung dieser Entschließung an den Steuerausschuß.
Wird dem widersprochen
Nicht!
Dann ist die Überweisung an den Steuerausschuß beschlossen.
Zu Titel 32 liegt zum Ausschußantrage ein Abänderungsantrag Ronneburg Nr.
3958 Buchstabe a vor, die 30 000 Mark auf 60 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Erhöhungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die den Antrag ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel ist in der Ausschußfassung angenommen.
Der Herr Abgeordnete Rönneburg beantragt weiter auf Drucksache Nr.
3958 unter k, einen neuen Titel 32a einzufügen, zur Förderung des Kleingartenwesens: 200 000 Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit auch dieser neue Titel ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 33, 34 und erkläre sie für angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Entscheidung über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
398 l Ziffer 1, einen neuen Titel 35 einzufügen, nämlich für (L) Aufnahme von Baudarlehen 5 Millionen Mark.
Hierzu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Zuvor aber will der Herr Abgeordnete Iäcker noch eine Erklärung zur Abstimmung abgeben.
Er hat das Wort.
Iäcker (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern ist gesagt worden, daß unser Antrag Nr.
8984 dahin verstanden werden könne, die 5 Millionen Mark seien zur Zinsverbilligung von Zwischenkrediten gefordert.
weise darauf hin, daß die 5 Millionen Mark zu denselben Zwecken verwandt werken sollen, für die die Regierung nur 1, 8 Millionen zur Verfügung stellt.
Präsident Löbe: Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage wegen der na m e n t l i ch e n A b st i m mung.
(Abgeordneter Leopold: Wir beantragen Überweisung an den Siedlungsausschuß, weil uns die sache nicht klar ist.
Zurufe links.)
Jetzt hatte ich schon um die andere Entscheidung gebeten.
Ich weiß nicht, ob ich das in diesem Augenblick noch rückgängig machen kann aber ich glaube, wir entscheiden es durch Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
3984 Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nickt abgegeben (O) haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 364 Karten, zwei Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 164 Abgeordnete mit Ja, 198 Abge ordnete mit Nein.
Die Einfügung dieses neuen Titels ist also abgelehnt.
Wir kommen zum Kapitel
Sonstige soziale Maßnahmen.
Mit ihm war verbunden das Kapitel L 8 der Allgemeinen Finanzverwaltung, der zur Förderung von Anstalten und Einrichtungen der privaten Wohlfahrtspflege die Summe von 2 500 000 Mark enthält, und Kapitel ll!
s, ein Beschluß des Neichsrats auf Einsetzung von 1 000 000 Reichsmark zur Förderung der Wohlfahrtspflege.
Ich daist die Vorlage der Reichsregierung für angenommen erklären.
Zu Kapitel 7 unseres Etats liegt die Entschließung Nr.
3952, Stoecker, Rädel und Genossen unter Ziffer IV vor, in der ein einheitliches Fürsorgerecht gefordert wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
iAbgeordneter Hoch: Ich bitte, die Sache an den Ausschuß zu überweisen!)
—Wir waren bereits bei der Abstimmung.
Ich bitte nochmals diejenigen, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Titel 31 des Kapitel 7, Titel 32, —Titel 33.
Angenommen.
Zu Titel 34 liegt auf Nr.
3982 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Weber (Düsseldorf) und Genossen vor, der die Summe von 15972500 Reichsmark auf 30000000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Der Titel ist genehmigt.
Über Titel 35 ist die Beratung im Ausschuß noch nicht zu Ende geführt er wird zurückgestellt.
Ich rufe auf Kapitel 8: 1 Reichsversicherungsamt.
Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18a, 19, 20, 21, 31.
Angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 9: Reichsarbeitsverwaltung.
Titel 1, Titel 31 in der Ausschußfassung.
Angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 10: Versorgungsdienststellen und Kricgsinvalidenhäuser.
Hierzu liegt die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3876 Ziffer lick vor, die eine größere Vereinfachung bei der Verwaltung aller Svzialbehörden zum Ziel hat.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären.

lZurufe.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12948.
Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
12937 (Präsident Löbe.)
Wenn eine besondere Abstimmung darüber verlangt wird, bitte ich die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
Ferner liegt zu diesen Kapiteln die Entschließung der Herren Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern) und Genossen auf Nr.
3986 über die Zusammenarbeit mit den Trägern der Sozialversicherung usw.
vor.
Ich.
bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung!
zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner gehört hierzu wohl die.
handschriftliche Entschließung Knoll, Dr. Krone, die Reichsregierung zu ersuchen, erneut durch die Länder dahin zu wirken, daß die Fürsorgebehörden mit den Krankenkassen oder Ärzteorganisationen Verträge abschließen zur Sicherung der Heilbehandlung nichtversickerter 'Kriegerhinterbliebener.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Hand-!
schriftlichen Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschiebt.)
Das ist die Mehrbeit sie ist angenommen.
Ich komme nunmehr zu den Etatstiteln: Titel 1 bis ''10, 11, 12, 13, 14, 14a, 13, 16, 16u, 19, 20, 21, 22, 23.
Sie sind angenommen.
1 Zu Titel 24, Ausübung der Seelsorge, liegt der!
Antrag Stvecker, Rädel und Genossen auf Nr.
3931 '« Ziffer 3 vor, den 'Titel zu streichen.
Auf denselben Titel bezieht sich der Antrag derselben Antragsteller, auf Nr.
3982 Ziffer 3, der auch die -Lumme von!
4000 Mark streichen will.
Das betrifft wohl denselben I Gegenstand
1!
(Wird bejaht.)
1!
Ich1bitte1die1Damen und Herren, die diese »Titel!
streiche »1 wollen, 1 sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
1 Die Streichung ist abgelehnt der Titel genehmigt.
Ich rufe auf Titel 31, 32, 33, 34, 33, '— g Kapitel 11 Titel I bis 10, n, 12, 13, 14, 16, 19, 20, 21, 31.
Einmalige Ausgaben Kapitel bl 12 Titel 1, angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Stöhr und Genossen auf Nr.
3973, der in diesem Kapitel einen!
neuen Titel a einfügen will, nämlich: 1!
Titel In (neu).
Zum Ausgleich der Schade »,!
die den Sozialversicherten im Saargebiet durch das Gesetz vom 19.
April 1922 (Reichsgesehbl.
1922 1 S. 462) und die darauf fußende Verordnungs- prapis der Reichsregierung entstanden sind!
120 Millionen Reichsmark.
1§ Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen!
wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
j Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
1 Titel 2 angenommen Titel 3 (neu) nach dem Aus- i schußantrag ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf Kapitel L 13 Titel 1, angenommen.
Zu Kapitel Ir 14 Titel 1 beantragen die Herren Abgeordneten Stvecker, Rädel und Genossen auf Nr.
3951 Ziffer 6, die eingesetzte Summe von 100 Millionen Reichsmark auf 300 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Erhöhung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Stvecker, Rädel und Genossen auf Nr.
3952 unter V eine Entschließung, die sich auf das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung und auf die Verordnung über Krisenfürsorgeunterstützung bezieht.
(Abgeordneter Hoch: Ich beantrage Ausschußüberweisung!
Widerspruch von den Kommunisten.)
Die Antragsteller selbst wünschen sofortige Abstimmung.
Ich muß den Antrag auf Ausschußüberweisung vorangehen lassen, da er rechtzeitig gestellt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist offenbar die Mehrheit sie ist dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
Der Titel selbst ist genehmigt.
Ich rufe auf Kapitell 13, Versorgungsdienststellen, Titel 1, 2, -3, l, 3, und 6 angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 mit allen seinen Titeln, Kapitel 2, Kapitel 3, Kapitel 4, 5, 6, 7, und 8 und erkläre sie mit sämtlichen Titeln für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 9.
Hier ist beim Titel 3 über einen Antrag der Herren Abgeordneten stvecker, Weber (Düsseldorf) und Genossen auf Nr.
3982 Ziffer 1 zu entscheiden, nämlich die Summe (Gebühren nach dem Gesetz über das Verfahren in Dersorgungssachen) von 24 090 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel selbst ist genehmigt.
Die übrigen Titel der Einnahme, zu denen Anträge nicht gestellt sind, sind angenommen.
Wir kommen zur Ausgabe im Außerordentlichen Haushalt, und zwar zunächst zu Kapitel 1, Wohnungsund Siedlungswesen.
Meine Damen und Herren!
Hier hoffe ich, daß die Antragsteller uns die.
Abstimmung etwas erleichtern, es liegen nämlich eine Unmasse von Anträgen vor.
Sie haben da die große Entschließung Meyer (Hannover), Dr. David, Domsch (Dresden) usw.
auf Nr.
3921.
Zu dieser Entschließung haben sowohl die Abgeordneten Rönneburg und Koch-Weser als auch die Abgeordneten Beck (Oppeln) und Genossen eine Anzahl Abänderungsanträge gestellt.
Vielleicht können sie jedesmal in einer einheitlichen Abstimmung erledigt werden.
Herr Abgeordneter Rönneburg schüttelt mit dem Kopf.
Er wird wohl seine eigenen Sorgen haben, wenn wir anders verfahren.
Also gut, dann bringe ich zunächst zur Abstimmung den Antrag Müller 12938 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Februar 1928.
(Präsident LSbe.)
(ä.)
(Franken) und Genoffen auf Nr.
3984, der in der Entschließung der Abgeordneten Meyer (Hannover) usw.
die Worte »neben dem erforderlichen Inventar- ersetzen!
will durch die Worte »einschließlich des mitgebrachten Inventars«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1!
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit die Abänderung ist abgelehnt.
Nunmehr würde ich, wenn kein Widerspruch erhoben wird, sämtliche Abänderungsanträge des Herrn Abge- ordneten Beck (Oppeln) auf Nr.
3989 in einer Abstim- mung zur Erledigung bringen.
Er ist damit einverstanden.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche diese Abänderung zur Entschließung Meyer (Hannover) beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Abänderungen sind beschlossen.
Nun, Herr Abgeordneter Ronneburg, richte ich an Sie die Frage, ob wir einheitlich abstimmen können.
Herr Abgeordneter Ronneburg ist damit einverstanden.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Abänderungen auf Nr.
3945 Ronneburg, Koch-Weser und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Abänderungen sind nicht beschlossen.
Nun lasse ich abstimmen über die Entschließung (8) Meyer (Hannover), Dr. David usw.
auf 3921 selbst zuzüglich der Abänderung Beck (Oppeln).
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließungen Müller (Franken) und Genossen auf 3980, die sich mit der katastrophalen Landflucht der deutschen Landarbeiter und mit der Frachtverbilligung für Siedlerbauten beschäftigen.
(Zuruf rechts: Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sofortige Abstimmung!)
Dann muß ich das getrennt machen.
Ich bitte die, Damen und Herren, welche die Entschließung auf 3980 Ziffer 1, die die Landflucht der deutschen Landarbeiter betrifft, dem Ausschuß überweisen wollen, sich zu er- t heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 2, betreffend Frachtverbilligung für Siedlerbauten, auch dem Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich nehme dabei an, daß die erste Entschließung dem Volkswirtschaftlichen, die zweite dem Verkehrsausschuß überwiesen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu den Positionen der Aus- (0) gäbe des Außerordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf!
Kapitel 1, Titel 1, 2, erkläre sie für angenommen ein Antrag Beck (Oppeln) ist hier zurückge zogen —, Kapitel 2, Titel 1, 2, ebenfalls angenommen.

Wir kommen zu den Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts: Kapitell, Titel 1 und 2 —, Kapitel 2, Titel 1 und 2 —, Kapitel 3, Titel 1 und 2.
Angenommen.
Auch hier ist ein Antrag Beck (Oppeln) zurückgezogen.
Damit ist der Haushalt selbst erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die verbundenen Anträge und Gesetzentwürfe.
Dazu liegen.
auch noch Anträge auf namentliche Abstimmung vor.
Ich gebe zunächst Kenntnis von dem Antrag Nr.
3489, Lambach, Leopold und Genossen, Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsknappschaftsgesetzes.
Auch dieser Antrag soll wohl dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen werden.
Das Haus ist damit.
einverstanden.
Ich rufe auf den Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen auf 3566, der Änderungen des Zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung betrifft.
(Zuruf: Ausschußüberweisung!
Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung!)
Ja, Herr Kollege, hier ist das nicht so einfach.
Hier müßten wir eine zweite und dritte Lesung vornehmen, weil es sich um einen Gesetzentwurf handelt.
Ich werde also zunächst über die Ausschußüberweisung abstimmen lassen.
Wird sie abgelehnt, dann müssen wir die zweite Lesung des Gesetzentwurfs vornehmen.
Ich bitte also (v) die Damen und Herren, die diesen Antrag Nr.
3566 dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die zweite Lesung kann also erst nackher stattfinden.
Ich rufe auf den Antrag Stoecker, Rädel und Genossen Nr.
3652, Gesetzentwurf über Erhöhung der Renten in der Angestellten- und Invalidenversicherung.
(Abgeordneter Hoch: Ich beantrage Ausschußüberweisung!
Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung!)
Ich muß auch hier entscheiden lassen.
Wer den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen will, den bitte ich, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zur Nr.
3762.
Das ist eine Entschließung Erkelenz, Schneider (Berlin), Ziegler, Lemmer, Koch-Weser und Genossen, die die staatlichen Eingriffe und die bureaukratische Vorherrschaft in der Sozialversicherung betrifft.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Dann darf ich die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß als beschlossen erklären.
Wir kommen zur Entschließung v. Guörard und Genossen auf Nr.
3844 über Erhöhung der Steigerungsbeträge für Beitragszeiten vor der Inflation und über die Werkspensionäre.
(Zuruf.)
12939 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
(Präsident Löbe.)
—Die Antragsteller selbst wünschen Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
3851, Stöhr und Genossen, betreffend Einsetzung eines Ausschusses zur Untersuchung der Vorgänge bei der Behandlung der Sozialrentner im Saargebiet, weil die Negierung schuldhafterweise dort ihre Verpflichtungen gegenüber den Sozialrentnern verletzt habe.
Ich muß hier feststellen, ob ein Fünftel des Reichstages der Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses zustimmt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche zur Untersuchung dieser Vorgänge einen Ausschuß einsetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit und Rufe: Drei Mann!)
—Das ist, soweit ich sehe, kein Fünftel.
Der Antrag ist daher abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
3674, Lambach und Genoffen, der einen Gesetzentwurf über Soziale Hauptwahlen verlangt.
(Rufe: An den Sozialpolitischen Ausschuß!)
—Der Antrag wird dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Vorberatung überwiesen.
Die Interpellationen Nr.
2578, Stoecker, Thälmann und Genossen, Nr.
3364, Stoecker, Bertz und Genossen, sowie Nr.
3642, Stoecker, Rädel und Genossen, sind durch die Beratung erledigt.
Wir kommen zur Entscheidung über den Gesetzentwurf, betreffend Abänderung des Betriebsrätegesetzes.
Das ist der Mündliche Bericht des 9.
Ausschusses auf Nr.
3910.
Die erste Beratung war durch die allge meine Debatte erledigt.
Wir kommen jetzt zur zweiten und dritten Beratung dieses Gesetzentwurfs und zur Abstimmung.
Ich rufe auf den Artikel 1.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Rademacher und Genossen auf Nr.
3985 vor, der in Ziffer 1 die Worte »oder auf Antrag einer wirtschaftlichen Vereinigung der Arbeitnehmer« streichen will.
Hierzu hat Herr Abgeordneter Hoch ebenso wie über den Eventualantrag Dr. Rademacher in Ziffer 2 namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Rademacher zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 375 Karten.
3 Abgeordnete haben sich der stimme enthalten.
Es haben gestimmt 129 mit Ja, 243 mit Nein.
Der Antrag Dr. Rademacher ist also abgelehnt.
Für den Fall dieser Ablehnung beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher auf derselben Nr.
3985 unter Ziffer 2 eine andere Formulierung der von ihm (6) beantragten Streichung.
Auch über diesen Eventualantrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Eventualantrag Dr. Rademacher annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 375 Karten.
Es haben gestimmt 138 Abgeordnete mit Ja, 237 Abgeordnete mit Nein.
Auch der Eventualantrag Dr. Rademacher ist also abgelehnt.
Ich darf den Artikel 1 des Gesetzes in der Fassung der Vorlage (Zurufe rechts: Abstimmung!)
—Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Betriebsrätegesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, 3 und erkläre sie für angenommen.
Hierzu liegt noch ein Antrag Gerig auf Nr.
3919 vor, der das Gesetz durch einen Artikel 4 er- M) gänzt: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Ich darf wohl auch diesen Antrag als angeommen erklären.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir treten in die d r i t t e B e r a t u n g ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie —, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, 3, 4.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß unterbreitet dann noch eine Entschließung auf Nr.
3910 Ziffer 2, in der er die dort ausgeführten Anträge der Regierung als Material zu überweisen empfiehlt.
Ich nehme alp daß diese Entschließung!
Ihre Zustimmung findet.
Ich stelle das fest.
Nun habe ich noch ein Bündel Anträge, die sich auf das Betriebsrätegesetz beziehen, einen Antrag Stöhr und Genossen auf Nr.
1516, einen Antrag Stöhr und Genossen auf dir.
1937, der die Form eines Gesetzentwurfs hat, und einen Antrag v. Guerard und Genossen ans Nr.
2771, der ebenfalls die Form eines Gesetzentwurfs hat.
lZuruf: Die sind alle durch die Entschließung erledigt.)
—Die sind also der Regierung als Material überwiesen.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis L .
12948. ')
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12918 12946 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
(Präsident Löbe.)
Dann kommen wir zur weiteren Behandlung des in in der ersten Lesung erledigten Entwurfs eines weiteren Gesetzes über Lohns und Gehaltspfändung (Nr 3977 der Druck fachen).
Ich rufe auf in der zweiten Beratung Artikel I und erkläre ihn für angenommen, II desgleichen, Einleitung'und Überschrift desgleichen.
(Zuruf: Dazu liegt ein handschriftlicher Zusatzantrag vor.)
Zu Artikel III wird der Antrag gestellt, das Gesetz mit dem I. April 1928 in Kraft treten zu lassen.
Mit dieser Maßnahme ist also Artikel III in zweiter Lesung genehmigt, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich eröffne die Aussprache in dritter Lesung —, schließe die allgemeine Aussprache und rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel I, II, III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Dclmeu und Herren, die dem Gesetz in der Scblufiabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
(Abgeordneter Teusch: Damit war eine ähnliche Entschließung aus dem Haushaltsausschuß verbunden!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung Nr.
3876 II a 2 zustimmen wollen (Zuruf: Die ist erledigt!)
Das ist richtig, sie ist erledigt.
(6) Wir kommen jetzt zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung (Nr.
3776 der Drucksachen).
Ich rufe auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
lZuruf.)
Es ist die Vorlage des Ministeriums aus 3776, Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Das ist eine Vorlage, bei der Differenzen zwischen Reichsrat und Reichsregierung bestehen.
An der er ledigten zweiten Lesung ist nichts mehr zu ändern, aber wir können in diesem Stadium noch eine Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß stattfinden lasse ».
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Vorlage jetzt in den Ausschuß verweisen wollen, sich z »erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zur Nr.
3988.
Das ist der vom 11. und 5.
Ausschuß beantragte Entwurf eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues (Baukreditgesetz 1928) Die erste Beratung war erledigt.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der (0) dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel.

2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der chlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zur Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über die Notlage der Bade- und Luftkurorte des besetzten Gebiets (Nr.
3993 der Druck fachen).
Ich darf die vom 16.
Ausschuß beantragte Entschließung wohl für angenommen erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Tarifvertragsverordnung (Nr.
3944 der Drucksachen).
Ich rufe auf den Artikel I, Artikel II, angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allge meine Aussprache, schließe sie, rufe in der besondere »Besprechung auf die Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte auch hier die Damen und Herren, die dein Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
1 (W Es liegen noch eine Anzahl anderer Anträge zur Krisenfürsorge und Arbeitslosenunterstützung vor, zu nächst der Antrag Nr.
3631, toecker, Rädel, Iran Arendsce und Genossen: den Reichsarbeitsminister zu ersuchen, die an »I. Oktober d. I. fortfallende Krisenfürsorge als Kriesennnterstützung gemäß I l des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitsloscnvcrsiche ung in Höhe der Erwerbsloscnunterstützung lind ohne Beschränkungen fortbestehe »zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Antrag Nr.
36.
37, Stoecker, Rädel und Genossen, betrifft den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Ge setzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Wenn keine Äusschußberatung vorgeschlagen wird, müssen wir in die zweite Lesung eintreten.
Ich bitle die Damen und Herren, die den Artikel 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 2 des Gesetzes zustimme »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Artikel 3.
Ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls die Minderheit.
Da alle Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1928.
12941 (Präsident Löbe.)
Teile des Gesetzentwurfs in der zweiten Beratung abgelehnt sind braucht eine dritte Beratung nicht stattzufinden.
Wir kommen zun »Antrag Nr.
3658, Stoecker Radel und Genossen, der die Kriegsfürsorgeunterstützung nach anderen Gesichtspunkten regeln will.
(Abgeordneter Hoch: Ich beantrage Überweisung an den Ausschuß!
Abgeordneter Rädel: Wir bitten um Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Gegenstand dem sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir komme »zum Antrag 3665, Stoecker, Rädel und Genossen, der sich mit den Bergarbeitern des mitteldeutschen Braunkohlenreviers beschäftigt.
Dieser Antrag ist wvbl erledigt
(Zustimmung.)
Wir kommen zum Antrag Nr.
3686, Hemeter, Giese, Graf v. Westarp, der sich mit den Arbeitskräften in der Erntezeit beschäftigt.
(Abgeordnete Teusch: Ich beantrage Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!
Zuruf von den Dcutschnationalen: Einverstanden!)
Die Antragsteller sind einverstanden.
Dann geht der Antrag an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Nun kommen wir zu dem Antrag Nr.
3849, Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
(Abgeordneter Hoch: Ich beantrage Überweisung an den Ausschuß!
''Abgeordneter Rädel: Wir bitten um Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung des Antrags an den Sozialpolitischen Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Die Interpellation Nr.
3898 ist erledigt ebenso die Interpellation 3970, ebenso die Interpellation Nr.
2367.
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich zunächst vorschlagen, den dritten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen, nämlich: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 3934 der Drucksachen).
Auf der Nr.
3934 unterbreiten die Ausschüsse ihre Vorschläge.
Andere Anträge sind nicht gestellt ich nehme also an, daß das Haus diesen Vorschlägen der Ausschüsse beitritt.
Meine Damen und Herren!
Damit wäre die heutige Tagesordnung bis auf den Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter erledigt.
Ich erlaubte mir schon am Anfang unserer Beratungen darauf hinzuweisen, daß wir wegen der augenblicklichen politischen Situation einen neuen Beschluß über die Anberaumung unserer nächsten Sitzung fassen müssen.
Ich habe vor, zu diesem Zweck den Ältestenrat zu berufen.
Es werden auch noch Verhandlungen mit der Regierung über diesen Gegenstand gepflogen werden müssen.
Wir werden also mindestens bis um 18 Uhr beieinanderbleibeu müssen, da-: Reichstag 1928.
384.
Sitzung.
mit dann der nächste Sitzungstag und die Tagesord- (6) nung verkündet werden können.
Ich stelle nun dem Hause anheim, ob wir bis zu dieser Zeit auch wegen der Sitzung des Ältestenrats unsere Beratungen aussetzen, (Zustimmung) oder ob wir jetzt sofort in die Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter eintreten.
(Widerspruch.)
—Die meisten Herren scheinen für Aussetzung zu sein.
Ich nehme aber an, daß das nicht aus Hoffnungslosigkeit der Fall ist.
(Heiterkeit und Rufe: Nein!
Nein!)
—Also, meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Sitzung bis um 18 Uhr zu unterbrechen und dann zum Zwecke der Feststellung des nächsten -rützungstages und seiner Tagesordnung zusammenzutreten.
Die Sitzung ist unterbrochen.
(Unterbrechung der Sitzung von 15 Uhr 44 Minuten bis 18 Uhr.)
Die Sitzung wird um 18 Uhr l Minute durch den Präsidenten wiedereröffnet.
Präsident Löbe: Ich eröffne die Sitzung und schlage Ihnen vor, die n ä ch st e S i tz u n g des Reichstags abzuhalten Sonnabend den 18.
Februar 1928, 13 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928, und zwar: Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter 2.
1 zweite Beratung der Übersicht über die Gestaltung der Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1921 bis 1927.
Meine Damen und Herren!
Dazu möchte ich noch eine Mitteilung machen.
Für den Fall, daß die Verhandlungen zwischen den Parteien über die Erledigung eines Notprogramms bis zum l.
März dieses Jahres zu keinem Ende führen, würde ich dem Hause morgen vorschlagen, diese Tagesordnung in der Richtung zu verändern, daß ich die erste, zweite und dritte Beratung eines Notetatgesetzes auf die Tagesordnung setzen würde, um dann die Auflösung des Rcichtags nach Erdigung dieses Gesetzes möglich zu machen.
Das kann aber heute noch nicht Gegenstand der Beschlußfassung sein, sondern ich teile es nur zur Information der Mitglieder des Hauses mit.
Zur Beschlußfassung steht vorläufig nur die eben von mir vorgeschlagene Tagesordnung für die morgige Sitzung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorsichtige Vorschlag, den der Herr Präsident für die morgige Tagesordnung gemacht hat, beweist, daß die von uns geforderte Auflösung des Reichstags noch keineswegs beschlossene Sache ist, (Heiterkeit) keineswegs sicher in Aussicht steht.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß die Abstimmung über unseren Mißtrauensantrag gegen die immer noch im Amt befindliche Bürgerblockregierung eine politische Notwen1854 12942 Reichstag.
384.
Sitzung.
(Torgler, Abgeordneter.)
'(-D digkeit ist, damit die Parteien, die die Absicht haben, die Bürgerblockpolitik weiter zu betreiben, dafür auch die politische Verantwortung vor aller Öffentlichkeit übernehmen.
Wir beantragen deshalb, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen die Abstimmung über unseren Antrag Nr.
3993, enthaltend das generelle Mißtrauen gegen die im Amt befindliche Bürgerblockregierung.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte mich nur vergewissern, daß ein Schweigen zu Ihrem Vorschlage nicht etwa bereits dem präjudiziert, daß man zu der veränderten Tagesordnung morgen noch Stellung nehmen und unter Umständen unter gewissen Voraussetzungen rein formell Einspruch erheben kann.
Präsident Löbe: Es bestehen natürlich, meine Damen und Herren, alle geschäftsordnungsmäßigen Voraussetzungen auch für die morgige Tagesordnung, die sonst für die Verhandlungen des Reichstags gelten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: 1 Ich stelle die.
Frage, ob unter der Voraussetzung, daß morgen der Notetat beraten werden sollte, auch noch das sogenannte Uberleitungsgesetz für die Strafrechtsreform zu beraten, eventuell zu verabschieden, in Aussicht zu nehmen wäre.
Präsident Löbe: Dieses Gesetz liegt mir ja im Augenblick noch nicht vor.
Wenn es morgen rechtzeitig dem Reichstag noch vorgelegt werden sollte, dann werde ich es Ihrer Beschlußfassung unterbreiten.
Aber es sind dann eben auch die erforderlichen Verzichte auf die geschäftsordnungsmäßigen Einwände nötig, wenn das Gesetz noch erledigt werden soll.
Ob das möglich ist, kann ich im Augenblick nicht beurteilen.
Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg)!
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte meine Ausführungen noch ergänzen und schon heute erklären, weil es eventuell nötig ist, daß die Regierung das heute schon weiß, daß, wenn morgen in allen drei Lesungen nach Ihrem Eventual Vorschlag der Notetat erledigt werden soll, wir dann die Voraussetzung verlangen, daß vorher ein Notgesetz erledigt wird, welches für die Landwirtschaft ein Moratorium für die Zahlung von Wechselschulden und Steuern bringt.
(Lachen links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, das zur Kenntnis zu nehmen und den entsprechenden Schluß daraus zu ziehen, daß dann eventuell die Auflösung des Reichstags erst Montag abend erfolgt.
(Heiterkeit.)
Freitag den 17.
Februar 1928.
Es müßte dann nämlich die dritte Lesung dieses Not- (6) etatgesetzes an einem späteren Tage erfolgen.
Ich weiß nicht, ob die Herren Neigung haben, das vielleicht am Sonntag morgen sehr früh das könnte man auch tun zu machen oder aber am Montag in einer besonderen Sitzung vorzunehmen.
Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg)!
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsident, wenn ich mißverstanden worden bin.
Wir sind sehr gern bereit, alle drei Lesungen des Notetats mit zu erledigen, wenn die drei Lesungen des von mir vorgeschlagenen Notgesetzes auch erledigt werden.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, das habe ich begriffen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ich weiß aber nicht, ob alle im Hause es begriffen hatten!)
—Ich wiederum wußte nicht, ob alle im Hause geneigt sein würden, dieses Gesetz zu erledigen.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Dauch (Hamburg)!
Tauch (Hamburg) (DV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte fragen, ob es möglich ist, dann morgen eventuell auch ein Notgesetz hinsichtlich des Liquidationsschädengesetzes auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Herren, ich habe den (v) Eindruck, daß, wenn wir über den Notetat hinaus weitere Gesetze zur schnelleren Erledigung auf die Tagesordnung setzen, dann der morgige Tag nicht ausreichen wird, sondern daß dann auch rein technische Schwierigkeiten entstehen werden, die uns zwingen, einige Tage länger zusammenzubleiben.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der kommunistischen Fraktion.
Gegenüber einem Zuruf, daß das schon gestern unter den Tisch gefallen wäre, möchte ich bemerken, daß dieser Antrag mir gestern noch nicht vorgelegen hat.
Ich bitte, zur Abstimmung Blatz zu nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wortmeldung!)
—Die hatte mir auch nicht vorgelegen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den vom Herrn Abgeordneten Torgler erwähnten Antrag: Die Neichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.