Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich Nabe U r l a u b erteilt den Abgeordneten 4 Hader für 3 Tage, Sparrer für ä Tage, Dr. Dberfohrcn für 6 Tage.
Es suchen für längereZcit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Klingspor für 14 Tage wegen Krankheit, Dr. Jörissen für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstag
Herr Dr. Heust.
Wir treten in die Tagesord u u n g ein.
Erster (Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Leistungen in der Invaliden »und Angestelltenversicherung (Nr.
1022 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung, des Angestelltenversicherungsgesetzes und des Reichsknappschaftsgesetzes.
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
1091 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Stauffenberg.
Als Kommissare sind vom.
Reichsarbeitsministerium angemeldet: Ministerialdirektor Grieser, Ministerialräte Dr. Zchimmer und Dr. Wanket muth.
Eine Redezeit vou 20 Minuten wird wohl für ausreichend erachtet.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Freiherr v. -Ltaufsenberg.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
21.
März 1928.
1 iSN Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag derRelchsdruckelei, Bellr,« SW68, AlteIakol'straste 106, m beziehen.
(v) 13474 Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928 (L) Karsten (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Forderungen, die die sozialdemokratische Fraktion vor einigen Monaten bezüglich der Arbeitsinvaliden erhoben hat, wurden vom Sozialpolitischen Ausschuß nicht erfüllt.
Man hat unsere Anträge im Ausschuß nicht mehr zur Beratung gebracht, und zwar wegen der Geschäftslage des Reichstags.
Wir sind aber der Meinung, bei einigermaßen gutem Willen hätte auch der gegenwärtige Reichstag unsere Anträge noch erledigen können.
Wir müssen uns heute mit der Tatsache abfinden, glauben aber, daß der neue Reichstag unsere Anträge, die jetzt nicht mehr-zur Beratung gebracht werden, raschestens wird aufgreifen und in unserem Sinne entscheiden müssen.
Wenn jetzt für die Arbeitsinvaliden nur eine ganz kärgliche Aufbesserung der Renten gekommen ist, so müssen wir die Verantwortung hierfür ablehnen.
Daran, daß nicht mehr herausgekommen ist, tragen einzig und allein die Regierungsparteien die Schuld.
Überhaupt belieben die Regierungsparteien sowohl im Plenum als auch in den Ausschüssen außerordentlich kurz zu treten, wenn es sich um Fragen der Sozialpolitik, um Arbeiterfragen handelt.
In solchen Fällen sind die Regierungsparteien ja immer der Meinung, man müsse hier sehr vorsichtig vorgehen.
Da erfindet man alle möglichen Einwände, unter anderen den, daß man sagt, die Wirtschaft könne eine Erhöhung der Soziallasten nicht tragen.
Nach unserer Auffassung ist aber eine Wirtschaft, die nicht in der Lage ist, einen Ertrag herauszuwirtschaften, der ausreicht, um der Not des Volkes zu steuern und Hunger und Elend zu bannen, überaus krank.
Wie lange soll überhaupt das Gerede von der Wirtschaft, die die Lasten aus dem Gebiete der Sozialpolitik an L) geblich nicht tragen kann, noch fortgesetzt werden
Die Arbeitsinvaliden haben ja in erster Linie unter den ewigen Redensarten von der Unmöglichkeit, die sozialen Lasten zu tragen, zu leiden.
Wir können uns diesen Auffassungen nicht anschließen, sondern sind der Meinung: wenn man in der Wirtschaft nicht so sehr auf hohe Dividende sehen würde, dann bliebe auch für das Wohl der Arbeitsinvaliden mehr übrig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei der ersten Beratung des Gesetzentwurfs der Auffassung Raum gegeben, daß die Art der Verteilung, wie sie in der Gesetzesvorlage vorgesehen ist, geändert werden könne.
Das ist im Ausschuß leider nicht geschehen.
Wir waren der Meinung, daß die Rentenaufbesserungen nicht, wie es jetzt sein soll, nach der Zahl und Höhe der Berträge gegeben werden (ollen, sondern daß die Leistungen, die das Reich jetzt aufbringt, diese angeblich 100 Millionen Mark, in der Weise verwendet werden müßten, daß jeder einzelne Arbeitsinvalide den gleichen Betrag bekommt.
Wir sagen das darum, weil wir meinen, daß allgemeine Steuern nicht dazu genommen werden dürfen, denen, die schon bessere Renten als andere haben, noch ein größeres Plus zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die allgemeinen Mittel müßten vielmehr dazu aus ersehm werden, denen, die am schlechtesten gestellt sind, eine Erhöhung ihrer Rente zu gewährleisten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Weg ist man leider nicht gegangen, sondern man hat den umgekehrten Weg eingeschlagen und hat denjenigen, die die geringste Rente, nämlich monatlich einen Betrag von 20 Mark, haben, überhaupt keine Zulage gegeben, dagegen denen, die schon eine höhere Rente haben, aus allgemeinen Steuerinitteln noch eine Renten zulage gewährt.
Zur Verteilungssumme möchte ich noch ein paar Bemerkungen machen.
Sie wird im allgemeinen mit 100 Millionen Mark angenommen.
Das stimmt ab solut nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn diesem Jahre werden zunächst nur 75 Millionen Mark ausgeworfen, weil die Nentenerhöhungen erst am 1.
Fuli in Kraft treten, also Rentenerhöhungen nur für drei Vierteljahre gegeben werden.
Dann wird aber die Erhöhung auch nur für die Renten gegeben, die am 1.
April laufen.
Die Rentenzahl wird sich nicht er höhen, weil die neuen Renten auch die Aufwertung aus Beiträgen erhalten sollen.
Es kommt also ein abgeschlossener Renlnerkreis in Frage, der nicht größer, sondern von Tag zu Tag kleiner wird.
Die Sterblichkeit in den Kreisen der Arbeitsinvaliden ist ja erschreckend groß.
Wenn nun das eine Fahr um ist und eigentlich die 100 Millionen zur Verteilung kommen sollten, dann ist der Verteilungsschlüssel so gewandelt, daß er für eine Zabl richtig wäre, die am 1.
April 1928 vorhanden war.
Diese Zahl ist aber am 1.
April 1929 gar nicht mehr vorhanden.
Der Verteilungsschlüssel erhöht sich auch nicht, so daß auch im Fahre 1929 der Betrag von 100 Millionen Mark wiederum nicht zur Auszahlung kommt und die Beträge von Fahr zu Fahr in stärkerem Maße weiter abnehmen.
Es ''kann also nicht die Rede davon sein, wie es im Regierungsprogramm heißt, daß 100 Millionen Mark zur Verfügung gestellt werden sollen.
1 Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf eines hinweisen.
Man hat die zur Verfügung gestellte Summe nicht genommen, um nun allgemein den Rentnern etwas zu geben, sondern man hat einen Betrag von 8 bis 10 Millionen Mark für eine Sanierung der Knappschaftsversichernng abgezweigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehr ich cs für notwendig halte, auf eine Gesundung der Knappschaftsversicherung hinzuarbeiten, so bin ich doch der Meinung, daß in einem Notgesetz eine solche grundsätzliche Regelung der Rentenart und Rentenhöhe auf viele Fahre hinaus nicht vorgenommen werden sollte.
Wenn man die Knappschaft sanieren will, dann müßte das in einem besonderen Gesetz und unter besonderer Berücksichtigung der vorhandenen Situation geschehen.
Man hat aber jetzt die Sanierung nur so nebenbei in ein Gesetz mit untergeschoben und glaubt, damit einen zweckentsprechenden Weg gefunden zu haben.
Für die Zukunft wird die Berechnungsart der Anappschaftsrenten noch viel komplizierter werden, als es jetzt schon der Fall ist, und Freude an dieser Art der Sanierung wird die Knappschaftsversicherung zweifelsohne nicht haben.
Es wäre zweckmäßiger gewesen, nach anderer Richtung hin eine Sanierung vorzunehmen, soweit sie erforderlich ist.
Diese 10 Millionen Mark gehen aber, wie gesagt, den Rentnern verloren.
Das, was der Knappschaftsinvalide aus der Reichsversicherung an Rentenerhöhung erhält, zieht ihm im selben Moment die Knappschaftsversicherung wieder ab, so daß die Knappschaftsrentner absolut keine Rentenerhöhung aus der Fnvalidenversicherung bekommen.
Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928.
13475 (Karsten, Abgeordneter.)

V) Wir waren der Meinung, daß eine Änderung noch in diesem Gesetz hätte erfolgen können, um Besserung für die Arbeitsinöaliden herbeizuführen.
Nachdem in dreitägigen Auseinandersetzungen im Sozialpolitischen Ausschuß uns jede Aussicht genommen war, weitere Maßnahmen zugunsten der Ärbeitsinvaliden zu erreichen, haben wir noch einen letzten Versuch unternommen, um wenigstens nach einer Richtung den Ärbeitsinvaliden entgegenzukommen, und zwar bezüglich des Kindergeldes.
Die Invalidenversicherung un die Angestelltenversicherung geben heute den Invaliden gi ihrer monatlichen Rente ein Kindergeld von monatlich 7, 50 Mark.
Dieses Kindergeld ist viel zu unzulänglich, um damit auch nur einigermaßen das Kind einen Monat lang unterhalten zu können.
In anderen Versicherungszweigen wird mehr gegeben.
Nach dem Reichsversorgungsgesetz wird für den Führerhund eines Blinden sehr viel mehr ausgeworfen als für das Kind eines Ärbeitsinvaliden.
Darin sehen wir eine Ungerechtigkeit, die wir gern beseitigt haben möchten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben darum beantragt, das Kindergeld von 7.
501Mark auf 15 Mark monatlich zu erhöhen und diese Mittel nicht ans den 100 Millionen zu nehmen, die das Reich zur Verfügung gestellt hat.
Weil wir von dort doch keine Mittel mehr bekommen konnten, haben wir gesagt, daß man diese Gelder aus den allgemeinen Einnahmen der Invalidenversicherung nehmen könne.
Die Invalidenversicherung ist in der Lage, diese Summe zu tragen.
Sie hat heute ein Vermögen von etwa 850 Millionen Mark.
Allein im letzten Jahr hat sich das Vermögen der Invalidenversicherung uni 250 Millionen Mark erhöht, sie ist infolgedessen in der Lage, aus den allgemeinen laufenden Einnahmen noch eine Summe von 34 Millionen Mark, die erforderlich wäre, zur Verfügung zu stellen.
Aber auf unsere For derung ist man nicht eingegangen.
Auch nachdem wir unseren Antrag auf 12 Mark ermäßigt hatten, hat unsere Forderung keine Annahme gefunden.
Schließlich ist eine kleine Aufbesserung im Betrage von 2.
501Mark beschlossen worden, so daß das Kindergeld jetzt 10 Mark pro Monat beträgt.
Dieses Kindergeld erscheint uns nicht ausreichend, und darum haben wir unseren Ausschußantrag wiederholt, in dem wir fordern, daß das Kindergeld auf 12 Mark monatlich festgesetzt wird.
Diese Erhöhung halten wir für möglich und tragbar, und zwar ohne Beitragserhöhung, ohne weitere Hergäbe von Reichsmitteln.
Aus den jetzigen Einnahmen der Invalidenversicherung könnte das Kindergeld auf diesen Betrag erhöht werden.
Leider besteht wenig Aussicht, daß unseren Wünschen Rechnung getragen wird, obschon von drei großen Parteien des Reichstags die Tatsache anerkannt wird, daß den kinderreichen Familien geholfen werden muß.
Zentrum, Deutschnationale Dolkspartei und Deutsche Volkspartei haben Entschließungen eingebracht, in denen die Regierung ersucht wird, für die Besserung der Lage der kinderreichen Familien einzutreten.
Als wir darauf hinwiesen, daß die Aufbesserung des Kindergeldes in der Invalidenversicherung gerade eine Verbesterung der Lage der kinderreichen Familien im Gefolge haben werde, hat man die Konsequenzen aus den eingebrachten Entschließungen nicht gezogen.
Ich muß offen aussprechen: die Entschließungen, die hier vorgelegt worden sind, scheinen mir nichts anderes zu sein als Agitativnsanträge, die nur für den Wahlkampf berechnet sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben solche Agitationsanträge nicht gestellt son dern wollten durch unsere Anträge erreichen, daß für die kinderreichen Familien wirklich etwas Praktisches geschieht wir haben um so mehr ein Recht, das zu verlangen, weil die Invaliden, die mehrere Kinder baden, doch meist in jüngeren Jahren stehen und deshalb noch keine große Anzahl Beiträge leisten konnten, deren Invalidenrente also an sich schon geringer ist als die der in älteren Jahren stehenden Arbeitsinvaliden.
In den Familien herrscht zudem meist noch Krankheit, und die Lage ist hier in jeder Beziehung schwierig.
Air haben geglaubt, daß es unsere unbedingte Pflicht ist, wenn wir jetzt den kinderreichen Familien in den Kreisen der Arbeitsinvaliden wenigstens die Möglichkeit geben, ihre Kinder mit trocken Brot sattzumachen.
Wir bedauern, daß man jetzt wieder so überaus kurzsichtig ist und über alle Fragen sozialer Notwendigkeit technische und versicherungsmäßige Bedenken gestellt hat, die an sich in keiner Weise durchschlagend sind.
Wir haben aber weiter die Befürchtung, daß trotz dieser niedrigen Rentenerhöhung die Invaliden nicht einmal voll in ihren Genuß kommen, ja, daß sie zum Teil überhaupt keine Aufbesserung erhalten, weil die Bezirksfürsorgeämter die Rentenerhöhung auf die sonst gewährten Fürsorgebeträge anrechnen und sie kürzen.
Wir haben zusammen mit anderen Parteien eine Entschließung eingebracht, die von der ReichsregierungMaß »ahmen verlangt, daß die Kürzungsmöglichkeiten in der Fürsorge nicht ausgenutzt werden, sondern daß die Renlenerhöhung nun auch wirklich den Arbeitsinvaliden, die dringend der Fürsorge bedürftig sind, voll zugute kommt.
Darüber hinaus werden wir im Lande darüber wachen, daß überall, wo solche Mißstände sich zeigen, mit aller Entschiedenheit durchgegriffen wird.
Meine Ausführungen will ich damit schließen, daß ich sage: Der Kampf der Sozialdemokratischen Partei um die Besserung der Lage der Arbeitsinvaliden wird mit dem Auseinandergehen dieses Reichstags nicht aufhören.
Im neuen Reichstag werden wir hoffentlich mit einer sehr viel größeren Zahl von Mandaten als jetzt erscheinen und dann dafür sorgen, daß die Arbeitsinvaliden bessere Hilfe als bisher erhalten, daß eine größere Mehrheit für ihre Interessen eintritt und ihnen die Lebensmöglichkeit sichert.
(Zuruf im Zentrum.)
Geld ist genug vorhanden und bei einigermaßen sparsamer Wirtschaft auf anderen Gebieten, wenn man sonst überflüssige Ausgaben vermeidet ich denke an den sehr frommen Panzerkreuzers und anderes —, wäre wohl auch Geld für die Arbeitsinvaliden flüssig zu machen.
Für Soldatenspielerei haben Sie Geld wenn es sich aber um die Not der Arbeitsinvaliden handelt, versagt immer Ihr gutes Herz.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
'933 »13476 Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928.
(-Y Arendsee (RD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die Vorlage der Regierung über die Erhöhung der Leistlingen in der Invaliden- und Angestelltenversicherung hat in den Kreisen der Sozialrentner lebhafte Empörung ausgelöst.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialrentner sind mit der Vorlage absolut nicht zufrieden und haben in Entschließungen zum Ausdruck gebracht, daß sic nicht wünschen, daß der Steigerungsbetrag, sondern daß der Reickszuschuß, dadurch also der Grundbetrag erhöht wird.
Sie sind mit dem Durchschnittssatz der Erhöhung von 3 Mark pro Rente auf keinen Fall einverstanden.
In den Eingaben und Entschließungen ist besonders darauf hingewiesen worden, daß die allgemeine schlechte Lage der Sozialrentner eine gleichmäßige Unterstützung und nickt eine Abstufung nach den Tteigerungsbeträgen erfordere.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Bürgerblockparteicn haben sich durch die Forderungen der Sozialrentner keineswegs beeinflussen lassen, und auch die Regierung hat darauf beharrk, daß die Steigerungsbcträge erhöht werden und nicht der Reichszuschuß respektive Grundbetrag.
Die Regierung hat wieder im Ausschuß erklärt, daß die Erhöhung de-3 Steigerungsbetrags einen gerechten Ausgleich zwischen Stadt und Land bringe.
Ich habe schon wiederholt im Plenum und im Ausschuß hervorgehoben, daß wir darin keinen gerechten Ausgleich erblicken können, wenn derjenige, der in der Zeit der Krankheit oder Erwerbs losigkeit weniger Beiträge gezahlt hak, also durch Krankheit oder Erwerbslosigkeit ehedem schon Schaden erlitten hat, nun in seinem Älter oder wenn er Invalide ist, noch einmal dafür bestraft wird.
Bei der Beratung der Erwerbslosenfürsorgc und auch bei der Arbeits losenversicherung haben wir immer wieder auf die Not Wendigkeit hingewiesen, nicht nur die Anwartschaft in der Sozialversicherung zu erhalten, sondern auch für die Zeit der Erwerbslosigkeit laufend Beiträge zu entrichten, weil sich diese Beiträge später bei der Rente auswirken.
Die Zentrumspartci hat das jedesmal ebenso wie die anderen bürgerlichen Parteien abgelehnt.
Das Institut für Konjunkturforschung hak festgestellt, daß im ersten Vierteljahr von 1927 15 Millionen Per sonen in der Invalidenversicherung versichert waren davon haben 43, 4 Prozent einen Wvchenlohn von höchstens 18 Mark gehabt, 55, 9 Prozent einen Wochenlohn von höchstens 24 Mark.
Die 55, 9 Prozent gehören also den vier untersten Lohnklassen an.
Aus diesen Angaben des Instituts für Konjunkturforschung ergibt sich nicht nur die Niedrigkeit der Löhne, sondern ergibt sich gleichzeitig, wie sich die beabsichtigte Nentenerhöhung, die nur die Erhöhung der Steigerungsbeträge vorsieht, praktisch auswirkt.
Bei den Verhandlungen im Ausschuß haben Regierung und Regierungsparteien cs von vornherein abgelehnt, an ihren Vorschlägen sachlich überhaupt etwas ändern zu wollen.
Die Sozialdemokratie hat bei diesen Verhandlungen erfahren können, wie sie auch in der künftigen Koalition die Gefangene ihrer Koalitionsgenossen sein wird.
Das Zentrum hat den Sozialdemokraten klar und deutlich gesagt, daß es nicht daran denke, auf ihre Forderungen einzugehen.
Bezeichnend war der Ausspruch des Vorsitzenden Esser, der den Sozialdemokraten zu bedenken gab, daß dieses Notprogramm nicht ein Nvtprogramm für die gegenwärtige oder vergangene Regierung, sondern gleichzeitig ein Nvtprogramm für die künftige Regierung sei.
(Abgeordneter Esser: War das nicht eine schöne Bemerkung
»—Ja, eine sehr schöne Bemerkung, die ganz klar gezeigt hat, welche Nolle die Sozialdemokratie auch bei diesen Verhandlungen gespielt bat.
Herr Abgeordneter Esser hat den Sozialdemokraten auch gesagt, wenn sie ihren Antrag auf Erhöhung des Kinderzuschusses ein brächten, dann sei die Zentrumspartei gezwungen, dafür zu stimmen, und damit wäre das Notprograinni bedroht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Antrag ist dock eingebracht und abgelehnt worden!
»—Ja, Sie haben ihn eingebracht, Sie haben ihn jetzt auch wieder eingebracht, icb babc gcseben, daß Sie fick durch diese Drohung nickt haben abhalten lassen.
Sie wußten auch, daß das Zentrum seine Drohung, Ihrem Antrag zur Annahme zu verhelfen, nicht »vahrmachen wird.
Die Sozialdemokraten haben gleichmäßige Verteilung der Summe verlangt.
Sie haben im Ausschuß von vornherein verkündet, sie seien bereit, sich im Rah men dieses Notprogramms zu halten, nur wollten sic eine gleichmäßige Verteilung, so daß für jeden Reut »er 3 Mark herauskämen.
Die Negierung hat aber diese gleichmäßige Verteilung abgelehnt, die auf eine Erhöhung des Reichszuschnsses herausgekommen wäre, »veil sie keine dauernde Belastung wollte, sondern, wie es so schön im Entwurf heißt, diese Kosten nur bis auf weiteres decken will.
Es ist schon darauf hingewiesen »norden, was dieses »bis auf weiteres ''zu bedeuten hat.
(v) Ich habe schon in der ersten Lesung gesagt, daß es sich tatsächlich nickt um 100 Millionen handelt, daß es sich für die fernere Zeit noch um viel weniger und jetzt um 75 Millionen handelt.
»Zuruf von den Sozialdemokraten: Der sozial demokratische Antrag liegt dock dein Reichstag vor!)
—Ich habe schon festgestellt, daß Ihr Antrag vor liegt, daß Sic sich nickt haben schrecken lassen.
Ich habe mir festgestellt, ich will sehe », ob das Zentrnm seine Drohung wahrmacben wird.
-rste können sich also beruhigen.
Ich habe also bereits festgestellt, daß es sich tatsächlich nur um 75 Millionen handelt und nach Abzug der Summen, die nicht den Sozialrentnern, sondern der Rcichsknappschaft zugute konimen, nur um 65 Millionen.
Man soll also nicht immer mit Snmmcn operieren, die tatsächlich gar nicht für diese Zwecke ausgesetzt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Besonders bei der Frage der Erhöhung des Kinderzuschnsses ist immer das Erempci gemacht worden: 100 Millionen sind bereits vorgesehen, und nun sollen noch weitere 20 Millionen dazukommen.
Erstens sind es keine 100, sondern nur 75 Millionen, und zweitens käme die Erhöhung der Kinderznschüsse nicht zu Lasten des Reichs, sondern zu Lasten der Versicherungsträger.
Die Parteien Zentrum, Deutschnationale und Dolkspartei haben eine nach der anderen Inter pellationen eingebracht, die erste am 3.
März, die nächste am 7.
März, dann eine am 13.
März, was die Regie13477 Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928.
(Arendsee, Abgeordnete.)
rung zu tun gedenke, uin die Notlage der kinderreichen Familien durch gesetzliche Maßnahmen zu lindern.
(Zuruf von den Kommunisten: Interpellationen sind billig wie Brombeeren!)
Das fordern ausgerechnet die Regierungsparteien in einer Interpellation.
Hier hatten sie die Möglichkeit, solche Maßnahmen zu treffen, um wenigstens einem ganz klein begrenzten Kreis notleidender Familien ein wenig zu helfen.
Es sind nur 8629 Kinder in der Angestelltenvcrsicherung.
Die Zahl in der Invalidenversicherung war nickt festzustellen.
Die Gesamtausgabe ist aber von der Regierung auf 20 Millionen geschätzt worden, wenn der Kinderzuschuß auf 12 Mark pro Monat erhöht werden sollte.
Die gleichen Parteien aber, die jetzt kurz vor den Wahlen solche Interpellationen einbringen, haben sich auch nicht gescheut, noch vor zwei Jahren in der Sozialversicherung die Altersgrenze für diese Kinderzuschüsse und für die Waisenrenten von 18 auf 16 Jahre herabzusetzen, wodurch bedeutend mehr erspart wurde, als die Erhöhung des Kinderzuschusses auf 12 Mark ausmacht.
Damals hat sich gerade das Zentrum dafür eingesetzt, und der Herr Abgeordnete Andre hat hier erklärt, daß es bei Arbeiterfamilien nicht notwendig sei, noch einen Kinderzuschuß oder eine Waisenrente über das 15.
Jahr hinaus zu geben, da in dieser Zeit die juiigeu Leute schon so viel verdienen, daß diese eher noch zum Unterhalt der gesamten Familie beitragen könnten, als daß sie noch Kinderzuschuß über das 15.
Lebensjahr hinaus benötigten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daraufhin ist damals die Altersgrenze herabgesetzt (8) worden.
Jetzt handelt es sich nun darum, diesen Kinderzuschuß von 7, 50 Mark pro Monat zu erhöhen) es handelt sich um Invalidenrentncr, die besonders schleckt gestellt sind.
Denn der Invalidenrentncr, der noch Kinder hat, für die er den Kinderzuschuß zu verlangen hat, ist in jüngeren Jahren, hat also weniger Beitragsmarlcn entrichtet, als wenn er im späteren Alter invalide geworden wäre.
Seine Rente ist also an und für sich schon niedriger als die Dnrchschnittsrente, wenn er Anspruch auf Kinderzuschuß erhebt.
Trotzdem ist der Streit um den Kinderzuschuß nicht zugunsten der Kindergcldcmpfänger ausgefallen.
Es sind lediglich 2, 50 Mark Erhöhung und 10 Mark Kinderznschuß im ganzen Monat herausgeholt.
Das Zentrum bat immer wieder hervorgehoben, daß selbst dieses dürftige Ergebnis des Notprogramms nur nach langen und schweren Kämpfen auch innerhalb der Fraktion erreicht worden ist.
(Zuruf vom Zentrum.)
Ich kaun nur das feststellen, was der Herr Abgeordnete Andre im Ausschuß erklärt hat.
Wenn Sie nun glauben, sich mit diesen Kämpfen, die Sie angeblich auch mit der Reckten geführt haben, vor der Zentrumsarbeiterschaft als Vorkämpfer für die sozialen Leistungen hinstellen zu können, so befinden Sie sich sehr im Irrtum.
Wenn Sie ernsthaft wahre soziale Maßnahmen treffen wollten, so hätten Sie dafür im Reichstag jederzeit eine Mehrheit gefunden und sich nicht auf die Rechtsparteien zu stützen brauchen, hinter die Sie sich sehr gerne verstecken.
Sie selber lehnen aber alle Anträge »ach dieser Richtung hi »ab, weil Sie eben in erster Linie die Interessen der besitzenden Klassen ver treten.
Unser Antrag fordert, daß der Reichszuschuß für die (6) Invaliden- und Witwenrenten um 20 Mark und der Grundbetrag um 10 Mark Pro Monat erhöht wird, in der Angestelltenversicherung ungefähr gleich hoch.
Die Regierung hat uns im Ausschuß vorgehalten, daß zur Durchführung unseres Antrages fast 1 Milliarde erforderlich wäre.
(Abgeordneter Andre: Mehr!)
—Nein, nicht mehr!
Ich kann auch rechnen.
Es macht genau 618 Millionen Reichszuschuß und 287 Millionen Gruudbetrag.
(Abgeordneter Esser: Das ist doch allerband!)
—Allerdings!
Glauben Sie aber, daß ein Mensch mit einer Rente von 58 Mark im Monat, die herauskommt, wenn die jetzige Durchschnittsrente von 28 Mark um 50 Mark erhöht wird, auch nur die notwendigsten Lebensbedürfnisse befriedigen oder überhaupt seine Gesundheit erhalten könnte
Von diesen Bedürfnissen der Sozialrentner aber gehen wir bei Stellung unserer Anträge aus.
Wenn Sie uns fragen, wie die Kosten gedeckt werden sollen nun, wir haben Ihnen bei der Etatsberatung jederzeit Gelegenheit gegeben, wenn es sich um die Erhöhung des Reichszuschnsses handelte, beim Wehretat, bei der Justiz und bei Ihrer Steuerpolitik die Summen herauszuholen, die für diese Zwecke notwendig sind.
Also kommen Sie uns nicht mit der Deckungsfragc.
(Sehr wahr!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Wenn man soundso viel Geld für Korruptivnsfonds hat, fehlt es natürlich hier.
Wir würden schon die notwendigen Mittel beschaffen.
Herr Ministerialdirektor Grieser hat erklärt, daß er an den Grundlagen der Sozialversicherung nickt rütteln lasse und daher bitte, alle weitergehenden Anträge abzulehnen.
Aber unsere Anträge gehen gerade darauf hinaus, an diesen Grundlagen zu rütteln, weil sie eben nicht gesund sind, und weil die heutige Sozialversicherung überhaupt keine geeignete Grundlage für eine ausreichende Versorgung der arbeitenden Bevölkerung ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Arbeiter ihr Leben lang ihre Beiträge zm Sozialversicherung bezahlt haben und dann Invaliden werden, so müssen sie erst einen verzweifelten Kampf führen, um überhaupt einmal in den Genuß der Rente zu gelangen.
Ick habe erst jetzt wieder einen Brief mit der Schilderung eines solchen Falles bekommen.
Da war ein Mann im Alter von 36 Jahren 26 Wochen krank.
Er litt an Herzmuskelschwäche und wurde von allen Ärzten als arbeitsunfähig erklärt.
Seit einem halben Jahre ist der Mann ohne jede Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Nach einem Vierteljahr hat sich die Invalidenversicherung erst gemeldet.
Der Arzt erklärte: 100 Prozent arbeitsunfähig.
Darauf ist wieder ein Vierteljahr ohne einen Bescheid vergangen.
Von der Wohlfahrt bekam er nicht einen Pfennig Unterstützung, weil die Gemeinde angeblich zu arm ist.
So kommt also ein Mensch, der sein Leben lang Beiträge gezahlt hat, nicht zu seiner Rente.
Hat er seinen Anspruch endlich durchgesetzt, so bekommt er ein paar Bettelpfennige, 28 Mark pro Monat, die Sie nun im Durchschnitt auf 31 Mark erhöhen wollen.
Die Unzulänglichkeit der Sozialversicherung zeigt sich nicht nur bei denen, die frühzeitig invalid werde ».
13478 Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928. sArendsee, Abgeordnete.)
(ä.)
Vor allem werden auch alte Arbeiter davon betroffen, nachdem sie ein arbeitsreiches, schweres Leben hinter sich haben.
Wir haben die Forderung gestellt, die Altersgrenze von 65 auf 50 Jahre herabzusetzen, und müssen diese Forderung in der Debatte wiederholen.
Der Abgeordnete Schneider (Berlin) hatte beantragt, die Altersgrenze für die Angestelltenversicherung auf 60 Jahre herabzusetzen.
Für die Berechtigung unserer Forderung berufe ich mich auf vr.
Arthur Meyer, den maßgebenden Gutachter der Landesversicherungsanstalt.
Er hat in einem Artikel in der »Vossischen Zeitung erklärt, daß bei 3800 Rentengutachten, die er innerhalb 12 Monaten abzugeben hatte, in 90 von 100 der Fälle die Arbeitsfähigkeit um etwa 50 Prozent vermindert war.
Er konnte die Leute aber nicht arbeitsunfähig schreiben, weil nicht 6 G, Prozent erreicht waren.
Er sagt, der deutsche Arbeiter sei mit 50 Jahren verbraucht.
Wir haben zwar keine Statistik über diesen frühzeitigen Verbrauch der Arbeitskraft, aber die Statistik über Mortabilität und Morbidität gibt einen Anhalt dafür, wie die Arbeit zermalmt, wie die Menschen am Wege liegenbleiben und nicht leben und nicht sterben können.
Die Krankenkasse in Hamburg hat eine Statistik vom 19.
Oktober 1927 herausgegeben, wonach 28, 4 Prozent der männlichen Arbeitsunfähigen über 50 Jahre alt sind, während die Mitgliedschaft dieser Altersgruppe nur 9, 34 Prozent ausmacht.
Wir stellen also die Forderung auf Herabsetzung der Altersgrenze nicht etwa nur deswegen, weil wir den Arbeitsmarkt entlasten wollen, wie der Abgeordnete Karsten hier einmal sagte, sondern weil der Arbeiter durch das herrschende Ausbeutungssystem wirklich mit 50 Fahren verbraucht ist.
Die Regierung hat erklärt, daß sie einer Erweiterung der Versicherung nicht zustimmen würde, und der Abgeordnete Karsten war in dieser Frage vollkommen einig mit der Regierung, daß borläufig nicht an einen weiteren Ausbau der Sozialversicherung zu denken sei.
Er hat das schon einmal im Plenum erklärt und im Ausschuß neulich wiederholt, daß in der Angestelltenversicherung keine Herabsetzung der Altersgrenze eintreten solle, auch wenn die finanzielle Lage es gestatte.
Wir haben uns schon im Ausschuß gegen diese Politik gewandt, eine Weiterentwicklung in der Angestelltenversicherung immer durch den Hinweis auf die Invalidenversicherung zu hemmen.
Wenn die Altersgrenze dort herabgesetzt wird, so wird damit gleichzeitig die Bahn freigemacht zu einem Kampf um die Herabsetzung der Altersgrenze auch in der Invalidenversicherung.
Wir sind für gleichmäßige Behandlung der Invaliden aus der Invaliden- und aus der Angestelltenversicherung.
Das haben wir immer betont.
Sie aber berufen sich auf die Gleichstellung jetzt in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, eventuell für die eine Gruppe etwas günstigere Bestimmungen zu schaffen.
Was die Frage der Nichtanrechnung der jetzigen Erhöhung der Renten auf die Wohlfahrtsunterstützung betrifft, so habe ich im Ausschuß eine Entschließung eingebracht, worin der Reichsarbeitsminister aufgefordert wird, bindende Vorschriften darüber zu erlassen, daß diese Rentenerhöhung nicht wieder von der Wohlfahrtsunterstützung in Abzug gebracht wird.
Die Parteien haben geglaubt, sie könnten dieser Entschließung nicht zustimmen, weil es ja schließlich auch nicht geht, eine Entschließung der Kommunistischen Partei an- (6) zunehmen.
Die Parteien haben sich dann auf eine eigene Entschließung geeinigt.
Die Sozialdemokratie hat natürlich hier wieder mit den Bürgerlichen mitgemacht.
Wenn man sich diese Entschließung genau ansieht, so ist es klar, daß dabei nichts herauskommen wird.
Es wird in der Entschließung gesagt, der Reichsarbeitsminister möchte durch geeignete Maßnahmen dafür sorgen, daß den Sozialrentnern die Erhöhung nicht wieder verlorengeht.
Die geeigneten Maßnahmen sind also dem Arbeitsminister freigestellt.
Es ist keine bindende Verpflichtung ausgesprochen.
Der Arbeitsminister hat ja auch in früheren Zeiten schon Maßnahmen ergriffen, die das verhindern sollten, aber es ist ihm nicht gelungen.
Er hat seinerzeit, als die Erhöhung im April herauskam, am 25.
April einen Erlaß und am 14.
Oktober noch einmal einen ähnlichen Erlaß herausgegeben, worin es heißt, daß eine schematische Kürzung der Fürsorgeleistungen um den Betrag der Rentcncrhöhung unbedingt vermieden werden solle, 'von einer Anrechnung der gesamten Rentenerhöhung solle nach Möglichkeit in jedem Falle abgesehen werden.
Wenn jetzt wieder ein Erlaß in derselben Weise erfolgt, dann werden wir eben erleben, daß doch die Rentenerhöhungen auf die Fürsorgeleistungcn angerechnet werden, wie es heute trotz der früheren Erlasse geschieht.
Nun hat der Herr Abgeordnete I) r. Pfeffer im Ausschuß gesagt, daß die Sozialversicherung kurz vor dem Zusammenbruch stehe und daß es deshalb nicht zu verantworten wäre, den Kinderzuschuß auf 12 Mark zu erhöhen.
Er hat seine Behauptung nicht weiter begründet, und es scheint, daß nicht die Sozialversicherung vor dem Zusammenbruch steht, sondern daß es der Wunsch und der Wille der Unternehmer ist, die Der sorgung der Arbeiterschaft zusammenbrechen zu lassen.
Die Unternehmer haben ja seit Jahr und Tag eine planmäßige Hetze gegen die ganze Sozialversicherung und gegen die angeblich übertriebene Fürsorge des Staates auf diesem Gebiet getrieben, wie es seinerzeit Dr. Silverberg in Dresden besonders offen ausgesprochen hat.
Die Ergebnisse der Sozialversicherung zeigen nach der lebten Veröffentlichung, daß die Invalidenversicherung finanziell besser dasteht, als selbst die Regierung es noch vor einem Jahre geglaubt hat.
Es sind bereits Überschüsse von 253 Millionen Mark im Jahre 1927 zu verzeichnen.
Das Rohvermögen der Jnvalidenvcr sicherung ist schon wieder auf über 612 Millionten Mark angewachsen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Davon sind nur ungefähr 130Millionen in Grundstücke »usw.
angelegt, dagegen 316 910 000 Mark in Wertpapieren und Darlehen.
Hierin kommt zum Ausdruck, was der Herr Reichsarbeitsminister nach der letzte »Beitragserhöhung den Landesversicherungsanstalten empfohlen hat, nämlich ihre Überschüsse möglichst der Industrie und der Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
Wenn die Rechtsparteien immer gegen die Erhöhung der Renten oder wie in diesem Falle des Kinderzuschusses wettern, so deshalb, weil sie fürchten, daß nicht genug zur Unterstützung der Industrie und der Landwirtschaft aus den Mitteln der Sozialversicherung übrigbleibt.
Rein finanziell wäre die Invalidenversicherung also in der Lage, die Erhöhungen, die vorgeschlagen sind, zu 13479 Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928.
Mrendsee »Abgeordnete.)
M tragen, sie wäre in der Lage, auch unsere Forderungen zu erfüllen.
Ich bin nämlich der Auffassung, daß auch heute noch in der Invalidenversicherung Summen, die eigentlich nur für die Nentenerhöhung da sind, für andere Zwecke hergegeben werden.
Wenn die vorhandenen Mittel zweckentsprechend verbraucht würdm, kann gar keine Rede davon sein, daß die Sozialversicherung nicht leistungsfähig ist.
Vor allen Dingen treten wir immer wieder für eine Vereinheitlichung ein, durch die außerdem ungeheure Verwaltungskosten erspart werden könnten.
Selbstverständlich wenden wir uns, wie wir es schon im Ausschuß getan haben, dagegen, daß die erforderlichen Summen durch Beitragserhöhung mobil gemacht werden.
Wir wehren uns dagegen, solange die Beiträge nicht einzig auf das Unternehmertum umgelegt werden.
Wir fordern ein einheitliches Versicherungssystem, das den Versicherten nicht vor die Notwendigkeit stellt, noch Wohlfahrtsmittel in Anspruch zu nehmen.
Wir lehnen daher die Vorlage ab.
Sie, meine Herren und Damen, glauben, im Rahinen Ihres Notprogramms auch den Sozialrentnern einige Brocken hinwerfen zu sollen, während Sie auf der anderen Seite Ihren Raubzug durchführen, indem sie in demselben Notprogramm das zollfreie Kontingent an Gefrierfleisch herabsetzen und so die Lebenshaltungskosten erhöhen.
Solche Maßnahmen werden nicht zur Beruhigung der -Sozialrentner beitragen, sondern die Empörung über Ihre Politik wird in diesen Kreisen weiter wachsen, und wir werden unser Teil dazu beitragen.
iBeifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ester.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gegenüber der Kritik von sozialdemokratischer und kommunistischer Seite beschränke ich mich auf die Feststellung, daß das vorliegende Gesetz einen bedeutsamen Fortschritt in der Sozialversicherung darstellt, und zwar von einem Ausmaß, daß diese Leistungen einer objektiven Kritik sehr wohl standhalten können.
Die Erhöhung des Kindergeldes, die der Herr Kollege Karsten als eine »kleine Aufbesserung »bezeichnet hat, beträgt ein volles Drittel der bisher geltenden Sätze.
Wir haben Bedenken, in der Mehrbelastung der Versicherungsträger schon jetzt weiterzugehen, da sich das durch die Inflation zerschlagene Vermögen der Invalidenversicherung noch im ersten Stadium des Wiederaufbaues befindet.
Aus diesen Erwägungen heraus lehnen die Parteien, die auch im Ausschuß die Mehrheit gebildet haben, alle Abänderungsanträge ab.
Wir sind überzeugt, daß auch vom neuen Reichstag keine größere Leistung in sozialpolitischer Hinsicht erwartet werden kann, als sie durch diese Vorlage tatsächlich gegeben ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (Oki dlö u.
D )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Der vorliegende Gesetzentwurf über Leistungen in der Invaliden- und Angestelltenversicherung ist ein Teil des Notprogramms.
Er unterscheidet sich von dem (6) größten Teil des übrigen Notprogramms dadurch, daß er eine dauernde Bewilligung darstellt.
Alle Forderungen zur Hebung der Not der Landwirtschaft wurden bis vor kurzem abgelehnt mit der Begründung, daß über die im Etat vorgesehenen Ansätze keinerlei Mittel zur Verfügung stünden.
Nach der Erklärung der Reichsregierung stammen die nunmehr zur Verfügung gestellten Mittel in erster Linie aus den erhöhten Zolleinnahmen.
Die Erhöhung der Zolleinnahmen beruht aber nicht auf der Erhöhung der Zollsätze, sondern auf Vermehrung der Einfuhrmenge und darunter besonders der Vermehrung der Einfuhr von landwirtschaftlichen Erzeugnissen.
Diese Tatsache ist der klare und sichere Beweis einer falschen Wirtschaftspolitik, die unter allen Umständen eine Änderung erfahren muß.
Mit deren Änderung müssen auch die erhöhten Zolleinnahmen wegfallen.
Auf Grund vorübergehender Einnahmen können keine dauernden Ausgaben aufgebaut werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf aber stellt eine dauernde Ausgabe dar und muß sich naturgemäß auf die gesamte wirtschaftliche Entwicklung auswirken.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir erkennen an, daß die Not der Alters- und Arbeitsinvaliden und deren Hinterbliebenen zum Teil sehr groß ist.
Andererseits muß aber auch die Not der Bauern und besonders der Alters- und Arbeitsinvaliden des Bauernstandes anerkannt werden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Das Notprogramm verspricht nach dieser Richtung hin (v) keine durchgreifende Besserung.
Wir haben auch nicht die Gewähr, daß das Notprogramm in der für die Landwirtschaft vorgesehenen Höhe zur Annahme kommt.
Die Beschlüsse des Handelspolitischen Ausschusses über die Herabsetzung des Gefrierfleischkontingents sprechen nicht dafür.
Bei der Gefrierfleischfrage ist schon eine Verschlechterung des vorgesehenen Programms eingetreten, bei dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Erhöhung der vorgesehenen Mittel.
Es hat wiederum den Anschein, als ob die Landwirtschaft alles vorweg bewilligt, ohne die Sicherheit zu haben, daß ihr auch nur das Allernotwendigste bewilligt wird.
Wir können deshalb dem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten nicht die Absicht, uns an dieser Aussprache zu beteiligen.
Die Stellung der demokratischen Fraktion zu den Fragen der Gestaltung der Leistungen der deutschen Sozialversicherung ist zur Genüge bekannt.
Wenn wir uns aber entschlossen haben, noch wenige Bemerkungen zu machen, dann insbesondere wegen der Ausführungen meines Herrn Vorredners.
Ich muß allerdings sagen: angesichts all der Leistungen, die vom Staat für die Landwirtschaft in diesen Tagen vorgenommen werden ich erinnere an die Ausfüh13480 Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928.
(Ziegler, Abgeordneter.

(H.) rangen in dem Bericht, den der Enquete-Ausschuß herausgegeben hat —, ist es wirklich ein starkes Stück, wenn man von einem Vertreter der Landwirtschaft in dieser Form über die notwendigen Maßnahmen, die zur Behebung der Not der Invaliden getroffen werden müssen, hier reden hört.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Rede werden wir an der geeigneten Stelle draußen in den nächsten Wochen noch recht oft verwerten können.
Wenn es sich hier darum handelt, iür die Ärmsten unseres Volkes eine Aufbesserung zu schaffen, und wenn dann auf der anderen Seite aus den Reihen derer, für deren nicht immer berechtigte Forderungen Millionen aufgewandt werden sollen, gegen solch mäßige Erhöhungen Einspruch erhoben wird, dann scheint es uns zweckmäßig zu sein, daß wir diese Dinge demnächst auch einmal in der Öffentlichkeit eingehend erörtern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Aber die Entwicklung der deutschen Sozialversicherung, die der kommende Reichstag zu beschließen hat, brauchen wir uns zunächst gar keine Sorge zu machen.
Wir sind der Auffassung, daß die Entscheidung des deutschen Volkes über die Zusammensetzung des kommenden Reichstags so ausfallen wird, daß wir der Zukunft der deutschen Sozialversicherung mit aller Ruhe entgegensehen können.
Wir sind der Überzeugung, daß die Wege, die in den Entschließungen des Ausschusses gezeigt werden, vom künftigen Reichstag gegangen werden.
Dafür zu sorgen, soll uns in den kommenden Wochen eine ganz besondere Ehrenpflicht sein.
Wir sehen den Ausein andersetzungen mit den Vertretern der Landwirtschaft, E) die, wie vorhin, in einer solch einseitigen Form über die Not der Arbeitsinvaliden glauben zur Tagesordnung übergehen zu können, mit aller Ruhe entgegen.
Präsident Löbe: Damit ist die zweite Beratung geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf den Artikel 1 des Gesetzentwurfs über Leistungen in der Invaliden- und Angestelltenversichc rung.
Hierzu liegt zunächst der Änderungsantrag Stoecker, Frau Arendsee auf Nr.
4099 Ziffer 1 vor, dem Artikel 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt zum Artikel 1 ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
4096 Ziffer 1 vor, der die Ziffer 2 des Artikels anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem Artikel 1 in der Ausschußfassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2.
Hierzu liegt auf Nr.
4099 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Arendsee vor, dem Artikel eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abge- eO ordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4096 Ziffer 2 eine andere Fassung der Ziffer 2 des Artikels 2.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 2 in der Ausschußfassuug annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 3.
Hierzu liegt auf Nr.
1099 Ziffer 3 ein Antrag Stoecker vor, den Artikel 3 z »streichen.
Iw bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderbeit) ich darf den Artikel 3 für angenommen erklären.
Zu Artikel 4 liegt auf Nr.
4099 Ziffer 4 ein Antrag Stoecker vor, im Artikel 4 im letzten Absatz die Worte -bis ans weiteres ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die also beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel 4 für unverändert angenommen erklären.
Artikel 5 ist nickt angefochten.
Ick erkläre ihn für angenommen.
Zu Artikel 6 liegt ans Nr.
4099 Ziffer ö ein Antrag stoecker vor, den Artikel 6 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt der Artikel 6 bleibt bestehen.
Artikel 7 ist nicht angefochten.
Er ist angenommen.
g), Ich rufe auf Artikel 8.
(Abgeordneter Schneider sBerlinst Ich bitte, über den ersten Absatz des Artikels 8 gesondert abzustimmen!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den ersten Absah des Artikels 8 annehmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche die Absätze 2 und 3 des Artikels 8 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit, der Artikel 8 ist in.
der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch die d r i t t e B e r a t u n g auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Ge setz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
In der allgemeinen Aussprache war die erste Beratung des Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung, des Angestelltenversicherungsgesetzes und des Reichsknappschaftsgesetzes erledigt.
I348I 1 Reichstag.
402.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Wir kommen zur Abstimmung über das Gesetz in der zweiten Beratung.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Zu Artikel 5 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Thiel auf Nr.
4095 vor, welcher dem Artikel eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zn erheben.
lGeschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel 5 ist in dieser Fas sung angenommen.
Ich rufe auf Artikel 0, Einleikung und Liber schrift und erkläre sic für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort die dritte Beratung vornehmen.
Da zur allgemeinen Aussprache keine Wortmeldungen vorliegen, schließe ich sie, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1 bis 6 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Beratung, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmnng zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen nun zu den Entschließungen.
Hier liegen auf Nr.
4091 unter Ziffer u, k und o die Entschließungen des Ausschusses vor, die ich wohl gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen darf.
Ich bitte die Damen und Herren, die den genannten Entschließungen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
001 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ferner liegt aus Nr.
4097 die Entschließung Thiel, Lambach, Gerig, Schwarzer lOberbayern) und Genossen vor.
lZuruf rechts.
Überweisung an den Ausschuß!

Es wird beantragt, diese Entschließung dem 9.
Ausschuß zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Überweisung der Entschließung an den 9.
Ausschuß ist beschlossen.
Nun beantragt der Ausschuß ferner, die zu den Gesetzentwürfen eingegangenen Petitionen für er lcdigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tages vrdnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung (Nr.
3776 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des vom 9.
Ausschuß (Soziale Angelegenheiten) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Weitergeltung von Übergangsbestimmungen in der Arbeitslosenversicherung und in der Krisenunterstützung.
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr, 4092 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Beier (Dresden).
Reichstag 1928.
1402.
Sitzung.
den 17.
März 1928.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Beier (6 (Dresden), verzichtet.
Ich schlage eine Redezeit von 20 Minuten vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, der die Nummer 3776 der Drucksachen trägt, bezweckt die Übernahme der vollen Kosten der Krisenfürsorge, also auch des Gemeindeanteiles, auf das Reich vom 1.
Oktober 1927 ab.
Wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu.
Maßgebend sind für uns allerdings andere Gründe, als sie in den Motiven zum Gesetzentwurf niedergelegt sind.
Uns sind von zahlreichen Gemeinden Klagen zugekommen, daß die Arbeitsämter das Bestreben haben, eine finanzielle Entlastung der Arbeitslosenversicherung dadurch herbeizuführen, daß arbeitsfähige Erwerbslose in die Fürsorge der Gemeinden gebracht werden sollen.
Vor allem beklagt sich das Wohlfahrtsamt Hannover darüber, daß es trotz einer geringeren Zahl Arbeitsloser noch einmal so viele arbeitsfähige Erwerbslose in Gemeindesürsorge übernehmen mußte, als es beispielsweise beim Wohlfahrtsamt Hamburg der Fall sei.
Auch sonst kann nicht bestritten werden, daß das Aufbringen des Fünftels für die Krisenfürsorge durch die Gemeinden zu Unzuträglichkeiten geführt hat, und deshalb halten wir den Vorschlag des Reichsrats für geeignet, mit diesem Rattenschwanz von Unzuträglichkeiten aufräumen zu können.
Das vorliegende Gesetz über die Weitergeltung von Übergangsbestimmungen in der Arbeitslosenversicherung und in der Krisenfürsorge entspricht nicht entfernt dem, was wir in diesem Hause bei den Etats- (D) debatten beantragt und was wir in unserer Interpellation Nr.
4036 zum Ausdruck gebracht und gefordert haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) entspricht aber auch nicht dem, was von seiten des zuständigen Ausschusses im Verwaltungsrat der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung, der Reichsverwaltung, in dem bekanntlich Vertreter der Arbeiter, der Arbeitgeber und der öffentlichen Körperschaften sind und des i Rates Pflegen, gewünscht beziehungsweise in einem Vorschlag formuliert worden ist.
Dieser Vorschlag hätte in dem Ausschuß eine Mehrheit erhalten.
Er ging in der Regelung der Angelegenheit so weit wie unser Antrag.
Er forderte die Zulassung der Krisenfürsorge hinsichtlich des Personenkreises erstens für Arbeitslose, die die Anwartschaft nach § 95 nicht erfüllt haben, aber in der dort bezeichneten Frist wenigstens 13 Wochen in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung gestanden haben diese sollten allgemein in die Krisenfürsorge übernommen werden —, und zweitens für Arbeitslose, die den Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung nach H 99 erschöpft haben, mit Ausnahme der Landwirtschaft.
Diese Formulierung entspricht in der Hauptsache dem, was wir Ihnen in einem Antrag zu diesem Beratungsgegenstand heute erneut unterbreiten.
Zu einer Abstimmung über diese Wünsche ist es nicht gekommen.
Ich zweifle nicht daran: wenn es zur Abstimmung gekommen wäre, dann hätten diese Vorschläge die Mehrheit erhalten.
Dann hätte sich auch jedenfalls der Sozialpolitische Ausschuß auf den Boden dieser Vorschläge gestellt.
1934 18482 Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928.
(Brey, Abgeordneter.)
l ) Was uns heute in dem Bericht des Ausschusses unterbreitet wird, ist eine Verschlechterung des bestehenden Rechtszustandes und muß nach außen hin um so empörender wirken in einer Zeit, in der über das Notprogramm in der Hauptsache zugunsten der Großlandwirtschaft geredet und verhandelt wird, in der man vor Beschlüssen steht, die in ihrer finanziellen Wirkung viel weittragender sind als das, was hier zur Verhandlung steht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wo man draußen eine Sprache führt, die an Aufreizung nicht übertroffen werden kann.
Man fordert dazu auf, Finanzämter anzuzünden, und man will nichts mehr und nichts weniger als einen Umsturz des Bestehenden.
Der Arbeitsmarkt rechtfertigt aber eine Einschränkung des bestehenden Rechts nicht, sondern schreit gebieterisch nach einer Erweiterung des bestehenden Rechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 15.
Februar waren auf dem Arbeitsmarkt 1 846 355 Arbeitsuchende.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An offenen Stellen waren 54 311 vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf jeden Arbeitsplatz kamen also 30 Erwerbslose.
Ungünstiger kann sich meines Erachtens die Lage für die Arbeiter gar nicht gestalten.
(Zustimmung bei den Sozialdeinokraten.)
Von den Erwerbslosen erhielten 570 036 weder Arbeitslosen- noch Krisenunterstützung.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren also angewiesen auf die kärgliche Unterstützung, die sie von der Gemeindefürsorge erhalten, und zwar sehr oft nur unter der Voraussetzung, daß sie zurückgezahlt wird.
Sehr oft bekommen sie aber auch nichts, weil eine Bedürftigkeit nicht anerkannt wird.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Erwerbslosenziffer ist nun allerdings in der Zwischenzeit etwas gesunken.
Am 29.
Februar hatten wir 1 237 500 Erwerbslose.
Das ist ein Rückgang um 4, 1 Prozent.
Man wird nicht behaupten können, daß dieser Rückgang den Arbeitsmarkt besonders verbessert, es sei denn, daß man den Trost zur Hand hat, es hätte noch schlimmer werden können.
In der Krisenfürsorge ist ein Rückgang von 0, 3 Prozent zu verzeichnen.
Auch das ist keine besondere Verbesserung, und die Schlußfolgerung ist berechtigt, daß es nicht zu verantworten ist, das bestehende Recht, anstatt es zu erweitern, immer weiter einzuengen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß dann einige Worte zu einer Statistik sagen, die am 15.
Januar aufgenommen worden ist und die sich in den Nachweisen über den Arbeitsmarkt, also in einem amtlicben Organ, findet.
Von dieser Erhebung über das Alter der Erwerbslosen sind 1, 6 Millionen Erwerbslose erfaßt worden.
Davon standen 335 101 im Alter von 45 bis 60 Jahren, also 20, 9 Prozent aller Erwerbslosen.
(Hört!
Hört!
links.)
1 'lber 60 Jahre waren 68 969 oder 5, 6 Prozent, also zusammen 425 000 Personen oder 27 Prozent aller Erwerbslosen in einem Alter, von dem man ruhig behaupten kann, daß die Arbeitsuchenden deshalb Arbeit überhaupt nicht mehr bekommen.
Die Leute warten nun auf Hilfe, warten auf die Zuversicht, daß ihre tröst lose Lage verbessert wird.
Aber dafür ist im Ausschuß das richtige Verständnis nicht aufgebracht worden.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Beilage zum »Reichsarbeitsmarktanzeiger ''Nr.
8 vom 21.
Februar 1928 sind auch die Ziffern über die Lage des Arbeitsmarktes der Angestellten gegeben.
Einige davon möchte ich hier anführen.
In Breslau waren männliche Bewerber über 40 Jahre 26, 8 Pro zent, davon sind vermittelt worden 10, 9 Prozent, also nicht einmal die Hälfte weibliche Bewerber über 40 Jahre 16 Prozent, vermittelt 0, 9 Prozent.
(Hört!
Hort!)
In Aachen waren 38, 4 Prozent der Männer über 40 Jahre alt vermittelt davon ist keiner (hört!
hört!)
Frauen 11, 4 Prozent, in Stellung gebracht keine ein Zige!
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
In Magdeburg 35 Prozent der Männer, vermittelt 15, 7 Prozent Frauen über 40 Jahre 12, 9, vermittelt 61 Prozent.
In Wiesbaden 30 männliche Bewerber über 40 Jahre, vermittelt 15 Prozent Frauen 20, vermittelt 2 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gewiß ein Beweis für die trostlose Lage des D Arbeitsmarktes, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz dieser Ziffern, die ein erschütterndes Bild Wirt schaftlicher und seelischer Qualen darstellen, ist im Aus schuß eine Entschließung abgelehnt worden, nach welcher der Reichsarbeitsminister ersucht werden sollte, für die älteren Angestellten und Arbeiter die Krisenunterstützung zu verlängern.
Wir haben diesen Antrag auch heute wieder gestellt.
Die lange Arbeitslosigkeit ist die Ursache der Selbstmorde und Familienmorde.
Fast an jedem Wochenende kann man über dieses Kapitel erschütternde Darstellungen in der Presse finden, Darstellungen, die einem die Seele zu zerreißen in der Lage sind.
Aber trotz alledem hat der Ausschuß bei seinen Beratungen dieses schmerzliche Kapitel nicht berücksichtigt sonst hätte unsere Entschließung nicht abgelehnt werden können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz recht: Daher der Name »Sozialer« Ausschuß.
Mindestens in diesem Fall kann man das Wort »Sozial« in Gänsefüßen anwenden.
(Heiterkeit.)
Dann haben wir in der Debatte darauf aufmerksam gemacht, daß der Personcnkreis für die Krisenfürsorge erweitert werden muß.
Er ist eingeengt worden.
Der Beschluß des Ausschusses zieht aber auch nicht aus den Zusagen des Herrn Arbeitsministers die nötigen Schlußfolgerungen.
Es war eine Ausdehnung auf die Berufe wechselnder Art zugesagt worden, und Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928.
13483 (Breh, Abgeordneter.)
i-vi der Beschluß des Ausschusses bedeutet durchaus nichts Zwingendes, bestimmtes Recht Bildendes, bedeutet, wenn ich so sagen darf, ein Wischiwaschi, (Heiterkeit) nichts Zuverlässiges, nichts Festes, nichts, auf das man sich als auf einen Rechtsgrundsatz berufen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auf Industriegruppen hingewiesen, die nach der statistischen Erhebung besonders hohe Erwerbslosenziffern haben: die chemische Industrie mit 6, 8 Prozent, die Nahrungsmi.
telindustrie mit 9, 4 Prozent, die Spielwaren- und Blumenindustrie mit 19, 8 Prozent Erwerbslosen.
Als Kuriosum kann vielleicht gesagt werden, daß ein Teil der Spielwarenindustriearbeitcr in der Krisenfürsorge steht, ein anderer Teil aber nicht.
Wir mißgönnen dem ersten Teil gewiß nicht die Bevorzugung, wir meinen aber: der andere Teil muß nachgeholt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der keramischen Industrie sind 12, 6 Prozent der an der Statistik Beteiligten bei der letzten Aufstellung erwerbslos gewesen.
Verteilt auf die einzelnen Gruppen, ergeben sich in der Porzellanindustrie 5, 9 Prozent, in der Glasindustrie 8, 8 Prozent, in der Grobeeramik 19, 5 Prozent.
Damit habe ich einen Teil der von der Krisenfürsorge Nichterfaßten genannt.
Die Aufzählung ist nicht erschöpfend.
Ich wollte aber darauf hinweisen, daß der Personenkreis zu eng ist und weiter gezogen werden muß.
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß bei den Beratungen im Ausschuß des Berwaltungsrates der Reichsanstalt diese Dinge, die hier im Reichstag er örtert worden sind, Beachtung finden.
Deshalb habe ich mir gestattet, sie in die Akten des Reichstags hineinzubringen.
Ich hoffe und wünsche, daß diese meine Mühe nicht vergeblich gewesen ist.
Erst wenn der Ausschuß nachholt, was der Sozialpolitische Ausschuß versäumt hat, kann man sagen, daß die Krisenfürsorge etwas erträglicher gestaltet worden ist.
Bedauerlich ist die kurze Befristung.
Wir werden aber im zukünftigen Reichstag vor Ablauf der Frist auf Verlängerung drängen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strötzel.
Strötzel (U )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mit einem Appell, wie es der Herr sozialdemokratische Abgeordnete Brey tat, sich an den Verwaltungsausschuß zu wenden und die Erwerbslosen darauf zu vertrösten, daß eine Entscheidung im Interesse der Erwerbslosen, besonders der Krisenunterstützten dort gefällt wird, halte ich nicht für opportun.
Es sind schon etliche Untersuchungen notwendig, um der Öffentlichkeit zu zeigen, um was es sich bei diesem Gesetz überhaupt handelt, es im besonderen denjenigen zu zeigen, die draußen vielleicht der Hoffnung sind, daß mit einer sogenannten Verlängerung der Krisenunterstützung schließlich eine Möglichkeit gegeben wird, daß denjenigen, die erwerbslos sind, eine Unterstützung durch diese Gesetzesänderung garantiert wird.
Aber zuvor etliche Zahlen, die notwendig sind, um ein klares Bild zu der Frage selbst zu erhalten.
Nach.
der Statistik des Reichsarbeitsblattes sind am (O) 15.
Februar 1 846 355 Erwerbslose vorhanden gewesen.
Davon wurden durch die Erwerbslosenunterstützung 1 290 921 un.
erstützt, während in der Krisenfürsorge 215 502 erfaßt wurden, so daß sich daraus die Gesamtzahl der nach der Unterstützung im Reiche vorhandenen Erwerbslosen von 1 506 423 ergibt.
Danach ist aber auch festzustellen, daß etwa 300 000 Erwerbslose keine Unterstützung erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei näherer Untersuchung der Behauptung, die in einem Expos« aufgestellt wurde, das der Herr Sieichsarbeitsminister im Ausschuß vorlegte, lassen sich im Vergleich mit der Staustit des Reichsarbeitsamts wiederum andere Zahlen feststellen, als sie vom Reichsarbeitsminister selbst angegeben wurden.
Der Herr Neichsarbeitsminisier gab in seinem Expos« an, daß im Höchstfälle 90 000 durch Krisenunterpützung unterstützte Erwerbslose durch die Änderung des jetzigen Zustandes aus der Krisenfürsorge herauskommen.
Also schon ein Herauskommen.
Man muß aber genauer das Zahlenmaterial untersuchen, das im Reichsarbeitsblatt über den Stand vom 15.
Februar vorhanden ist.
Dabei ist festzustellen, daß, da ja lediglich der 8 240 verlängert werden soll, sich ein anderes Zahlenmaterial ergibt, als es vom Arbeitsminister gebracht wurde.
Es würden von denjenigen Erwerbslosen, die eine Anwartschaft auf Erwerbslosenunterstützung noch nicht haben, nach Annahme des Antrags der Bürgerblockparteien im Ausschuß unbedingt etwa 147 000 Erwerbslose, die bisher nach 13 Wochen unterstützungsberechtigt waren, aus jeder Umerstützungsberechtigung msscheiden.
Hierzu kommen dann noch diejenigen, die nach Annahme des jetzigen Entwurfs der Bürgerblock- Parteien automatisch aus der Versicherung ausscheiden müssen.
Es steht doch fest, daß nach der Verordnung vom 28.
September, die nur bis 31.
März gilt und die öurch die jetzige Vorlage nicht geändert wird, sich das Ergebnis so gestalten wird, daß beispielshalber Arbeiter, die am 10.
Oltober erwerbslos wurden, ganz automatisch am 10.
April ausscheiden, daß dieser Prozeß sich allmonatlich mehr und mehr verstärken muß, und oaß durch diese automatischen Ausscheidungen im Vergleich zu dem Zahlenmaterial im Reichsarbeitsblatt heute schon feststeht, daß dadurch weitere 213 000 Erwerbslose jeder Unterstützung beraubt werden.
Durch oie Annahme der jetzigen, als Vergünstigung bezeichneten Verlängerung würden im ganzen 357 000 Erwerbslose aus der Krisenunterstützung ausscheiden.
Ist dieses eine Besserung
Die Presse, insbesondere der -Vorwärts« hat festgestellt, daß eine Verlängerung der Krisenunlerstützung auf 39 Wochen nicht angängig sei.
Wir glauben, daß die Verlängerung in dieser Form etwas wesentlich anderes darstellt, als in der jetzigen Vorlage vorgesehen wird.
Wir bleiben trotz dieser Feststellung selbstverständlich bei unserem Antrag, Unterstützung auf die ganze Dauer der Erwerbslosigkeit zu zahlen.
Untersuchen wir die Frage, ob schließlich die Weiterführung der jetzt bestehenden Unterstützungen in der Krisenfürsorge möglich wäre, an den Feststellungen, die das Reich über die Ausgaben und Einnahmen der Reichsversicherungsanstalt getroffen hat!
Aus ihnen ergibt sich ein sonderbares Zahlenmaterial.
Es wird dort festgestellt, daß im vierten Viertel des Jahres 1927 196 Millionen an Versicherungsbeiträgen der IV34 13484 Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928. sStrötzel, Abgeordneter.)
() Versicherten eingekommen sind, und daß von diesen 196 Millionen an Verwaltungsausgaben 17 322 000, also etwa 8 Prozent, zu verrechnen waren.
Bei näherem Zusehen müssen wir feststellen, daß dabei die höheren Angestellten in der Reichsversicherungsanstalt aus diesen Verwaltungsausgaben Bezüge von 17 000 bis 20 000 Mark pro Monat zu verrechnen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Interessant ist aber, daß am Abschluß der Berechnung selbst festgestellt wird, daß die Reichsversicherungsanstalt am 31.
12. einen Kassenbestand von 173 Millionen besaß, und daß dieser Kassenbestand einen Not stock in Höhe von 121 Millionen enthält.
Wenn man das mit den Erklärungen des Herrn Reichsarbeitsministers über die Perspektive der wirtschaftlichen Entwicklung dieser Republik zusammennimmt, so wären eigentlich Ursachen zur Beseitigung des jetzigen Zustandes nicht vorhanden, dafür aber Erweiterungen möglich.
Aus diesem Grunde begreifen wir auch nicht die Stellungnahme des Vorwärts '', der meint, daß durch ein Weiterbestehen der jetzigen Zahlungen an die Erwerbs losen beziehungsweise die Krisenunterstützten die Finanzgebarung des Berwaltungsrats gefährdet sei.
Der »Vorwärts« schreibt: Wir glauben, daß eine Ausdehnung und weitherzige Handhabung der Bestimmungen über Krisenunterstützung um so mehr geboten ist, als der Verwaltungsrat der Neichsanstalt bisher die Höchstdauer des Bezuges der 'Erwerbslosenunterstützung noch nicht bis auf 39 Wochen verlängert hat, wie es nach § 69 Absatz 2 der Versicherungsordnung möglich wäre.


Wir sind der Mei (10 nung, daß eine solche Verlängerung zurzeit zwar durch die Lage des Arbeitsmarktes gerechtfertigt, aber durch die finanzielle Lage der Reicbsanstalt erschwert ist.
Ich weiß nicht, wie die S. P. D. bei diesen Feststellungen durch den Abgeordneten Brey erklären lassen kann, daß man zu den Entscheidungen des Verwaltungsrats vorläufig eine abwartende Stellung einnehmen könne.
Im Interesse der Erwerbslosen und Krisenversicherten wäre ''wahrhaftig eine andere Stellung notwendig, wenn die Sozialdemokratische Partei etwas von dem Interesse für die Arbeiter und Erwerbslosen wahr machen wollte, das sie in der Öffentlichkeit so stark ver kündet.
Nun wird mancher Erwerbslose die Frage auswerfen: Wozu werden denn diese Millionen überhaupt verwendet, die doch als Beiträge von den Versicherten eingehen
Diese 173 Millionen Mark werden zum großen Teil verwandt zu Krediten zu billigsten Zinssätzen an Landwirtschaft und Industrie.
Diese Tatsache sollte um so mehr zu denken geben, als in der Inflationszeit ein großer Teil der durch die Sozialversicherung aufgebrachten Millionen verlorengegangen sind.
An die 2 Milliarden Gelder der Versicherten sind durch die Inflation zum Teufel gegangen.
Ein Hinweis hierauf ist um so notwendiger, als »Vorwärts« und Sozialdemokratie annehmen, daß eine Besserung der Lage nicht möglich sei, weil die Finanzen der Reichsanstalt sonst gefährdet würden.
Schließlich muß ich auf Mißstände Hinweisen, die sich in der Erwerbslosenverficherung gezeigt haben.
Ohne eine Würdigung dieser Mißstände können wir zu keiner Entscheidung über die beabsichtigten Maßnahmen des (6, Regierungsblocks kommen.
Es ist gesetzlich festgelegt, daß Facharbeiter erst nach der neunten Woche in berufs fremder Arbeit untergebracht werden können.
Wie üb lich also eine Kann-Bestimmung.
Nachdem in der letzten Zeit der Ruf der Junker nach billigen Arbeitskräften erschallt, treten in der Vermittlung der Arbeiter scheinbar neue Methoden ein.
Hier in Berlin ist es vorgekommen, daß gelernte Schlosser schon nach drei Tagen als Pferdeknechte vermittelt wurden.
Der Entscheid der Spruchkammer hat diese Vermittlung bestätigt.
Nach dieser Entscheidung haben also Facharbeiter keinen Ansprucb auf die ncunwvchige Karenzzeit bis zur Übernahme in eine berufsfremde Tätigkeit.
Hier wird also eindeutig angekündigt, nach welchen Metboden in der nächste »Zeit in der Erwerbslosenversichcrung verfahren werden soll.
Die Facharbeiter werden die Opfer dieser neuen Methode sein.
Dabei kann die Entscheidung der Spruchkammer von den Versicherte »selbst nicht angefochten werden nur der -pruchsenat hat die Berechtigung dazu.
Wo bleibt da das Mitbestimmungsrecht, wo bleiben all die schönen Erzählungen über dieses Mitbestimmungsrecht, die bei der Beratung des Gesetzes über Arbeitslosenvermittlung und Arbeitslosenversicherung vorgetragen wurden
In Wirklichkeit wird jetzt eine Beseitigung des Mitbcstimmungsrcchts angestrebt.
Mich wundert, daß der Abgeordnete Brey auf dieses Gebaren der Verwaltung der Versicberungsanstalt hier im Plenum nicht eingegangen ist, wo der sozialdemokratische Abgeordnete Anfhäuser im Ausschuß doch ausführlich über diese Dinge gesprochen hat.
Zu den Landesarbeitsämtern werden von den Gemeinden Vertretungen gewählt.
Hier in Berlin nahmen Magistrat und Stadtverordnetenversammlung selbstverständlich das Recht für sich in Anspruch, die Vertreter zu den Landesarbeitsämtern zu bestimmen.
Sie schlugen ihrerseits Vertretungen vor.
Die höheren Instanzen lehnten diese Vertretungen ab.
Und mit welcher Begründung
Es wurde gesagt, daß die Interessen der Versicherten nicht durch Arbeitnehmer und Arbeitgeber vertreten werden könnten und daß, wie auch der Vertreter des Ministers im Ausschuß erklärte, angestrebt werde, diese Landesarbeitsämter von der Politik freizuhalten, sie nicht parteipolitisch zu engagieren.
Dadurch wurden die Vorschläge der Stadtverordnetenversammlung Berlins, die Gewerkschaftsangestellten Uhrig vom D. M. V. und Kästner in das Landesarbeitsamt zu entsenden, ungültig.
Als nicht geeignet zur Vertretung der Versicherten im Landesarbeitsamt sind somit Gewerkschaftsangestellte abgelehnt.
Man macht also nicht nur das Mitbestimmungsrecht der breiten Schichten der Versicherten, sondern auch der Gemeinden direkt illusorisch.
Das ist doch nun wirklich der Gipfel.
Der Vertreter des Reichsarbeitsministers im Ausschuß hat sich um eine positive Erklärung zu dieser Frage herumgewunden.
Wir glauben, daß wir auf diesem Gebiet in nächster Zeit noch allerhand Neuerungen zu erwarten haben, besonders deswegen, weil, wie gesagt, von seiten der Regierung der Grundsatz aufgestellt ist, die Landesarbeitsämter von jeder Partei politischen Tendenz freizuhalten.
Dabei ist aber inter essant, daß ein Unternehmersyndikus bestätigt wurde cmd daß ferner eine Vertreterin bestätigt wurde, die sicher in Beziehungen zu Unternehmerkreisen steht.
Daraus geht doch schon klar hervor, welche Tendenz hier Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928.
13485 (Strötzel, Abgeordneter.)

verfolgt wird, wenn man nach außen erklärt, man wolle die Parteipolitik fernhalten.
Ich komme auf einen weiteren Mißstand, der auch hier im Reichstag und in der Öffentlichkeit nicht unerörtert bleiben kann.
Im Ausschuß hat die Regie »rung zu dieser Frage eine nichtssagende Haltung eingenommen, oder man hat wie üblich liebenswürdige Erklärungen abgegeben.
Es ist festzustellen, daß das Einspielen der Landesarbeitsämter in ihre Tätigkeit zu verschiedenen organisatorischen Maßnahmen in letzter Feit geführt hat.
Es sind 170 bis 200 Stempelstellen aufgehoben worden, und zwar zum größten Teil auf dem Lande, besonders in Thüringen, im Erzgebirge und im Vogtlande.
Die Folge der Aufhebung der Stempelstellen ist, daß die Erwerbslosen, die zwei- bis dreimal wöchentlich stempeln gehen müssen, sich nun nach weitergelegenen Ämtern bemühen müssen.
Sie verbrauchen auf diese Weise zwei bis zweieinhalb Stunden Laufzeit, um sich ihren Stempel für den Bezug der Erwerbslosen »ntcrstützung oder der Krisenfürsorge zu beschaffen.
Wenn dann schlechte Witterungsverhältnisse herrschen, wenn Schnee oder Eisgang eintritt und der eine oder andere Erwerbslose infolge der langen Not nicht imstande ist, sich ordentliches Schuhwerk zu beschaffen, infolgedessen unterwegs Schwierigkeiten im Erreichen seiner Stempelstelle bekommt, dann ergeht obendrein noch die Entscheidung des Landesarbeitsamtes, daß wegen unentschuldigten Fehlens vier Wochen Unterstützung entzogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir meinen, daß eine solche Praxis zu sofortigem Einschreiten der Regierung und auch zu energischster Stellungnahme der Arbeiterschaft Veranlassung geben sollte.
sosehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist doch wirklich nickt angängig, daß die Erwerbslosen gezwungen werden, lange Gänge zu machen, um ihren Stempel zu bekommen, und daß sie dabei das Risiko tragen müssen, infolge ihres verelendeten Zustandes das Ziel nicht zu erreichen und dann schließlich dafür noch mit vier Wochen Entzug der Unterstützung bestraft zu werden.
Der Herr Abgeordnete Brey hat über die Frage der Prüfung der Bedürftigkeit gesprochen.
Ich möchte hier noch einige Worte über die Prüfung der Erwerbsfähigkeit sagen, eine Maßnahme, die ja seitens der Derstcherungsämter immer rigoroser durchgeführt wird.
Ich möchte hier auf einen Fall Hinweisen, der fast grotesk ist.
Drei Versicherte, die im Bezug der Erwerbslosenunterstützung standen, erhalten den Auftrag, sich zur Untersuchung ihrer Erwerbsfähigkeit zu einem Arzt zu begeben.
Der Arzt stellt eine Bescheinigung aus, die dahin geht, daß diese drei Arbeiterinnen zwar körperlich imstande sind, die Arbeiten zu leisten, die für die betreffende Industrie des Thüringer Bezirks in Frage kommen, macht aber einen Vermerk des Inhalts, daß die Arbeiterinnen geistig nicht ganz auf der Höhe sind.
Dieser Vermerk des Amtsarztes führt dazu, daß den Erwerbslosen die Unterstützung verweigert wird, weil ihre Erwerbsfähigkeit beschränkt sei.
Nun wissen wir ja nicht, nach welchen Methoden oder nach welchen Anweisungen dieser Arzt die Untersuchungen über die geistige Eignung durchzuführen hat.
Vielleicht hat er Fragen gestellt, wie wir sie in der Schule des öfteren zu lösen bekommen haben.
Vielleicht hat er nach den Geburtsdaten irgendwelcher vergangener Hohenzollern !
gefragt, und die Arbeiterinnen und Arbeiter werden i sich um solche Fragen wenig gekümmert haben.
Wenn!
ein Amtsarzt eine derartige Bescheinigung ausstellt, so!
ist das eine unmögliche Praxis, die sich hier eingei schlichen hat.
Sonst hat doch das Bürgertum gerade!
ein besonderes Interesse daran entwickelt, möglichst!
nicht zu intelligente Arbeiter zu haben.
Der Grund ist!
ja bekannt er liegt selbstverständlich darin, daß Arbeij ter mit etwas Intelligenz sehr bald die Gründe ihrer l Notlage erkennen und sich in eine Front hineinfinden, s um diese Notlage zu beseitigen.
Hier aber, wo die 'Bourgeoisie ein anderes Ziel erreichen will, ist es ihr sehr angenehm, wenn sie Arzte findet, die Bescheini!
gungen ausstellen, welche zu einem Entzug der Versiche, rungsgelder führen, die doch von den Erwerbslosen selbst eingezahlt worden sind.
Gegen diese Methode der Prüfungen muß um so energischer Front gemacht werden, als ja bei den Beratungen über diese Fragen immer die Betonung des Mitbestimmungsrechts der Versicherten im Vordergrund steht.
Hier, wo irgends eine Instanz über den Bezug der Unterstützungen be!
finden kann, ist doch wirklich von einem, Mitbestimmungsrecht keine Rede mehr.
Ich möchte sogar sagen, hier handelt es sich um offenen Betrug der Arbeiter, denn anders kann man ein derartiges Verfahren absolut nicht bezeichnen.
Was die Prüfung der Bedürftigkeit betrifft, so geht ja schon aus den Mitteilungen, die durch die Presse gehen, hervor, daß die Zustände auch hier katastrophal sind.
Der schärfste Kamps der Arbeitermassen wird notwendig sein, um auch hier eine Änderung der Methoden herbeizuführen.
Ich will hier eine Entscheidung eines Erwerbslosenamtes bekanntgeben, um zu zeigen, M nach welchen Methoden die Prüfungen der Bedürftigkeit stattfinden und welche Sätze dann als Resultat herauskommen.
Es wird dort in einem Anschreiben folgendes gesagt: Sehr geehrtes Fräulein!
Wir bedauern, Ihnen mitteilen zu müssen, daß Sie 26 Wochen versicherungspflichtige Beschäftigung innerhalb der gesetzlich festgelegten Frist nicht nachgewiesen haben und deshalb die Voraussetzungen des § 95 des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 16.
Juli 1927 nicht erfüllen.
Der Bezug der Krisenunterstützung setzt nach Z 101 des genannten Gesetzes Bedürftigkeit des Erwerbslosen voraus.
Für die Prüfung der Bedürftigkeit gilt die Verordnung des Reichsarbeitsministers vom 28.
September 1927.
Danach kann Ihnen nur ein Teilbetrag der Krisenunterstützung von wöchentlich 1, 20 Reichsmark gewährt werden, weil dem wöchentlichen Be dürfnissatz von 21, 60 Reichsmark für drei Personen ein anrechnungspflichtiges Einkommen von 20, 75 Reichsmark gegenübersteht.
Diese Unter stützung können Sie an Ihrem Zahltag gegen Vorlegung einer Kontrollkarte hier erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, ich glaube, wenn ein solcher Entscheid in Berlin gefällt wird, dann ist festzustellen, daß der Erwerbslose an Fahrgeld für zwei- bis dreimaliges Stempeln in der Woche und zur Erhebung dieser riesenhaften Summe von 1, 20 Reichsmark m diesem Falle mehr auszugeben hat, lediglich damit ein Beamter Papier 13486 Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928.
(Strbtzel, Abgeordneter.)
M ausfüllen darf.
Es ist notwendig, auf diesen Punkt hinzuweisen, weil sich diese Dinge in letzter Zeit in größerem Umfange als Arbeitsmethoden der Landesarbeitsämter eingeschlichen haben.
Noch eine andere Frage muß vor der Arbeiterschaft zur Erörterung gestellt werden, weil es noch in den Kreisen der Arbeiter und besonders der Facharbeiter Ansichten gibt, die durch die Entscheidungen der letzten Zeit sich wesentlich ändern müssen.
Was zeigt sich bei der durch die Landesarbeitsämter vorgenommenen sogenannten Einschätzung des Bezugs an ErwerbslosenUnterstützung
Ich will ein Beispiel dafür zugrunde legen.
Nehmen wir an, daß ein Maurer in der Einschätzung seiner Bezüge bei der Erwerbslosenunterstützung von einem Verdienst von 60 Reichsmark in den letzten 18 Wochen ausgehen kann und daß dieser Maurer eine Frau und zwei Kinder zu ernähren hat.
Nach den Versicherungssätzen würde er dann 31, 60 Reichsmark an Unterstützung erhalten müssen.
Der Maurer erhält nun durch die Arbeitsvermittelung Aushilfsarbeit und er ist gezwungen, diese Arbeit anzunehmen —, bei der er schließlich 40 Reichsmark pro Woche verdient.
Er arbeitet dann beispielsweise zehn Wochen in dieser Aushilfsarbeit und kommt dann wieder, da er von neuem erwerbslos wird, um Unterstützung ein.
Dann wird eine neue Berechnung vorgenommen, und dabei wird nun nicht etwa der alte Satz, sondern der neuverdiente Satz, obwohl das im Gesetz nicht festgelegt ist, als Unterlage verwendet.
Durch diese Neuberechnung erhält dann der Maurer, wenn er 40 Reichsmark pro Woche in den letzten zehn Wochen verdient hat, nicht mehr 31, 60 Reichsmark an Unterstützung, sondern nur 20, 50 Reichsmark.
Das wirkt sich natürlich noch weit schlimmer aus, wenn der betreffende Arbeiter eine Aushilfsarbeit annehmen mußte, die noch weit geringer als mit 40 Reichsmark entlohnt wurde.
Dadurch kann er also auf Unterstützungsbeträge von 10 bis 14, 85 Reichsmark heruntersinken.
Diese Methode erhält noch eine besondere Illustration dadurch, daß, wenn der Arbeiter bei einer Aushilfsarbeit 75 Reichsmark pro Woche erhalten würde, eine Erhöhung seiner Unterstützung bei der Neuprüfung nicht in Frage kommt.
Ich glaube, es war notwendig, auf diese Fragen einzugehen, um so mehr, weil durch die demagogische Behandlung dieser Fragen durch die S. P. D. ein großer Teil der Arbeiter veranlaßt werden kann, anzunehmen, daß durch die Verlängerung immerhin noch eine Möglichkeit für die Arbeiterschaft besteht, in der Krisenfürsorge Unterstützung zu beziehen.
Es kommt hier nicht eine Erweiterung oder Verbesserung in Frage.
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister erklärt hat, die Möglichkeit zu geben, einen großen Teil der Hilfsarbeiter der sechs Gruppen, die heute Krisenunterstützung erhalten, in die Krisenfürsorge einzubeziehen, so sind dies Redensarten.
Wir glauben nach den Erfahrungen, die ich hier zum besten gegeben habe, keine Ursache zu haben, den Versprechungen und den Ankündigungen des Arbeitsministers Glauben zu schenken.
Wir stehen auf dem Boden des Antrags, der von unserer Partei eingereicht wurde und überhaupt die Grundlage zur Behandlung dieser Frage abgegeben hat.
Wir müssen schon den Arbeitern draußen im Lande sagen: Kein Vertrauen zu dieser Bürgerblockmachination, kein Vertrauen auch zu der Sozialdemokratischen Partei!
Spricht die S. P. D. von der Antwort während der Wahlen, so steht fest: Die Ent- (o, scheidung der Arbeiter muß bei den Wahlen fallen gegen den Bürgerblock, gegen die Sozialdemokratische Partei und für die Schaffung der Klassenfront, die notwendig ist, um solche demagogischen Manöver, die hier durch Herausbringung neuer, die Arbeiterschaft schädigender Entwürfe versucht werden, unmöglich zu machen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Besprechung ist geschlossen, damit ist auch dje erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes auf Weitergeltung von Übergangsbestimmungen in der Arbeitslosenversicherung und in der Krisenunterstützung erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
4092 Ziffer 1, den Gesetzentwurf auf Nr.
3776 zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenver sicherung abzulehnen.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Wir kommen jetzt zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes auf Weitergeltung von Übergangsbestimmungen in der Arbeitslosenversicherung und in der Krisenunterstützung, den der Ausschuß auf Nr.
4002 Ziffer 2 beantragt.
Ich rufe auf Artikel 1 und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) er ist angenommen.
Artikel 2 desgleichen.
Einleitung und Aberschrift ebenfalls angenommen.
1 Ich empfehle, auch die d r i t t e B e r a t u n g vorzunehmen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Be ratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Aber schrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr, meine Damen und Herren, bitte ich, zunächst den Antrag des Ausschusses auf Nr.
3092 unter Ziffer 4 zur Abstimmung bringen zu dürfen, nämlich die Anträge und Entschließungen Nr.
3658, 3952 Ziffer V, 3961 Ziffer III der Drucksachen für erledigt zu erklären.
(Abgeordnete Arendsee: Wir bitten um Abstimmung!)
Es wird sich wahrscheinlich um Ihren eigenen Antrag handeln.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
3658 nicht für erledigt erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Mehrheit ist also für die Erledigung.
Ebenso werden die Drucksachen Nr.
3952 Ziffer V und Nr.
3661 Ziffer 111 für erledigt erklärt.
Nunmehr kämen wir zur Abstimmung über die Entschließungen, zunächst über die Entschließung, die der Ausschuß auf Nr.
4092 unter Ziffer 3 empfiehlt.
Ich Reichstag.
402.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1928.
13487 (Präsident Lobe.)
(X) bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner liegen auf Nr.
4098 Ziffer 1 und 2 die beiden Entschließungen der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen zur Krisenfürsorge vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese beiden Entschließungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Entschließungen sind abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 N28 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichspräsidenten (An läge I).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Neichshaushalt) (Nr.
3941 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klöckner.
lk.
Haushalt des Reichswirtschaftsminis steriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaus halt) über den Änderungsantrag Dr. Quaatz, v. Guörard, Dr. Scholz und Genossen (Nr.
4019 der Drucksachen) (Nr.
4079 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Cremer.
Zum Haushalt des N e i ch s p r ä s i d e n t e n, Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben liegt ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Tvrgler und Genossen vor, Gehalt und Aufwandsgelder des Reichspräsidenten 180 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 genehmigt.
Ich rufe auf Titel 2.
Hierzu liegt ebenfalls ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, die Summe von 75 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf Titel 2 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 bis 10, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und erkläre sie für angenommen ebenso die Einnahme Kapitel 1 Titel 1, 2.
Damit ist die erste Hälfte des Gegenstandes der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen jetzt zu dem zurückgestellten Teil aus dem Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Hierzu beantragt der Haushaltsausschuß auf Nr.
4079, im Kapitel D 6 einen neuen Titel 10 einzufügen: Förderung des deutschen Ausstellungs- und Messewesens 1 200 000 Reichsmark, davon für die Förderung der Leipziger Messe 800 000 Reichsmark.
(6) Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel 10 (neu) annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß, die einschlägige Petition des Alwin Hoff in Leipzig, betreffend Reichszuschuß für die Leipziger Messe, für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dauch (Hamburg), Dr. Schneider (Thüringen), Dr. Schetter (Köln), Dr. Bayersdörfer, Buchwitz, Dr. Heuß, Meyer (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über das Reichswirtschaftsgericht und des Besatzungsleiftungsgesetzes (Nr.
4081 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin) hat das Wort.
Meyer (Berlin) vv), Abgeordneter: Ich beantrage, den Entwurf dem 22.
Ausschuß zu überweisen, damit im Zusammenhang mit der Vorlage die Frage der Unabhängigkeit der richterlichen Mitglieder des Reichswirtschaftsgerichts geprüft werden kann.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin) beantragt die Überweisung des Gesetzentwurfs an den 22.
Ausschuß.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten v. Dr. Kahl und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform (Nr.
3999 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den tz 1 des llberleitungsgesetzes und bitte die Damen und Herren, die diesem 8 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 2, Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Schlußabstimmung in einer späteren Sitzung vorzunehmen, weil hierfür die verfassungsmäßige Mehrheit bei der Beschlußfassung festgestellt werden muß.
Das Haus ist damit einverstanden.
x Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsaugelegenheiten) über Verkehrsfragen des Ostens (Nr.
3748 der Druck fachen) (Nr.
4090 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schumann (Frankfurt).
13488 Reichstag.
402.
Sitzung.
Donnabend den 17.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
l-jv Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen die 'einstimmige Annahme dieses Plans für die Derkehrsstraßen des Ostens, die ja später in einzelnen Vorlagen!
im Haushaltsausschuß noch erledigt werden müssen.
Das Haus ist damit einverstanden, tritt den Vorschlägen des Ausschusses bei und erklärt auch, die dazu eingegangenen Petitionen in der Weise zu erledigen, wie es der Ausschuß vorgeschlagen hat.
Nunmehr rufe ich auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Vr.
Best, Seiffert, Dr. Roß und Genossen über tschechoslowakische Eisenbahn-Mark-Prioritäten (Nr.
4070 der Drucksachen).
Als Kommissar ist der Ministerialrat Ouassowski vom Reichsjustizministerium angemeldet.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Vr.
Best (VUk), Abgeordneter: Ich beantrage Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Best empfiehlt, diesen Gegenstand dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 19.
März, 14 Uhr pünktlich, und folgende Tagesordnung aufzusetzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen dem Saarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiete (Nr.
4083 der Drucksachen) 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Polnischen Republik über polnische landwirtschaftliche Arbeiter (Nr.
4084 der Drucksachen) 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Most und Genossen eingebrachten Ent Wurfs eines Gesetzes über die Verlängerung des Gesekes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 23.
Juli 1926 (Nr.
4093 der Drucksachen) 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Aus schusses (Besetzte Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Regelung der Polizeilasten der Städte und Gemeinden des besetzten Gebietes (Nr.
4087 der Drucksachen) 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Notlage der Saar-, Luxemburg- und Elsaß-Lothringen-Gänger usw.
(Nr.
4088 der Drucksachen) 6.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans, und zwar: Haushalt für die Kriegslasten und v. Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.