Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen des Reichs 2.
1 Bericht des Wirtschaftspolitischen Ausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats über die Beratung des Entwurfs der Handwerksnovelle 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine Sonderfürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag über die Grenzoder.
Fch habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Philipp, Schreck (Baden) und Thesen für 2 Tage, Dr. Kulenkampff für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Wendhausen.
Zu einer Erklärung nach § 85 der Geschäftsordnung erteile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick das Wort.
Dr. Frick (dlSVL )
Abgeordneter: Die gesamte Presse berichtet, daß wir Nationalsozialisten zusammen mit den Kommunisten gegen die Entschließung des Ausschusses in der Frage der ausgesperrten Ruhrarbeiter.
gestimmt hätten.
Das ist nicht richtig.
Richtig ist vielmehr, daß wir, nachdem die weitergehenden und daher von nns unterstützten kommunistischen Anträge und unser Änderungsantrag dazu abgelehnt worden waren, selbstverständlich für den verwässerten Ausschußantrag gestimmt haben, um den Arbeitern wenigstens etwas zukommen zu lassen.
Präsident Löbe: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die auswärtige Politik in Verbindung mit der Beratung n) der Anträge 1.
1 der Abgeordneten Leicht, Dr. Horlacher und Genossen über die Zurverfügungstellung von Mitteln für die Hilfsmatznahmen in de »westlichen und östlichen Grenzgebieten im bayerischen Staatsgebiet (Nr.
168 der Drucksachen), 2.
1 der Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau, Dr. v. Dryander, Wallraf, Graf v. Westarp und Genossen über die Änderung des Erlasses des Reichsministers für die besetzten Gebiete, betreffend die Erstattung von Aufwendungen für Pensionen und Hinterbliebenen- (v) fürsorge (Nr.
364 der Drucksachen), 3.
1 der Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. v. Dryander, v. Lindeiner-Wildau, Wallraf und Genossen über die Gehaltsregelung für die ausgewiesenen Beamten aus dem besetzten Gebiet für 1 S242S (Nr.
414 der Drucksachen), 4.
1 der Abgeordneten Erkelenz, Dr. Hellpach, Dr. Haas (Baden) und Genossen über die Förderung des Frischmilchabsatzes in den besetzten Gebieten (Nr.
418 der Drucksachen), 5.
1 der Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. v. Dryander, v. Lindeiner-Wildau, Wallraf und Genossen über die Besserung der Brückenverhältnisse bei Mainz und Koblenz usw.
(Nr.
436 der Drucksachen), 6.
1 der Abgeordneten Erkelenz, Dr. Haas (Baden) und Genossen über die Automatisierung des Fernsprechwesens im besetzten Gebiet (Nr.
450 der Drucksachen) und 6) der Interpellation der Abgeordneten Dr. Förisseil, Drewitz und Genossen über die Abhaltung der grotzen Manöver in den besetzten Gebieten durch den französischen Generalstab (Nr.
248 der Drucksachen).
Reichstag 1928.
17.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 24 November 1928.
163 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerei, Berlin SW 68, Alle Iakobstraße 106, zu beziehen.
414 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(Präsident Löbe.)
Es gereicht mir zur Freude, dem nach langer Krankheit genesenen Herrn Reichsaußenminister das Wort erteilen zu können.
(Beifall.)
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Nach längerem erzwungenen Fernsein habe ich zum erstenmal wieder die Ehre, vor Ihnen über die aktuellen Fragen der deutschen Außenpolitik zu sprechen.
Den für uns wichtigen Verhandlungen der September-Völkerbundstagnng konnte ich nicht beiwohnen.
Um so mehr fühle ich mich verpflichtet, meinen Dank dem Herrn Reichskanzler auszusprechen, der, als mir die Teilnahme an dieser Versammlung des Völkerbundes unmöglich gemacht wurde, ohne Zögern meine Bitte erfüllt hat, an meiner Stelle an die Spitze der Delegation in Genf zu treten.
Mit meinem Dank an ihn möchte ich die Erklärung verbinden, daß ich für alle Schritte, die von Deutschland in den letzten Monaten auf außenpolitischem Gebiete getan worden sind, meinerseits die volle Verantwortung mit übernehme, und zwar nicht nur nach der formalen Seite, sondern auch auf Grund der Übereinstimmung der Anschauungen.
Die Fragen, die seit unserer letzten Aussprache im Reichstag den Gegenstand der internationalen Verhandlungen ge ildet haben und noch heute bilden, umspannen große und lebenswichtige Fragen unserer Außenpoli ik.
Lassen Sie mich drei Fragen in den Mittelpunkt meiner Erklärungen stellen.
Ich nenne die Frage der Räumung der besetzten Gebiete, die der Ab rüstung und vor allem die der Lösung der Reparationsfrage.
Diese Probleme sind infolge der letzten Entwicklung in ein neues Stadium getreten, das es mir notwendig erscheinen läßt, heute kurz hierzu grundsätzlich Stellung zu nehmen.
Die deutsche Reichsregierung hat vor der diesjährigen Vollversammlung des Völkerbundes die beteiligten Regierungen auf diplomatischem Wege davon in Kenntnis gesetzt, daß sie beabsichtige, in Genf die Räumungsfrage offiziell auszuwerfen.
Die Kritik dieses Schrittes, die sich darauf stützt, daß man einen Nicbterfolg hätte voraussehen müssen, kann ich nicht als berechtigt anerkennen.
Wir können diese Frage nicht aus den Gesichtspunkten der Taktik und Opportunität behandeln.
Der Zeitpunkt war gekommen, die Räumungsfrage aus der Sphäre inoffizieller und vertraulicher Besprechungen herauszubringen und unseren Anspruch den Besatzungsmächten gegenüber in aller Form geltend zu machen.
Nicht nur Deutschland, sondern auch weiteste Kreise des Auslandes empfinden die heute noch fortdauernde Anwesenheit fremder Truppen auf deutschem Gebiete als einen krassen Gegensatz zu der Entwicklung der internationalen Politik in den letzten Jahren.
1 (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir von unserem rechtlichen, moralischen und politischen Anspruch auf alsbaldige Räumung überzeugt sind, dann mußte dieser Anspruch nicht nur in einseitigen Erklärungen im deutschen Parlament, sondern auch in offizieller, internationaler Form der Gegenseite gegenüber zum Ausdruck gebracht werden.
Wir brauchten und brauchen auch heute nicht zu befürchten, daß auch eine solche negative Klärung der Lage für die internationale Stellung Deutschlands irgendwie von Nachteil sein könnte.
Auf den Verlauf der Genfer Verhandlungen in dieser Frage brauche ich hier nicht näher einzugehen.
Alles Wesentliche hierüber ist der Öffentlichkeit bekannt.
Über die Einzelheiten hat der Herr Reichskanzler dem Aus!
wärtigen Ausschuß in seiner zweitägigen Debatte ausführlichen Bericht erstattet.
Über die Beurteilung des Ergebnisses sind wir uns, glaube ich, einig.
Es war für das deutsche Volk eine tiefe Enttäuschung, daß wir!
mit unserem Anspruch in Genf nicht durchgedrungen i sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die entscheidenden Argumente, die der Herr Reichs kanzler dort vorgebracht hat, haben nicht diejenige Würdigung gefunden, die wir fordern mußten.
Unsere, Vertragsgegner haben vielmehr eine Auffassung ver!
treten, die wir rechtlich nicht anerkennen können und die politisch der Gegensatz zu einer Förderung der gemeinsamen Interessen der beteiligten Völker ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Diese Auffassung der Gegenseite vermag an unserem eigenen Standpunkt nichts zu ändern.
Nachdem die!
beteiligten fremden Regierungen der Eröffnung offizieller Verhandlungen über die Näumungsfrage zuge!
stimmt haben, wird Deutschland unbeirrt dabei ver!
harren, daß cs einen Anspruch auf alsbaldige Räumung i des gesamten besetzten Gebietes hat und daß dieser Aul spruch weder von der Lösung anderer Probleme noch I von sonstigen Bedingungen irgendwelcher Art abhängt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Deutschland wird in seinem Rechte verletzt, solange dieser Anspruch nicht erfüllt wird.
Es kann deshalb für uns nicht in Betracht kommen, für die Räumung politische Belastungen, deren Wirkung sich über die!
Dauer der vertragsmäßigen Besatzungsfristcn erstrecken!
würde, in irgendwelcher Art auf uns zu nehmen.
Ebensowenig besteht für uns die Möglichkeit, die i Räumung mit Gegenleistungen finanzieller Art zu er i kaufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der!
1 Deutschen Volkspartei.)

Ich stelle mit Genugtuung fest, daß noch vor wenigen 1 Tagen auch von maßgebender britischer Seite grundsätzlich anerkannt worden ist, daß es sich bei der!
Räumung der besetzten Gebiete und bei der Regelung!
der Rcparationsfrage um zwei völlig getrennte Dinge!
handelt.
Wir müssen erwarten, daß sich dieser StandI Punkt nun auch praktisch auswirkt und dazu führt, Deutschland endlich von fremden Truppen zu befreien.
Auch in den beteiligten fremden Ländern wird man erkennen müssen, daß selbst von ihrem Interessenstandpunkt aus eine weitere Aufrechterhaltung der Besatzung nur eine Scheinposition darstellt, die für sie keinerlei praktischen Nutzen hat.
Wohl aber hat sie die Wirkung, 1 daß die Besetzung der vertrauensvollen Zusammen!
arbeit in den Fragen europäischer Politik wie eine 1 hemmende Schranke im Wege steht.
Man wolle sich 1 darüber nicht im Zweifel sein, daß in den Augen des deutschen Volkes ohne Unterschied der Parteien der bisherige Verlauf der Räumungsverhandlungen als ein Rückschritt erscheint, der das Vertrauen auf den guten Willen der Gegenseite ernstlich beeinträchtigen muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
415 Reichstag- 17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1 S28.
(Dr. Stresernann, Reichsminister des Auswärtigen.)
G) Das gilt auch für diejenigen Länder, die es als ihre grundsätzliche Auffassung bezeichnen, daß sie kein Interesse an der weiteren Aufrechterhaltung der Besatzung hätten, die aber ihre grundsätzliche Auffassung bisher in die Wirklichkeit nicht umgesetzt haben.
(Sehr richtig!)
Die freundlichen und zum Teil herzlichen Worte, die an die Adresse Deutschlands gerichtet werden, verlieren ihr Echo in Deutschland dadurch, daß ein freundschaftliches Zusammenwirken Deutschlands mit fremden Ländern moralisch nicht fundiert werden kann, solange diese Freundschaft im deutschen Volke durch die Waffen fremder Besatzung versinnbildlicht ist.
(Sehr wahr!)
Es trägt ebensowenig zu der Aufgabe des Kricgsgeistes und zum Besten des friedlichen Zusammenwirkens bei, wenn der Waffenstillstandstag auf deutschem Boden von fremden Truppen zu Paraden benutzt wird, um dem deutschen Volke vor Augen zu führen, daß es der Besiegte eines Weltkrieges ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß auch der Geist der Besetzung im Rheinland einen Rückschlag erfahren hat, der naturgemäß auf die deutsche Bevölkerung des besetzten Gebiets gewirkt hat.
Jede Familie hat dort in zehn Jahren der Besatzung an dauernden Lasten und Leiden genug für ein Menschenleben erfahren, (sehr wahr!)
als daß sie nicht erwarten könnte, daß dieser Zustand der Besetzung ein Ende findet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
An den Verlauf der Genfer Verhandlungen sind in der Öffentlichkeit Betrachtungen geknüpft worden, die in ihrer schärfsten Formulierung auf die Behauptung hinauslaufen, daß die in den letzten Jahren verfolgte deutsche Außenpolitik sich nun endgültig als verfehlt erwiesen habe.
Obwohl ich selbst soeben einen Rückschlag dieser Politik habe feststellen müssen, halte ich es für notwendig, für ihre Grundlinien und deren konsequente Fortsetzung hier in voller Öffentlichkeit einzutreten.
Die Kritik dieser Politik basiert darauf, daß man uns vorwirft, dem Phantom einer Großmachtstellung nachzujagen, das uns in die falsche Front wirklicher Großmächte führt.
Man sieht in dieser Politik eine feste Bindung an die westlichen Großmächte.
Man sieht in unserer Politik die ängstliche Rücksichtnahme auf Stimmungen und Atmosphäre und wünscht sie zu ersetzen durch eine Politik nüchterner Wahrung der deutschen Interessen und deutschen Rechtes.
Man hat hinzugefügt, daß es für uns darauf ankomme, uns in freier Wahl die Unterstützung da zu suchen, wo sie zu finden ist.
Gestatten Sie mir, demgegenüber die Frage an Sie zu richten, ob die Dinge denn so liegen, daß diejenigen dem Phantom einer Großmachtstellung nachjagen, die die einzig mögliche Politik Deutschlands in dem Willen zur vernünftigen, friedlichen Verständigung auf der Grundlage der Gleichberechtigung sehen.
Ist diese Politik nicht eine Realität gegenüber dem Phantom, zu glauben, Laß die uns fehlende Großmachtstellung sich mit negativen Protesten und Kraftworten erreichen ließe!
(Sehr wahr!)
Würdm wir denn in der Lage sein, unsere heutige (6) Forderung nach Befreiung von militärischer Besetzung überhaupt ernsthaft zu stellen, wenn wir in den letzten Jahren nicht gerade die Politik betrieben hätten, die jetzt als verfehlt hingestellt wird und die doch erst die rechtliche und politische Grundlage für diese Forderung geschaffen hat
(Sehr richtig!)
Ja, ist dixse Politik nicht die Grundlage für albe Forderungen, die wir im Interesse unseres Landes stellen müssen
Ich kenne keine festen Bindungen an einzelne Großmächte, die gelöst werden müßten, um uns die notwendige Bewegungsfreiheit zur friedlichen Verständigung mit anderen Mächten zu verschaffen.
Ich kann auch nicht zugeben, daß eine ängstliche Rücksichtnahme auf Stimmung und Atmosphäre uns an der nüchternen Wahrung der deutschen Rechte und Interessen gehindert hätte.
L-ie wissen aus der Politik, die wir getrieben haben, daß sie die Vertiefung und neue Anbahnung der Beziehungen zu Weltmächten in Ubersee und im Osten zu mittleren und kleineren Staaten geschaffen hat.
Dabei war für uns nicht entscheidend, wix die Stellung dieser Mächte etwa zu den Westmächten gelagert war.
Ich glaube deshalb nicht, daß man sagen kann, es sei notwendig, daß wir in freier Wahl eine politische Unterstützung da suchen müßten, wo sie jeweils zu finden sei.
Ich sehe keine Unterstützung, die uns irgendwie in der Weise gewährt würde, daß sie uns an Stelle des angeblichen Phantoms einer Großmachtstellung die tatsächliche politische Machtstellung gäbe, die andere Mächte immer noch in der Aufrechterhaltung ihrer Rüstungen am ehestens gefestigt sehen.
M) Ich möchte im Gegenteil davor warnen, Möglichkeiten vorzutäuschen, die in Wahrheit nicht gegeben sind.
(Sehr wahr!)
Selbst wenn sich die Auffassung als richtig erweisen sollte, von der die Kritik ausgeht, nämlich die Auffassung, daß auch künftig der erforderliche gute Wille fehlen vürde, den berechtigten Ansprüchen Deutschlands jetzt nachzugeben, so würde sich die Politik um so mehr als notwendig erweisen, die wir durch die vertragsmäßig verfolgte Sicherung unserer Westgrenzen durchgeführt haben und die angesichts unserer völligen militärischen Machtlosigkeit allein für uns in Betracht kommen kann.
Die Behauptung, daß die Art des Berufsheeres für die heutige Zeit die beste Schlagsertigkeit verbürge, mag, was ich nicht beurteilen kann, theoretisch zutreffen.
Für Deutschland steht sie im luftleeren Raum, da die Voraussetzung für jedes Berufsheer eine Bewaffnung ist, die wir nicht besitzen.
Ich stehe nicht nur aus dem Standpunkt, daß allein eine Politik der friedlichen Verständigung und des Versuchs der Wiederherstellung freundschaftlicher Beziehungen auch zu unseren früheren Gegnern eine absolute Notwendigkeit für die deutsche Politik ist, sondern ich bin auch davon überzeugt, daß jeder Außenminister und jede Regierungskoalition, wie immer sie aussehe, durch reale Exwägungen jederzeit gezwungen sein würde, dieselbe Einstellung zu nehmen, wenn sie sich nicht an der Existenz des Reiches versündigen wollte.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
416 (Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä.)
Nun sind gegen die Wirkung der Verträge, die dex Sicherung des Rheinlandes gelten, in letzter Zeit vielfach Bedenken laut geworden, die im Zusammenhang mit den Verhandlungen stehen, die zwischen zwei Partnern des Rheinlandes von Locarno stattgefunden haben.
Es ist verständlich, daß die Nachrichten über das sogenannte englisch-französische Kompromiß weitgehende Besorgnisse hervorgerufen haben.
Man hat diese Besorgnisse nicht nur in dem Einfluß dieses Kompromisses auf die weitere Entwicklung des Problems der allgemeinen Abrüstung gesehen, sondern man hat sie auch darüber hinaus auf die Möglichkeit neuer für Deutschland bedrohlicher Machtkonstellationen bezogen.
Was zunächst die sachliche Arbeit des Abrüstungsproblems anbelangt, so ist der Standpunkt Deutschlands in nicht mißzuverstehender Form von dem Herrn Reichskanzler und sodann von dem Herrn Grafen Bernstorff in Genf öffentlich dargelegt worden.
Wir werden an diesem Standpunkt auch künftig festzuhalten haben.
Das erwähnte Flottenkompromiß mit seinen Nebenabreden ist nach den Tatsachen, die letzthin bekannt geworden sind, als erledigt anzusehen.
Aber es erscheint mir doch nicht überflüssig, auf einen grundsätzlichen Punkt auch heute noch hinzuweisen.
So zweckmäßig es nach Lage der Dinge sein mag, daß die allgemeinen Abrüstungsverhandlungen in Genf durch Sonderbesprechungen zwischen einzelnen Regierungen vorbereitet werden, so selbstverständlich ist es, daß alle Einzelabreden dem gemeinsamen Gesamtziel der Abrüstung untergeordnet bleiben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien und (8) 1 rechts.
Sie dürfen mithin nicht darauf hinauslaufen, den daran beteiligten Ländern die Erhaltung derjenigen Rüstungsfaktoren zu garantieren, an denen ihnen jeweils am meisten gelegen ist.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien und bei den Deutschnationalen.)
Zn dieser Hinsicht möchte ich namentlich in der Frage der ausgebildeten Reserven darauf Hinweisen, daß nach der eigenen Auffassung der britischen Regierung eine Nichtberücksichtigung des Rüstungsfaktors bei der allgemeinen Abrüstung einen wesentlichen Mangel darstellen würde.
Weit wichtiger sind dagegen die Bedenken, die sich in allgemeiner politischer Beziehung an diese Verhandlungen geknüpft haben.
Wenn zwei Mächte, denen nach der Konstruktion des Locarnopakts eine wesentlich verschiedene Rolle zufällt, auf militärischem Gebiet tatsächlich weitreichende Vereinbarungen getroffen hätten, so würde das an die Grundlagen des Rheinpakts von Locarno rühren.
Ob man militärische Manöver veranstaltet, die sich in ihrer Eventualzielsetzung gegen Deutschland richten, ist eine Frage des politischen Takts.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Deutschnationalen.)
Als Garant eines Pakts aber tatsächlich weitgehende militärische Vereinbarungen mit einer der beiden beteiligten Mächte zu treffen, würde Sinn, Grundlage und Bestehen eines derartigen Paktes widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien und den Deutschnationalen.)
Ich halte es jedoch für meine Pflicht, festzustellen, daß ; derartigen Bedenken der Boden entzogen worden ist durch die Erklärungen, die von den verantwortlichen Vertretern der Mächte zu wiederholten Malen, auch noch neuerdings, öffentlich abgegeben worden sind.
Ich begrüße es insbesondere, aus den Worten des britischen Herrn Ministerpräsidenten entnehmen zu können, daß auch er die gegebene Grundlage der europäischen Politik in einem gleichberechtigten und vertrauensvollen Zusammenwirken aller großen Mächte sieht.
Die wichtigste Aufgabe, die der deutschen Außenpolitik und auch der deutschen Finanzpolitik gegenwärtig obliegt, ist die Reparationsfrage.
Wie Sie wissen, ist die Reparationsfrage in Genf bei Gelegenheit der Räumungsverhandlungen von der Gegenseite angeschnitten und daraufhin der Beschluß gefaßt worden, das Problem vollständig und endgültig zu regeln.
Zu diesem Zwecke soll eine Kommission von Sachverständigen eingesetzt werden, die von den sechs beteiligten Regierungen zu ernennen sind.
Sinn und Ziel dieses Beschlusses kann nur in einem bestehen: die letzte Entscheidung der Regierungen über die Endregelung der Neparationsfrage muß auf Grundlagen ruhen, die frei von politischen Gesichtspunkten aus der Erkenntnis der entscheidenden wirtschaftlichen Zusammenhänge gewonnen werden.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien und bei den Deutschnationalen.)
Deshalb haben die an den »Genfer Beschluß beteiligten Mächte es für richtig gehalten, zunächst ein Gremium sachverständiger Autoritäten zu berufen, das den Regierungen Vorschläge zu machen haben wird, um das Provisorium des Dawes-Planes in eine endgültige Regelung zu überführen.
Wenn dieses Gremium seinen Zweck erfüllen soll, muß es sich frei wissen von einseitigen politischen Gesichtspunkten und muß sich leiten lassen von dem allgemeinen Interesse am Aufbau der Weltwirtschaft und an der Sicherheit der internationalen Handels- und Kreditbeziehungen.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Die Freiheit der Entschließung den Vorschlägen der Sachverständigenkommission gegenüber bleibt den Regierungen selbstverständlich gewahrt.
Denn die Entscheidung über die Endregelung einer Frage, die wie diese auf lange Zeit hinaus die wirtschaftliche Entwickelung der beteiligten Länder bestimmen wird, kann nur von den verantwortlichen Regierungen selbst getroffen werden.
Das in Genf beschlossene Verfahren zur Einsetzung einer Sachverständigenkommission bringt es mit sich, daß eine Erörterung über den materiellen Inhalt der Neparationsregelung selbst jetzt noch nicht stattfinden kann.
Selbstverständlich ist es jeder Regierung unbenommen, für sich selbst Berechnungen darüber anzustellen, wie von ihrem Standpunkt aus die Endregelung aussehen müßte.
Es ist bei einem so wichtigen Problem nur natürlich, daß sich die einzelnen Regierungen schon jetzt damit aufs intensivste beschäftigen.
Der Augenblick von internationalen Verhandlungen über den Inhalt der Endregelung und für die von den Regierungen zu treffenden politischen Entschließungen wird aber erst dann gekommen sein, wenn das Ergebnis der Arbeiten der Sachverständigenkommission ihnen vorliegt.
Bis dahin muß ich daher aus eine Erörterung der Frage verzichten, wie sich nach deutscher Auffassung die end417 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.!
l) i '.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
G) gültige Lösung sachlich im einzelnen denken ließe.
Die Neichsregierung kann sich und muß sich einstweilen auf die Betonung des allgemeinen Grundsatzes beschränken, daß von einer wirklichen Lösung der Reparationsfrage nur dann gesprochen werden kann, wenn sie die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands nicht übersteigt, das heißt, wenn sie uns die Erfüllung unserer Verpflichtungen dauernd aus eigener Wirtschaftskraft und ohne Gefährdung der Lebenshaltung unseres Volkes ermöglicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben, nachdem inoffiziell Besprechungen vorausgegangen waren, vvr einiger Zeit den anderen fünf Regierungen unsere Ansicht darüber mitgeteilt, wie der Genfer Beschluß über die Einsetzung der Sachverständigenkommission am besten und schnellsten zur Durchführung gebracht werden könnte.
Der Gedankenaustausch zwischen den Regierungen hierüber ist noch im Gange ich hoffe, daß er bald zu einem befriedigenden positiven Ergebnis führen wird.
Niemand im Inund Auslande zweifelt heute noch daran, welche Bedeutung eine erfolgreiche Lösung der Reparationsfrage nicht nur für Deutschland, sondern für die ganze Welt besitzt.
Solange eine den wirtschaftlichen Möglichkeiten entsprechende Endlösung fehlt, besteht eine gefährliche Unsicherheit für Wirtschaft und Finanzen.
Eine solche Unsicherheit muß die Rückkehr zu normalen Beziehungen im internationalen Handel und im Kreditwesen aufs schwerste behindern.
Gelingt es, eine Endlösung zu finden, die von allen Beteiligten in freier Entschließung als wirtschaftlich vernünftig anerkannt und angenommen werden kann, dann ist der wichtigste Schritt zur Liquidierung der unmittelbaren wirtschaftlichen Folgen des Weltkrieges getan.
Ich möchte meine Ausführungen nicht schließen, ohne noch des bedeutsamen Ereignisses zu gedenken, das die am 27.
August dieses Jahres in Paris erfolgte Unterzeichnung des Kellogg-Paktes darstellt.
Die Regierungen verpflichten sich darin, den Krieg als Instrument der nationalen Politik zu beseitigen.
Es ist ein billiges Verfahren, den Wert und die Wirksamkeit eines solchen internationalen Aktes skeptisch in Zweifel zu stellen.
Der Kellogg-Pakt bedeutet das, was die Regierungen und die Völker selbst aus ihm machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich zweifle nicht, daß die Geschichte in ihm einen wichtigen Wendepunkt in der Gestaltung der internationalen Beziehungen erblicken wird.
Deutschland hat jedenfalls alles Interesse daran und wird das seinige dazu beitragen, daß die großen Gedanken, die dem Pakt zugrunde liegen, immer mehr lebendige Wirklichkeit werden.
Die gemeinsamen Bemühungen um dieses Ziel werden nicht nur dazu dienen, den Frieden zu sichern, sondern sie werden darüber hinaus die Völker einander näherbringen und selbst getrennte Kontinente zu fruchtbarer Arbeit zusammenführen können.
1 (Lebhafter Beifall.
Zischen bei den!
Kommunisten.)
j Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Das Schlußergebnis der Erörterungen über die Genfer Tagung vom September dieses Jahres, das heute im Plenum dieses Hohen Hauses gezogen werden soll, steht für uns unbestreitbar fest.
Die Friedensoffensive, dir der deutsche Herr Außenminister durch die Memoranden vom September 1924 und Februar 1925 eröffnet hat, hat den von ihr erwarteten und von dem Herrn Außenminister verheißenen Erfolg nicht erbracht.
Die dadurch eingeleitete Episode der deutschen Politik, die als »Locarno-Politik« bezeichnet wird, hat ihren negativen Abschluß gefunden.
Der Herr Außenminister hat dieser Feststellung heute Ausführungen entgegengestellt, in denen er sich dagegen gewandt hat, daß man diese nunmehr negativ abgeschlossene Politik als verfehlt bezeichnet habe.
Der Herr Außenminister hat einen Teil der Argumente, mit denen wir das in der Öffentlichkeit getan haben, richtig wiedergegeben, den anderen Teil dieser Argumente hat er unerwähnt gelassen.
Er hat nicht davon gesprochen, daß wir es als einen Fehler erachtet haben, wenn in der Erwartung eines Dersöhnungswillens der anderen, der in der Tat nicht vorhanden war, sich Deutschland zu Vorleistungen hat verführen lassen.
Der Herr Außenminister hat im übrigen unsere Argumente erwähnt, widerlegt hat er sie nicht.
Er möge es mir nicht verargen, wenn ich sage: ich kann eine Widerlegung unserer Auffassungen nicht darin erblicken, wenn hypothetisch gesagt wird, daß auch eine andere Politik nicht möglich gewesen sei, nicht zum Erfolge, sondern zu Mißerfolgen geführt haben würde.
Ich halte mich nicht an solche Hypothesen, ich halte mich an den Sachverhalt und den Tatbestand, der vor mir liegt, und dieser Sachverhalt ist eben, daß die Locarno-Politik den von ihr erwarte- llA ten und ich füge nochmals hinzu: den von ihr verheißenen Erfolg tatsächlich nicht gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Ich ziehe daraus die Folgerung, daß mit dieser Politik durch Abkehr von den bisherigen erfolglosen Methoden Schluß gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das bedeutet nicht, wie man uns in polemischem Mißverständnis vorzuhalten pflegt, daß die völkerrechtlichen Abmachungen der Locarno-Verträge gegenstandslos geworden seien, daß also Deutschland die sich daraus ergebenden Rechtsansprüche nicht weiter geltend machen solle.
Aber wir müssen gerade unter dem Eindruck der Ausführungen, die wir soeben gehört haben, feststellen, daß auch der völkerrechtliche Inhalt des Locarno-Vertrages selbst in den Augm derer, die ihn von Anfang a »höher eingeschätzt haben als wir, im Augenblick stark entwertet ist.
Der Herr Außenminister hat mit großer Bestimmtheit erklärt, es würde gegen die Grundlagen des Garantiepaktes von Locarno verstoßen, wenn einzelne der Vertragspartner unter sich militärisch bindende Verpflichtungen eingegangen seien.
Das ist ganz gewiß richtig.
England würde seine Verpflichtungen als Garant des Friedens, als Garant der deutschen Westgrenze unmöglich mit Unparteilichkeit erfüllen können, wenn es durch ein Militärbündnis an Frankreich gebunden wäre.
Die englischen Minister haben sowohl das Bestehen eines solchen Bündnisses wie das Bestehen oder doch das 4 l Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
G) Fortbestehen eines Abrüstungsabkommens offiziell in Abrede gestellt.
Aber ich glaube, es kann niemanden überraschen, wenn in Deutschland das Vertrauen in die Unparteilichkeit, mit der England seinen Verpflichtungen als Garant des Locarnovertrags nachkommen würde, durch diese Erklärungen nicht vollständig hat wiederhergestellt werden können.
Daran hindert uns ein Blick auf die Weltlage.
Daran hindert uns aber auch das, was wir aus dem Munde der englischen Herren Minister gehört haben.
Es sind gerade über diesen Gegenstand in der letzten Zeit zahlreiche englische Ministerreden gehalten worden, so daß es für den Außenstehenden nicht ganz einfach ist, sich in ihnen zurechtzufinden.
Herr Minister Cushendun hat geglaubt uns damit trösten zu können, es sei keine neue Entente mit Frankreich eingegangen.
Die alte Entente bestehe fort es bestehe auch eine Entente mit Deutsch land.
Er hat wohl nicht daran gedacht, daß das Wort Entente nach den Erfahrungen von 1914 in Deutschland keinen vertrauenerweckenden Klang hat.
Wir nehmen Notiz davon, daß ein formelles Abkommen über Land- und Seerüstungen nicht bestehe.
Aber in derselben Rede, in der der Herr Minister Cushendun diese Erklärung abgegeben hat, schloß er daran Ausführungen an, daß England zwar nach wie vor der Ansicht sei, die Nichtanrechnung der Reserven stehe einer wirklichen Abrüstung im Wege, daß aber gleichwohl England nicht beabsichtige, diese seine Ansicht in Genf in den Abrüstungsverhandlungen zu vertreten, denn es halte das für ein müßiges Beginnen, da Frankreich und andere Mächte an ihrem ablehnenden Standpunkt festhalten würden.
Ähnlich lautete die Unterhausrede Baldwins vom 11.
November.
Das scheint mir der springende Punkt in den englischen Ministerreden zu sein.
Ohne formell bindende Verpflichtungen ist England 1914 in den Krieg eingetreten.
Ohne formell-rechtlich bindende Verpflichtungen ist England auch jetzt gewillt, den Standpunkt Frankreichs zu unterstützen, das jede wirksame Abrüstung von sich abzuwehren entschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Frankreich bedroht dauernd aufs schwerste die Sicherheit Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Es führt gegenüber dem wehrlosen Deutschland eine Aufrüstung von ungeheurem Maßstab durch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es errichtet an der offenen deutschen Grenze einen gewaltigen Festungsgürtel mit einem Milliardenaufwand, zu dem es, nebenbei gesagt, die deutschen Reparationszahlungen verwendet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es verhindert den Völkerbund an der Erfüllung seiner Pflicht, die Abrüstung herbeizuführen.
Es besteht darauf, daß die Kontrolle über die ganze deutsche entmilitarisierte Zone bis 50 Kilometer westlich des Rheins verewigt werden soll, und es bleibt mit seinen Truppen am Rhein.
Es bildet dort in stetem Wechsel der heimischen und der Besatzungsgarnisonen seine Offiziere zu einem Kampf auf deutschem Boden aus, und es hält gemeinsam mit England auf deutschem Boden zu dem gleichen Zwecke ganz große Manöver ab.
Und das alles wird von England, ohne formellrechtliche Bindung, unterstützt.
Ich meine, bei diesem Sachverhalt ist es eine starke Zumutung selbst an deutsche Vertrauensseligkeit und deutsche Geduld, wenn man erwartet, daß das deutsche Volk zu der Unparteilichkeit Englands als Garant des Locarno-Vertrags noch Vertrauen haben soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Der Vertragsabschluß von Locarno und der Eintritt in den Völkerbund sollten aber nicht nur Völkerrecht liche Bedeutung haben.
'Rein, Deutschland versprach sich und die anderen versprachen ihm weit darüber hinausgehende politische und moralische Wirkungen.
Zu diesen politischen Wirkungen sollte gehören, daß England und Frankreich davon abgehalten würden, fick bintcr dem Rücken Deutschlands zusammenzuschließen.
Das Gegenteil ist, wie aus dem Gesagten hervorgeht, eingetreten.
Zu den Voraussetzungen, von denen die Paraphierung in Locarno nach den Richtlinien abhängig gemacht werden sollte, gehörte die Sicherstellung einer tatsächlichen Inangriffnahme der allgemeine »'Abrüstung, die Tragikomödie der Abrüstungsverhandlnngen aber hat ihren Abschluß gefunden, nicht nur durch das besprochene Einvernehmen zwischen Frankreich und England in der Frage der Reserven, sondern auch durch die Erklärungen, die Herr Briand in Genf abgegeben hat, wo er mit der scharfen Kritik gegen den deutschen Reichskanzler, man sei hier nicht in einer Versammlung der Parteiinternationale, mit einer von jeder Phrase entblößten brutalen Offenheit dem Abrüstungsgedanken den Todesstoß gegeben hat.
lSehr richtig!
rechts.)
Und der Anspruch auf Räumung
Der Herr G Minister führte aus, wenn die Locarno-Politik nicht vorhanden wäre, so würden wir gar nicht in der Lage sein, unsere Ansprüche in der Weise, wie es jetzt geschieht, zu vertreten und zu verfolgen.
Ich aber sehe mir das Ergebnis an.
Was hat es uns denn genutzt, daß wir auf Grund der Locarno-Politik unseren Ansprmb auf Räumung haben geltend machen können
(Sehr richtig!
rechts.)
Riebt-
hat es uns genutzt!
Mit derselben brutale »Offenheit, mit der Herr Briand der Tragikomödie der Abrüstungsverhandlungen ein Ende gemacht hat, hat er erklärt, Deuschland möge Locarno nickt als ein Zauberhut betrachten, aus dem man bald dieses, bald jenes herausholen könne er habe überhaupt nichts versprochen.
In dem Abkommen vom 16.
September sind zwar weitere Verhandlungen über den deutschen Räumungsanspruch in Aussicht gestellt, aber worüber denn
Es soll doch nicht über den bedingungslosen deutschen Räumungsanspruch verhandelt werden, doch nicht darüber, daß sich aus dem Abschluß der Verträge von Locarno, aus der Tätigkeit Deutschlands im Völkerbund von selbst die Notwendigkeit der Räumung ergebe, sondern es soll nach dem klaren Sinn, den die anderen diesem Abkommen vom 16.
September beigelegt haben, über neue Vorleistungen verhandelt werden, durch welche Deutschland die vorzeitige Räumung erkaufen soll, und diese soll von dem Ausgang der ReparationsVerhandlungen abhängig gemacht werden.
Das ist die Auffassung Frankreichs, in der England es wie stets ohne formell-rechtlich dazu verpflichtet zu sein unterstützt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
1419 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(, Also auch iw dieser Beziehung ist die Episode der Locarno-Politik mit negativem Erfolge abgeschlossen.
Diese Feststellung fand unter dem unmittelbaren Eindruck des Genfer Ergebnisses in Deutschland allgemeine Zustimmung.
Fm Grunde genommen herrscht, wie ich glauben möchte, auch im Lager jener Parteien, die Träger der Locarno-Politik gewesen sind, durchaus die Erkenntnis, daß diese Politik ergebnislos war.
Fm Anfang, als parteipolitische Rücksichten die sozialdemokratische und demokratische Presse noch nicht veranlaßt hatten, einen anderen Ton einzuschlagen, wurde diese Erkenntnis überall klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Noch am 11.
November schrieb die Germania: Der Geist vvu Locarno ist nur noch ein Schemen.
Seine Erneuerung ist ein noch schwierigeres Werk, als es seine Erweckung war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Uns kommt es nun nicht in erster Linie auf den Streit parteipolitischer Art an.
Wir betrachte »es als eine Gefahr, daß die deutsche Außenpolitik allzu sehr durch innerpolitischen Parteistreit beeinflußt wird.
Wir könnten unsererseits den Streit um die Vergangenheit, namentlich um ihre Einzelheiten zurückstellen, (Zuruf des Abgeordneten vr.
Wirth) wir könnten, obwohl wahrlich unsere taktische Position, mein verehrter Herr Dr. Wirth, in diesem Streit nach dem jetzigen Ergebnis eine geradezu glänzende sein würde, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) diesen Streit im Augenblick wohl zurückstellen.
(Abgeordneter vr.
Wirth: Der Satz kommt zehn (ly Fahre zu spät!)
Der Herr Außenminister hat sich dagegen verwahrt, daß man die Locarno-Politik als verfehlt bezeichne.
Unbestreitbar aber ist: verfehlt hat sie ihrenZweck, verfehlt hat sie den Erfolg, den man sich und anderen davon versprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
An dieser Tatsache wollen und dürfen wir nicht rütteln lassen, weil wir der Besorgnis sind, daß, wenn diese Tatsache nicht klar erkannt und anerkannt wird, auch die richtige Schlußfolgerung ausbleibt, und daß man der Erkenntnis ausweicht, von nun an mit anderen Methoden der Politik arbeiten zu müssen.
Es handelt sich also für uns um die Vergangenheit nur insoweit, als sie von Einfluß auf die Zukunft ist.
Die Hauptsache ist im Augenblick, uns darüber klar zu werden, wie die Politik weitergeführt werden soll.
(Sehr wahr!
links!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wollen wir jetzt hören!
Abgeordneter vr.
Wirth: Fetzt beginnen Sie!)
Das ist um so nötiger, als durch das Abkommen vom 16.
September dieses Fahres neue Verhandlungen vereinbart worden sind.
Wir können den Abschluß dieses Abkommens nicht gutheißen.
Der Herr Reichskanzler Müller war auf dem rechten Wege, als er in Genf durch ausdrückliche und scharfe Anmeldung der deutschen Ansprüche auf Abrüstung und Räumung das seinige dazu beigetragen hat, die nötige, vielleicht unbarmherzige Klarheit herbeizuführen, obwohl diese Klarheit von seinem parteipolitischen Standpunkt aus nicht erwünscht war, weil sie den sehr deutlichen Beweis dafür erbracht hat, daß es unrichtig ist, wenn man meint, eine Linksregierung allein könne außenpolitische Er- w: »folge erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Leider hat der Herr Reichskanzler diesen Weg verlassen, als er das Abkommen vom 16.
September abschloß denn wir müssen feststellen, daß in keinem einzigen der drei Punkte dieses Abkommens eine wirkliche Einigung über die Grundlagen der in Aussicht genommenen Verhandlungen erzielt worden ist.
So ist dieses Abkommen wie es wohl auch, mindestens von der Gegenseite, dazu bestimmt war jedenfalls dazu geeignet, die erbarmungslose Wahrheit und Klarheit, die der deut scheu Politik nottut, durch neuen Genfer Kompromißund Phrasennebel zu verhüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verhandlungen über den Räumungsanspruch und über die als Kommission der Feststellung und Versöhnung getarnte ewige Kontrolle sind im Augenblick in den Hintergrund getreten.
Das beweist, nebenbei gesagt, deutlich, wie unbeirrt unsere Gegner trotz des deutschen Vorbehaltes daran festhalten, die Verhandlungen über Räumung und Reparationen miteinander zu verquicken undDeutschlands Räumungsanspruch nicht zu erfüllen, bevor sie nicht ein sie befriedigendes Ergebnis in den Neparationsverhandlungen erreicht haben.
Wir unsererseits können uns mit der Zurückstellung dieser beiden Punkte des Abkommens vom 16.
September einverstanden erklären, solange nicht eine Gewähr dafür geleistet ist, daß man über den bedingungslosen Räumungsanspruch und nicht über neue Preise, neue Vorleistungen, die Deutschland für eine vorzeitige Räumung zahlen soll, verhandeln wird.
1 So unerhört der Zustand in dem besetzten Gebiet ist, so klar rechtlich, politisch und moralisch begründet unser Räumungsanspruch ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so unvereinbar mit dem Gedanken des Friedens der Verständigung und Versöhnung, der Gleichberechtigung Deutschlands der Zustand ist, daß immer noch 67 OVO Bajonette auf deutschem Boden ihr Gewaltregiment führen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so wissen wir uns doch mit dem gesamten Rheinland darin einig, daß es in hoher vaterländischer Auffassung seine Befreiung nicht dadurch erkaufen will, daß Deutschland neue Dauerlasten übernimmt.
Verhandlungen über solche neue Dauerlasten lehnen wir ab.
Der Preis einer Verkürzung der Bcsatzungsfristen wird von Tag zu Tag, um den sich die Räumung verzögert, geringer.
Fm Zusammenhang mit diesen beiden Punkten des Abkommens vom 16.
September glaube ich hier ein scharfes Wort der Kritik und des Einspruchs gegen das Verhalten sowohl des Herrn Abgeordneten Breitscheid wie des Herrn Abgeordneten Georg Bernhard in Genf nicht unterdrücken zu können.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wie der Herr Abgeordnete Breitscheid im »Vorwärts« selbst berichtet hat, hat er dort neben den Verhandlungen der Delegation, deren Mitglied er war, Besprechungen beigewohnt, in denen der Gedanke der sogenannten bilateralen Kontrolle erörtert worden ist.
Die Bilatera420 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag Len 19.
November 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(H litat der Kontrolle ist nichts als ein Phantom, geeignet, Träumern in Deutschland und in der Welt Sand in die Augen zu streuen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn man braucht kein Wort darüber zu verlieren, daß es eben nur auf der deutschen, nicht auf der französischen Seite irgendwelche Verpflichtungen gibt, die zu kontrollieren wären.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wißen Sie denn, was dort verhandelt worden ist )
Ich halte mich an das, was Sie, Herr Breitscheid, im »Vorwärts« geschrieben haben das habe ich meinen Ausführungen zugrunde gelegt, und daran habe ich mich zu halten.
Was Sie verhandelt haben, wissen Sie allein und werden Sie allein verantworten.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sehr richtig!)
Noch schärfer ist meine Kritik gegenüber dem Herrn Abgeordneten Georg Bernhard, der als journalistischer und parlamentarischer Begleiter der Delegation aus dem Läger der Regierungsparteien heraus- (Zuruf aus der Mitte: nicht parlamentarischer Begleiter!)
ich will so sagen: der als ein die Delegation begleitender Abgeordneter und jedenfalls als ein Abgeordneter der Regierungsparteien und als ein journalistischer Vertreter des Hauptorgans einer dieser Regierungsparteien denn ich nehme an, daß die »Vossische Zeitung« der.
Demokratischen Partei wenigstens nahesteht sich dort in Verhandlungen eingelassen hat, die Herrn Briand die Möglichkeit in die Hand gaben, die »Kommission der Feststellung und Versöhnung«, die lediglich eine (2) geradlinige Fortsetzung der ölenmnts stublos ist, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) als eine harmlose Ausführung des Artikels 4 des Locarnovertrages zu vernebeln.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir sehen in diesen Seitensprüngen der beiden genannten Herren, die neben der Delegation dort Verhandlungen geführt haben, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ist nicht wahr!)
eine schwere Schädigung der Stellung der deutschen Delegation.
Wenn es nicht wahr ist, Herr Abgeordneter Breitscheid, dann schreiben Sie nicht im »Vorwärts«, daß es geschehen ist.
Wir sehen, sage ich, darin eine schwere Schädigung der Stellung der deutschen Delegation, und wir müssen uns für die Zukunft solche Seitensprünge ganz entschieden verbitten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie haben sich was zu verbitten!)
Der wichtigste Gegenstand der Verhandlungen, die am 16.
September vereinbart worden sind, ist die Regelung der Reparationen.
Die schwere Sorge, die wir von Anfang an wegen der Art gehabt haben, in welcher diese Verhandlungen in Genf eingeleitet worden sind, ist durch die diplomatischen Vorgänge der letzten Zeit von Tag zu Tag bestätigt und verstärkt worden.
Da die diplomatischen Verhandlungen über die Einberufung der Kommission und über den ihr zu erteilenden Auftrag noch schweben und gerade jetzt, wie verlautet, mit Schwierigkeiten verknüpft sind, will ich darauf verzichten, über den Stand der Verhandlungen an dieser öffentlichen Stelle Anfragen an die Regierung zu (6) richten.
Dazu wird in Kürze der Auswärtige Ausschuß zusammentreten müssen.
Aber es ist doch wieder einmal festzustellen, daß sich das Ausland bei Erörterung solcher Vorgänge viel weniger Zurückhaltung auferlegt, als wir es zu tun Pflegen.
So kann man sich aus den Berichten der ausländischen Presse ein ziemlich klares Bild von den Dingen machen, um die es sich handelt.
Auf Grund der so bekanntgewordenen Tatsachen muß ich namens meiner Freunde bestimmte Befürchtungen und Forderungen an die Regierung aussprechen.
Augenscheinlich haben Versuche stattgefunden, der Sachverständigenkommission gewisse Bindungen über ihre materielle und formelle Zuständigkeit aufzuerlegen.
Auch wird berichtet, daß versucht worden ist, den Sinn der Abmachung vom 16.
September, wonach die sechs Mächte die Sachverständigen berufen sollten, dahin umzufälschen, daß von vornherein und von Amts wegen andere Organe die Kriegslastenkommission, die Neparationskommission an den Verhandlungen beteiligt werden sollten.
Wir fordern, daß alle derartigen Versuche mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte aus den Erklärungen, die wir von dem Herrn Außenminister gehört haben, die Absicht der Regierung entnehmen, solche Versuche zurückzuweisen, und möchte meinerseits noch hinzufügen, daß, wenn das nicht gelingt, Deutschland an den Verhandlungen überhaupt kein Interesse mehr zeigen sollte.
Für Deutschland haben die Verhandlungen nur Zweck, wenn ein freies, unparteiisches Sachverständigengutachten herbeigeführt wird.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Ebenso bleibt der Zweifel offen, ob sich Amerika an den Verhandlungen beteiligen wird.
Wenn sich dieser Zweifel als berechtigt erweisen sollte, so muß ich unsere von Anfang an ausgesprochene Forderung wiederholen, daß Deutschland seine Verhandlungsbereitschaft zurück ziehen sollte.
Die Befürchtung, daß politische Motive in die Verhandlungen der Sachverständigenkommission hineingetragen werden, die Befürchtung, daß ein wirklich freies, unparteiisches, sachverständiges, rein wirtschaftliches Gutachten verhindert wird, bezieht sich materiell auf den Maßstab der deutschen Leistungen.
Frankreich steht auf dem Standpunkt, die Sachverständigenkommission solle die deutsche Reparationsschuld in einer Höhe festsetzen, die ausreicht, die französischen Zins- und Tilgungsraten an Amerika in ihrer vollen Höhe und 62jährigen Dauer zu decken und außerdem für Frank reich einen Uberschuß von mehreren hundert Millionen es scheint, daß man an 500 Millionen denkt zu erzielen.
Auch hier ohne formell-rechtliche Bindung, wie ich 'annehme steht England im wesentlichen aus demselben Standpunkt.
Es nimmt auf die BalfourNote Bezug, in der auch die Zahlung der alliierten Mächte an ihren Gläubiger Amerika zum Maßstab der deutschen Leistungen gemacht worden ist.
Nach den Erörterungen der ausländischen Presse aus den letzten Tagen scheint es, als wenn Frankreich diesen Standpunkt bereits an Deutschland mitgeteilt habe und als wenn die englische Mitteilung vor der Tür stehe.
Auch hierüber will ich im Augenblick keine Fragen, auch 421 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag Len 19.
November 1928. sGraf v. Westarp »Abgeordneter.)
hierzu muß ich die Forderung aussprechen, daß der französisch-englische Standpunkt von Deutschland von vornherein mit aller Entschiedenheit abgelehnt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er ist ungeeignet von vierfachen Gesichtspunkten aus.
Er ist ungeeignet als formelle Verhandlungsbasis der Gutachterkommission, aus politischen Gründen, als rechtliche Grundlage der Verhandlungen, aus wirtschaftlichen Erwägungen.
Als formelle Verhandlungsbasis bringt der französisch-englische Standpunkt, wenn er zu einer Instruktion an die Sachverständigen verdichtet werden sollte, die schwere Gefahr, daß das Gutachten der Sachverständigen zu einem Instrument herabgewürdigt wird, das lediglich dazu bestimmt ist, diktatorisch festgesetzte unmögliche Forderungen soweit als irgend möglich aus Deutschland herauszupressen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Politisch unmöglich ist die von Frankreich und England geforderte Verquickung der amerikanischen Forderungen mit der deutschen Reparationsschuld.
Dabei muß Deutschland sein Ohr allen Sirenenklängen verschließen, Deutschland könne einstweilen die französischenglischen Forderungen annehmen, dann werde in Zukunft ciumal Amerika seine Forderungen an Frankreich und England herabsetzen, und dann werde gewissermaßen automatisch die Herabsetzung der Reparationsschuld nachfolgen.
Meine Freunde widersprechen solchen Hoffnungen und Erwartungen von vornherein mit der größten Entschiedenheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Sie dürfen unter keinen Umständen ein Argument für das deutsche Verhalten sein.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschuationalen.)
Deutschland hat oft genug die Erfahrung machen müssen, daß solche unbestimmten Verheißungen und Erwartungen sich nicht bewährt haben, nachdem Deutschland auf ihrer Grundlage seinerseits Verpflichtungen und Verträge eingegangen ist.
Hier ist einer der Punkte, wo an Stelle der bisherigen Methoden eine neue Methode klarer, nüchterner Berücksichtigung des wirklich in der Gegenwart vorliegenden Tatbestandes Platz greifen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus politische »Gründen lehnen wir den französischenglischen Standpunkt aber auch deshalb ab, weil Amerika seinerseits keinen Zweifel über seine Auffassung gelassen hat.
Amerika lehnt die Verquickung mit den Schulden seiner Kriegsverbündeten entschieden ab.
Es will sich nicht in die Lage bringen lassen, daß mau ihm den Vorwurf machen kann, es schädige Deutschland durch unmäßige und über Gebühr heraufgesetzte Reparationsforderungen, wenn es nicht seinerseits Frankreich und England einen Schuldennachlaß gewähre.
Amerika erinnert von vornherein mit allem Ernst daran, sich bei der jetzigen Regelung nicht darauf zu verlassen, daß es jemals seine Forderungen an seine ehemaligen Kriegsverbündeten herabsetzen werde.
Auch handelt es sich um eine Änderung der Methoden.
Die deutsche Politik muß gerade bei den Reparationsverhandlungen sich nicht von Frankreich und England binden lassen, sondern Rücksicht auf den amerikanischen Standpunkt nebmen, nicht auf französisch-englische LvkRelchrtag 1928.
17.
Sitzung.
kungen, sondern auf die ernsten und sachlichen amerika- v) nischen Mahnungen hören.
Ich lehne die englisch-französische Forderung des Maßstabs der amerikanischen Schulden aus rechtlichen Gründen ab.
Nach dem Vorfriedensvertrag hatte Deutschland die Verpflichtung übernommen, die den Zivilpersonen in den Kriegsgebieten erwachsenen Schäden zu ersetzen, und mehr nicht.
Es war bereits ein Rechtsbruch, als ihm im Versailler Vertrag auch noch der Ersatz von Militärpensionen und Renten der Militärpersonen auferlegt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das aber ist der Anspruch, der, wenn man selbst den Versailler Vertrag zugrunde legt, gegen Deutschland erhoben werden kann, und mehr nicht.
Die Schuld der ehemaligen Kriegsverbündeten an Amerika geht uns ganz und gar nichts an.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gegen die Forderungen muß aufgerechnet werden, was Deutschland bisher geleistet hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich darf hier auf das treffliche Werk von Gering -Deutschland unter dem Dawes-Plan« Bezug nehmen.
Er berichtet, daß die deutschen Leistungen bis 1922 mindestens 12 Milliarden betragen haben, und daß darüber hinans Deutschland durch das, was man ihm genommen hat und was man ihm vernichtet hat, einen Vermögensschaden von 200 Milliarden Mark erlitten habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir Dentschnativnalen sind der Auffassung, daß diese Aufrechnung ergeben wird, daß die deutsche Schuld getilgt ist, und wir sind der Meinung, daß dies der erste Gegenstand der wirtschaftlichen Untersuchungen und Feststellungen der Sachverständigen sein muß.
(Sehr ricktig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Ersatz dieses Maßstabes durch denjenigen der amerikanischen Kriegsanleihen ist auch deshalb abzulehnen, weil damit die Forderung verknüpft ist, daß Deutschland 62 Jahre hindurch zahlen soll, während uns in Artikel 222 des Versailler Vertrages ein Zahlungsplan von 20 Jahren, beginnend mit dem Jahre 1921, zugesichert ist.
Wir legen den entscheidensten Wert darauf, daß dieser Rechtsstandpunkt Deutschlands nicht verlassen wird und nicht, wie es jetzt in der Stellungnahme der öffentlichen Meinung und in den Forderungen Englands und Frankreichs gewissermaßen stillschweigend und nichtachtend geschieht, einfach durch eine ganz andere Forderung ersetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Neben dem Maßstab unserer wirtschaftlichen Schuld und der dagegen aufzurechnenden Tilgung gilt aber für Deutschland nach den ihm ausdrücklich gemachten Zusicherungen der Maßstab seiner ja, wie soll ich mich ausdrücken »Leistungsfähigkeit«.
Ich möchte es etwas anders nennen: der Maßstab der wirtschaftliehen Möglichkeiten, die Zahlungen aufzubringen und abzuführen.
Ich scheue, wie Sie gemerkt haben, vor dem Worte Leistungsfähigkeit zurück, weil ich eine Auslegung scheue, die dahin gehen könnte, Deutschland solle so viel leisten, wie aus ihm herausgepreßt werden kann, 64 422 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
ohne Rücksicht darauf, wie tief die Not ist, in die man das deutsche Volk hineinführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Wirth: Genau dasselbe hat Rathenau einmal gesagt, und das haben Sie ihm so übelgenommen!)
Herr Or.
Wirth, ich habe ja gar nicht auf Rathenau im gegenwärtigen Augenblick gescholten.
(Unruhe und Rufe links: m gegenwärtigen Augenblick!)
Ich möchte aber feststellen: Sie werden genau ebenso wie ich wissen, daß ich in diesem Augenblick auch an das Rathenau-Wort gedacht habe.
Ich habe das RathenauWort angeführt, eben weil der Zusammenhang, in dem Herr Rathenau dieses Wort gebraucht hat, die Auslegung zuließ, die ich heute bekämpfe.
Worauf es heute ankommt, ist folgendes: Teils ausdrücklich zugesichert, teils unser unveräußerliches Recht, teils zwingende Folge aus den vorhandenen Möglichkeiten ist, daß die Leistungen für Deutschland nicht höher bemessen werden dürfen, als daß sie immer noch dem äußersten Maßstab an Verschlechterung der sozialen Lage und des Lebensstandes und an unerträglichem Steuerdruck entsprechen, der auch in anderen Ländern angelegt wird.
Ausdrücklich hat das Dawes-Abkommen zugesichert, daß die Leistungen nicht in einem Betrag abgeführt werden dürfen, aus dem sich eine Gefährdung der deutschen Währung ergeben würde.
Dieser Gesichtspunkt wird bei den kommenden Verhandlungen die Hauptrolle spielen müssen, vielleicht eine größere Rolle als die rechtlichen und politischen Ausführungen, die ich soeben gemacht habe.
Ohne den Sachverständigen vorzugreifen, (6) kann und muß man aussprechen, daß die jetzt von Frankreich und England erhobenen Forderungen über jede Fähigkeit Deutschlands, die Zahlungen aufzubringen und abzuführen, in geradezu phantastischer Weise hinaus gehen, so daß es von vornherein ausgeschlossen ist, auf diesem Wege zu einem Ergebnis zu kommen.
Nach meiner Auffassung muß es die vornehmste Aufgabe der deutschen Regierung sein, dafür zu sorgen, daß die Sachverständigenkommission nur nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten die wahre Lage Deutschlands feststellt, und nicht nur diese Feststellungen trifft das haben die Dawes-Gutachter im Januar 1924 auch getan —, sondern im Gegensatz zu ihnen auch die nötigen praktischen Schlußfolgerungen zieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei kommt es darauf an, vor allem zwei trügerische Scheingebilde zu zerstören: das Scheingebilde der wirtschaftlichen Blüte Deutschlands und das trügerische Scheingebildc, als wenn der Dawes-Plan bis jetzt befriedigend funktioniert hätte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das Bild von der wirtschaftlichen Blüte Deutschlands ist ein Trugbild vor dieser Tatsache dürfen wir die Augen nicht verschließen.
Ich kann auf das Bezug nehmen, was mein Freund v. Lindeiner-Wildau heute vor acht Tagen von dieser Stelle aus gesagt hat.
Die Dinge sind wichtig genug, um sie in kurzer Zusammenfassung zu wiederholen.
Dabei soll nicht verschwiegen werden, daß Fehler der deutschen Wirtschaftspolitik gemacht worden sind, die wirtschaftliche Katastrophen mit verschuldet haben.
Für die heutige Auseinandersetzung kommt es auf den Nachweis an, daß die deutsche Wirtschaft an der Reparationslast verblutet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Tatsache, daß ihr ein Zweig der Wirtschaft nach dem andern zum Opfer fällt, ist gar nicht zu widerlegen.
Das erste Opfer dieser Entwicklung war die Schicht des geistigen und wirtschaftlichen Mittelstandes, die durch die sogenannte Inflation ihr Vermögen verloren hat und der dieses Vermögen durch die Aufwertung nicht in einem annähernd ausreichenden Maße wiedergegeben werden konnte.
Tiefste Not breiter und wertvoller Volkskreise, starke Verminderung der Kaufkraft waren die Folge.
Das zweite Opfer ist die deutsche Landwirtschaft.
Wenn die Landwirtschaft auch nicht unmittelbar durch die Daweslast getroffen ist, so ist doch gerade sie durch die Auswirkungen der Reparationslast bis an den Zusammenbruch nein, ich muß sagen: bis in den Zusammenbruch hinein geführt worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
75 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland sind nicht mehr rentabel.
Acht Milliarden neuer Schulden sind in vier Jahren aufgenommen, eine Zunahme der Zwangsversteigerungen ist eingetreten, die noch viel größer, viel katastrophaler sein würde, wenn sich überhaupt noch Käufer für landwirtschaftliche Besitzungen und Grundstücke, namentlich im Osten unseres Vaterlandes finden würden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ein weiteres Opfer dieser Entwicklung ist die deutsche Reichsbahn.
Hinsichtlich ihrer Anlagen, hinsichtlich ihrer auch das muß einmal ausgesprochen werden Betriebssicherheit, (sehr richtig!)
hinsichtlich der Löhne und Gehälter, hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit ihrer Tarife steht auch sie wenn nicht in, so unmittelbar vor dem vollen Ruin.
Die deutsche Rheinschiffahrt ist am Erliegen und ich möchte nur eine Notiz anführen, die gerade in den letzten Tagen durch die Presse gegangen ist, weil sie mir besonders charakteristisch für diese Entwicklung zu sein scheint.
Französische Zeitungen haben geschrieben, der Streik der Rheinschiffahrtsbesatzungen sei in sehrbefriedigender Weise dadurch erledigt worden, daß die deutsche Rheinschiffahrt an Frankreich übergegangen sei (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und daß Frankreich Löhne zahle, die 25 Prozent hinter den von den deutschen Arbeitern geforderten Löhnen zurückbleiben.
(Zuruf rechts: 40 Prozent!)
Im Frühjahr dieses Jahres hat der deutsche Steinkohlenbergbau infolge neuer Einbußen an Konkurrenz fähigkeit seine Betriebe stark einschränken müssen.
Aus den Verhandlungen der letzten Woche wissen wir, welch schwere Gefahren nunmehr der eisenschaffenden und der eisenverarbeitenden Industrie unmittelbar bevorstehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Schlüsselindustrien können seit Jahr und Tag nicht mehr die Abschreibungen vornehmen, die nötig sind, und können gleichwohl nur noch Dividenden verteilen, die weit hinter dem Zinsfuß zurückbleiben, den sie selbst für ihr Kapital anlegen müssen.
423 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928: sGraf v. Westarp, Abgeordneter.)
() Wer glaubt, daß damit die Reihe der Opfer gegeschloffen sei
Der gewerbliche Mittelstand in Stadt und Land ist in den Strudel hineingezogen worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der letzte, sicher aber der am schwersten Leidtragende ist der deutsche Arbeiter.
Kein Eingreifen der Regierung in Schlichtungsverfahren oder Regelung der Arbeitszeit, keine Tarifverhandlung und keine Lohnstreitigkeit kann die unerbittliche Tatsache aus der Welt schaffen, daß unter den jetzigen Verhältnissen die deutsche Wirtschaft eben nicht mehr imstande ist, für den deutschen Arbeiter denjenigen Lebensstand bereitzustellen, den der deutsche Arbeiter nach seinem Kulturstand, nach seinen Leistungen und nach seiner Tüchtigkeit verdient.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationale ».)
Das hierzu erforderliche Kapital, das Deutschland durch das Zwangsdiktat von Versailles und seine Ausführung verloren hat, kann nicht wieder entstehen, solange alle Ersparnisse an das Ausland abfließen.
So sehen wir Kapitalnot und einen Zinsfuß, der zum Teil doppelt so hoch ist als der des Auslandes, und Konkurrenzunfähigkeit gegenüber dem Ausland, wohin wir blicken.
Dazu tritt der immer vernichtender werdende Druck öffentlicher Lasten.
Das ist das wahre Bild der deutschen Wirtschaft, und wir müssen darauf bestehen, daß dieses Bild von den Sachverständigen erkannt und ihren Gutachten und ihren Entscheidungen zugrunde gelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Trotzdem lesen wir von Vierteljahr zu Vierteljahr die Berichte des Herrn Reparationsagenten, in denen er feststellt, daß das Dawes-Abkommen bis jetzt sich bewährt habe, weil Deutschland ohne Erschütterung seiner Währung in der Lage gewesen sei, die ihm auferlegten Sachlieferungen und Transferzahlungen zu leisten.
Ich habe große Hochachtung vor der umfassenden Kenntnis und Gründlichkeit, mit der diese Berichte abgefaßt sind, aber um so mehr muß es Wunder nehmen, daß der Herr Reparationsagcnt in diesen Berichten so gut wie schweigend an der Hauptsache vorübergeht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In Wahrheit hat der Dawes-Plan bisher überhaupt noch nicht funktioniert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er ist von der Voraussetzung ausgegangen und hat die Forderung aufgestellt, daß Deutschland aus den Überschüssen seiner Außenwirtschaft zahlen könne.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Probe, die damit gemacht werden sollte, hat überhaupt noch nicht begonnen.
Es sollte erprobt werden, welche Zahlungen Deutschland aus den Überschüssen seiner Außenwirtschaft abführen könne.
Solche Überschüsse sind bisher nicht erzielt worden.
Erzielt worden sind die bekannten Fehlbeträge einer Lebensmitteleinfuhr und eines Einfuhrüberschusses bis zu 4 Milliarden, einer von Fahr zu Jahr anwachsenden Zinsenlast von 600 bis 800 Millionen, dazu der Fehlbetrag der Dawes-Last.
Der Transfer ist ebenso wie diese ungeheuren Fehlbeträge durch Ausländsanleihen gedeckt worden, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) die in den letzten vier Jahren im Betrage von über 10 Milliarden aufgenommen worden sind.
Sie haben (0) es ermöglicht, daß das Dawes-Abkommen bisher zum Schein, aber nicht in Wahrheit durchgeführt werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben nicht aus unseren Überschüssen transferiert.
Der Herr Reparationsagent hat vielmehr weiter nichts getan, als daß er den von uns geborgten Dollar, umgesetzt in Sachleistungen, in französische Franken und englische Pfunde, an das Ausland weitergegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch dieser Sachverhalt kann gar nicht scharf genug betont werden.
Es kann gar nicht entschieden genug verlangt werden, daß die Sachverständigen in vollständig freier, politisch unbeeinflußter Prüfung sich damit befassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von diesen Gesichtspunkten müssen die Pläne abgelehnt werden, die unter dem Stichwort der Kom!
merzialisierung und des Aufgebens des Transferschutzes verfolgt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Worum handelt es sich dabei
Die ausländischen Märkte werden schwerlich die ganze deutsche Repara!
tionsschuld auf einmal aufnehmen können es wird sich!
immer nur um Teilbeträge handeln, die in Form von!
Obligationen in Privatbesitz überführt werden sollen.
Wir scheinen das Verständnis für das, was eine Milliarde bedeutet, verloren zu haben.
Die Überführung in Privatbesitz birgt die schwere Gefahr in sich, daß die Zins- und Tilgungslasten alsdann durch den Gerichts- (v) Vollzieher und den Richter beigetrieben werden, daß sie einer weiteren öffentlich-rechtlichen Regelung nicht mehr l unterliegen.
Ferner wird dadurch eine erste Hypothek geschaffen, die die verbleibende zweite Hypothek der öffentlichen Reparationslast nur um so drückender und verhängnisvoller für den deutschen Kredit machen muß.
i Insbesondere würde die Auflegung auch nur eines!
Teiles der Eisenbahnobligationen den so dringend benötigten Kredit der Reichsbahn endgültig blockieren.

Dazu kommt, daß die Kommerzialisierung sich nicht i durchführen läßt, ohne daß für die betreffenden Be!
träge der Transferschutz aufgegeben.
wird.

(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)

Ich will nicht glauben, daß irgend jemand den Transferschutz preiszugeben bereit sei.
Der Transferschutz ist der einzige Vorteil, den das Dawes-Abkommen Deutschland gewährt hat, die einzige Sicherung für die Zukunft.
Bisher ist der Transferschutz nicht in Kraft getreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Liefern wir uns Schuldforderungen aus, die ohne Transferschutz ausgeführt werden sollen und sich schließlich als undurchführbar erweisen, so laufen wir die Gefahr, daß Frankreich daraus nur zu gern neue Vorwände für Sanktionen und für das Festhalten des Rheinlandes auch über die Frist von 1935 hinaus entnehmen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb lehnen meine Freunde jede vollständige oder teilweise Kommerzialisierung ab.
Frankreich mag 64 42L Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä.)
Interesse daran haben, seine im Sommer nächsten Jahres fällige Kriegswarenschuld von 400 Millionen Dollar gleich 10 Milliarden Frank an Amerika durch Auflegung deutscher Reparationsobligationen abzuführen und dadurch der Ratifizierung des Metton-Böringer-Abkommens auszuweichen.
Es würde hierfür vielleicht sogar eine »Geste« in Räumungsangelegenheiten machen.
Für Deutschland aber steht seine ganze Zukunft auf dem Spiel.
Hören eines Tages die Ausländsanleihen auf der Zeitpunkt, zu dem die deutschen Pfänder erschöpft sein werden, ist in Kürze abzusehen und werden alsdann die Zahlungen ohne Transferschutz fortgesetzt, so bricht die deutsche Währung zusammen.
Geschieht das, erliegt inzwischen ein Zweig der Wirtschaft nach dem anderen, so wird sich des deutschen Volkes eine Empörung, eine Verzweiflung bemächtigen, die sich vielleicht zuerst an die unrechte Stelle wenden und im Innern austoben wird.
Sie wird aber ganz gewiß für die Welt das Aufhören jeder Reparationsleistung bedeuten und wird Deutschland aus dem, was die Welt sich von ihm wünscht, einem Damm gegen die bolschewistische Revolutionsgefahr, zu einem fürchterlichen Brandherd in Europa machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist kein Verbrechen, sondern bittere Notwendigkeit, auf diese Gefahren hinzuweisen.
Sie müssen dem Auslande vor Augen geführt werden, sie müssen ernster Gegenstand der Untersuchung der Sachverständigen sein.
Zusammenfassend spreche ich namens meiner Freunde aus: Wir erheben unsere warnende Stimme vor den Gefahren, die in den bevorstehenden Reparationsver (g) Handlungen beschlossen sind.
Wir können uns nicht der Erwartung hingeben, daß die Reparationsverhandlungen in der Art, wie sie jetzt eingeleitet sind, für Deutschland ein annehmbares Ergebnis haben, also zu Abmachungen führen werden, deren Durchführung für alle Zukunft auch wirklich gesichert ist, und sollte diese unsere Befürchtung sich bewahrheiten, so fordern und erwarten wir zum erstenmal ein festes, unbeugsames deutsches Nein.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das Bild der kommenden Verhandlungen würde nicht vollständig sein, wenn nur von der Festsetzung deutscher Leistungen gesprochen wird.
Deutschland hat Forderungen zu erheben.
Dies gilt zunächst von den Neparationsverhandlungen selbst.
Wohin man blickt die Einfuhrabgabe von 26 Prozent, die politischen Kontrollen über Reichsbahn, Reichsbank und Zolleingänge, die weit über die im Versailler Vertrag übernommenen Verpflichtungen hinausgehen, die Sonderverpfändung dieser öffentlichen Einnahmequellen und der Industrie, die unerhörten Mißstände, die sich bei der Vergebung und Durchführung der Sachlieferungen herausgestellt haben, die Drohung des sogenannten Wohlfahrtsindex, der für die Beurteilung der zukünftigen Leistungsfähigkeit ganz ungeeignet ist —, das alles sind Beispiele von Mißständen, deren Beseitigung Deutschland fordern muß.
Es muß auch darauf hinwirken, daß endlich im Auslande das deutsche Eigentum freigegeben und daß für die deutsche Gleichberechtigung und Meistbegünstigung im ausländischen Verkehr gesorgt wird.
Ich will im Augenblick nicht auf alle diese Einzelheiten eingehen.
Ich möchte nicht, indem ich so gewissermaßen einen Verhandlungskatalog aufstelle, den (6) Eindruck der Ausführungen, die ich gemacht habe, verwischen, daß wir uns von den Verhandlungen so, wie sie eingeleitet sind, einen positiven und annehmbaren Erfolg nicht versprechen können.
Dagegen will ich noch an einige außenpolitische Forderungen allgemeiner Art erinnern.
Es handelt sich dabei nicht nur um die Forderungen der Räumung, der Abrüstung, des Schutzes der deutschen Minderheiten, die sich auf das bestehende Recht des Versailler Vertrages und das Völkerbundstatut stützen, nein, das, was Deutschland zu fordern hat, geht über das formale Recht weit hinaus.
Zu meinem Bedauern muß ich mich hier mit einer Äußerung des Herrn Reichsaußenministers Stresemann auseinandersetzen, die in einem Rückblick auf die letzten zehn Jahre deutscher Politik in den »Leipziger Neuesten Nachrichten« enthalten war.
Dort spricht der Herr Reichsaußenminister von der »vollen deutschen Souveränität, die wir niemals besitzen werden, da der Versailler Vertrag sie uns versagt«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte hoffen, daß das nicht die eigentliche Ansicht des deutschen Herrn Außenministers ist.
Würde das der Fall sein, so würden wir ihm den entschiedensten Widerspruch entgegensetzen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht das Versailler Zwangsdiktat hat Ewigkeitswert, Ewigkeitswert hat Deutschlands Freiheit.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das muß der deutsche Standpunkt sein.
Das muß aber auch jeder Ausländer anerkennen, der sieht, wie der Versailler Vertrag mit allen seinen unmöglichen Zwangsdiktaten es ist, der den Frieden Europas und der Welt auf die Dauer gefährdet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir Deutschnationalen halten also unsere Forderung aufrecht, daß der Versailler Vertrag revidiert werden muß, daß diejenigen Bestimmungen, die mit dem deutschen Lebensrecht unvereinbar sind und das sind die allermeisten dieses Zwangsdiktats —, beseitigt werden müssen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Das ist ein ungeheuer weites Gebiet, aus den: ich im Augenblick nur zwei Gegenstände herausnehmen möchte: einen materiellen und einen ideellen, die beide, wie Sie sehen werden, im engsten Zusammenhang mit der Reparationsfrage stehen.
Was ich materiell sagen will, bezieht sich auf unsere Ostgrenze.
Ich glaube mich mit dem Herrn Außenminister darin eins zu wissen, daß die Regelung der ganz unhaltbaren Verhältnisse an unserer Ostgrenze eine der Hauptaufgaben der deutschen Politik ist und daß im Auslande, abgesehen etwa von Polen, kaum noch ein ernsthafter Politiker vorhanden ist, der nicht anerkennen würde, daß die dort geschaffenen Grenzverhältnisse unhaltbar sind.
Das gilt für das zerrissene Oberschlesien wie für das deutsche Westpreußen, das Deutschland unter dem falschen Ramen des polnischen Korridors entrissen worden ist.
Dadurch ist das zur Insel gewordene deutsche Ostpreußen in Gefahr geraten, die von Tag zu Tag größer wirb.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
L25 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
tX Ganz offenkundig streckt der Pole seine Hand nach weiterem deutschen Lande aus.
Er rechnet damit und trägt dazu bei, soweit es an ihm liegt, daß Ostpreußen unter den jetzigen unmöglichen Verhältnissen wirtschaftlich und bevölkerungspolitisch zurückgehen, daß es schließlich von Deutschland preisgegeben werden soll, und eine geschickte und gewissenlose polnische Propaganda sucht in Ostpreußen bei der Bevölkerung den Eindruck zu erwecken, als sei diese Preisgabe so gut wie beschlossene Sache und jedenfalls unaufhaltsam.
Dagegen muß gehandelt werden!
Es ist ein Ziel der deutschen Politik, das dauernd im Auge behalten werden muß, die allgemeine Erkenntnis von der Unhaltbarkeit der deutschen Ostgrenze in die Tat umzusetzen.
Solange das nicht geschehen ist, muß Ostpreußen geholfen werden.
Die Abstimmung über den Panzerkreuzer in der vorigen Woche war in diesem Sinne erfreulich, weil dadurch der unverantwortliche sozialdemokratisch-kommunistische Vorstoß abgewiesen wurde, durch den der Bau eines der Kampfmittel verhindert werden sollte, die im Falle der Gefahr den Verkehr mit Ostpreußen aufrechterhalten müssen.
Als ich das dem Herrn Reichskanzler Müller in einem Zurufe vorhielt, erwiderte er, wichtiger und unerläßlich nötig sei es, an der ostpreußisch-polnischen Grenze einen festen Damm deutscher Siedlungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solcher Damm ist gewiß eine der größten nationalpolitischen Notwendigkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
—.
Wir freilich vergessen dabei nicht, daß in Ostpreußen wie in der ganzen Ostmark ein kerniges, altes, freilich im Augenblick in schwerster Not befindliches deutsches Bauerntum vorhanden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß gerade das vorhandene deutsche Bauerntum den Kern jenes Dammes bilden muß.
Vor allem aber kommt es darauf an, daß der deutsche Damm an der Ostgrenze, mag man ihn schützen, mag man ihn neu ausbauen wollen, gut fundamentiert sein muß.
Sein Fundament aber ist die Ertragfähigkeit des alten oder neuen landwirtschaftlichen Besitzes in der Ostmark.
Davon hängt auch die Erhaltung der Industrie und des gewerblichen Mittelstandes der Ostmark ab.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Gerade deshalb erfüllt uns dasjenige mit großer Sorge, was wir über die polnischen Handelsvertragsverhandlungen erfahren.
Ich muß an die Regierung die Anfrage richten, ob die Pressmachrichten wahr sind, daß die Verhandlungsgrundlagen, die von der vorigen Regierung geschaffen waren, nicht mehr eingehalten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich frage: Trifft es zu, daß, während früher politische und handelspolitische Verhandlungen auseinandergehalten wurden, und zwar so, daß die Erfüllung der berechtigten deutschen politischen Forderungen Voraussetzung jedes deutschen Entgegenkommens auf handelspolitischem Gebiete sein sollte, jetzt eine Anderling eingetreten ist, die die Befürchtung berechtigt erscheinen läßt, daß politische Zugeständnisse Polens durch Han- L) delspolitische Zugeständnisse Deutschlands erkauft werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und ich muß weiter mit ernster Sorge die Frage stellen, ob es zutrifft, daß gewisse handelspolitische Festsetzungen, die im Herbst vorigen Jahres getroffen und von Industrie und Landwirtschaft in Deutschland gebilligt waren, jetzt durch neue Anerbietungen, auf dem Gebiete der Einfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse überholt worden sind, noch dazu, ohne daß Polen seinerseits ein entsprechendes Entgegenkommen in Aussicht gestellt hätte.
Das wäre verhängnisvoll und vernichtend.
Alles, was über die Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Wirtschaft gesagt werden kann, trifft in verdoppeltem und dreifachem Maße auf das Verhältnis zwischen der deutschen und polnischen Landwirtschaft zu.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Vorsprung, den der Pole infolge seiner Valutaverhältnisse, infolge seiner niedrigeren Löhne, infolge des niedrigen Standes seiner öffentlichen Lasten vor der deutschen Wirtschaft hat, ist ein so ungeheurer, daß die freie Einfuhr der polnischen Erzeugnisse, besonders des polnischen Schweines, jede Hoffnung vernichten würde, der Katastrophe der ostpreußischen und ostmärkischen Landwirtschaft Herr zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Der Zusammenhang der Wiederherstellung und des Schutzes der deutschen Ostmark mit den Reparationen liegt offen zutage: gewinnt Deutschland nicht den ihm im Osten genommenen Nahrungsspielraum zurück, so kann unsere Wirtschaft nicht im Innern gesunden und nach außen zahlungs- und kreditfähig werden.
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, Ihre Redezeit ist schon längere Zeit überschritten.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Zum Schluß ein ideeller Gesichtspunkt!
Die Lüge von der Kriegsschuld, mit anderen Worten das von Deutschland im Artikel 231 erpreßte Schuldbekenntnis, steht in allerengstem Zusammenhang mit der Reparationsfrage.
Von allen Seiten wird die amtlich beglaubigte, völkerrechtlich festgelegte Kriegsschuldlüge als derjmige Rechtstitel betrachtet und behandelt, auf den sich sämtliche Reparationsforderungen stützen.
Der Rechtsgrund ist längst widerlegt.
Eine ungeheure Literatur gerade des Auslandes hat diese Behauptung als dasjenige gekennzeichnet, was sie ist, als eine Lüge, die dem klaren Tatbestand ins Gesicht schlägt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Trotzdem wird an dem Rechtstitel des Artikel 231 festgehalten.
Nun wird man nicht annehmen können, daß die Gewalthaber und Diktatorm des Versailler Vertrags mit Fortfall des Rechtstitels ihre Ansprüche auf einmal fallen lassen werden.
Dennoch kommt alles darauf an, diesen Rechtstitel zu beseitigen.
Denn es ist ein grundlegender Unterschied, ob die Reparationsschuld Deutschlands nach wie vor als eine moralische Verpflichtung behandelt und betrachtet wird, die Deutschland auf Grund einer moralischen Schuld hat übernehmen müssen, oder ob endlich die Wahrheit an426 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
erkannt wird, daß es sich bei den Reparationslasten um nichts anderes handelt als um einen durch die Gewalt der Feinde, durch die Übermacht einer ganzen Welt uns auferlegten zwangsweisen Kriegstribut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von dem Maße, in dem diese Wahrheit anerkannt wird, wird ebenso die Kraft abhängig sein, mit der unsere Gegner ihre Forderungen vertreten, die innere Kraft, das Selbstbewußtsein und der Widerstandswille des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Deshalb fordern wir, daß bei den bevorstehenden Reparationsverhandlungen der amtliche deutsche Widerruf des Artikel 231 und die Forderung, daß die Gegenseite ihn anerkennen solle, in den Vordergrund gestellt und zur Unterlage der kommenden Verhandlungen gemacht werde.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Es muß die Politik fortgesetzt werden, die im Jahre 1925 mit dem amtlichen Widerruf und mit seiner Notifikation an die ausländischen Mächte begonnen worden ist, und die fortgesetzt wurde, dadurch daß das vorige Kabinett die hochbedeutsame und verdienstvolle Erklärung des Herrn Reichspräsidenten in Tannenberg (bravo!
bei den Deutschnationalen) sich durch Übernahme der Verantwortung als einen Akt der Regierung zu eigen machte.
Nur wenn endlich erreicht wird, daß der deutsche Widerruf des Artikel 231 auch von der Gegenseite anerkannt wird, 1 (bravo!
bei den Deutschnationalen) wird Deutschland wirklich gleichberechtigt im Rate der Nationen dastehen.
Nur dann wird das deutsche Volk wieder zu gesundem, stolzem Nationalbewußtsein und Selbstbehauptungswillen emporwachsen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Auf nationales Selbstbewußtsein, nationalen Stolz, nationalen Selbstbehauptungswillen kommt es an.
Und so gestatten Sie mir zum Schluß noch eine kurze Auseinandersetzung mit dem Herrn Innenminister Severing.
Er hat in seiner Rundfunkrede ausgesprochen: »jeder deutsche Republikaner wisse, daß er zuerst als Mensch und dann erst als Deutscher auf die Welt gekommen sei.
« (Zuruf von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Ich muß gestehen, wenn das ein republikanisches Bekenntnis ist, so ist es keine Empfehlung republikanischer Gesinnung.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Herr Severing sich nicht durch Mißbrauch des Rundfunks allen Entgegnungen entzogen haben würde, so würden ihm Wohl Hunderttausende seiner Hörer zugerufen haben, daß sie seinen Standpunkt ablehnen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) etwa im Sinne des bekannten Verses von Boguslaw von Selchow, und so will ich den heutigen Tag benutzen, um Herrn Minister Severing und der jetzt herrschenden sozialdemokratischen Partei der Internationale und des Pazifismus nach außen (Zurufe von den Sozialdemokraten: oh!)
die Mahnung entgegenzurusen, die einst der Große ()
Kurfürst in einer Denkschrift ausgesprochen hat.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: War der national
Wir verzichten!)
—Sie verzichten darauf, aber ich zitiere gern Hohenzollernworte, weil ich weiß, daß dieses Geschlecht sich in fünfhundertjähriger Regierung unsterbliche Ver dienstc um die Einheit und Freiheit der Nation erworben hat.
(Zurufe links.)
Jene Denkschrift beginnt mit der zornige, »Klage, daß die deutschen Ströme fremder Nationen Gefangene geworden seien, und schließt mit der Mahnung, die ich Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, für die kommenden Verhandlungen auf den Weg geben möchte: Gedenke, daß du ein Deutscher bist!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Zischen links.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kaas (Trier).
Dr. Kaas (Trier) (2), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Nach den sehr lebhaften Debatten des letzten Donnerstags und Freitags wird man sich in.
Deutschen Reichstag wohl daran gewöhnen müssen, an Reden der Oppositionsparteien nicht mehr den scharfen Maßstab anzulegen, den man in früheren Zeiten anlegen konnte.
Die Differenz zwischen Oppositions- und Regierungsreden hat sich augenscheinlich seit dem letzten Donnerstag und seit der Panzerkreuzersonate des Herrn Kollegen Wels außerordentlich verringert.
M) (Heiterkeit.
Zurufe links.
Abgeordneter Dr. Löwenstein: Das werden »vir noch oft genug wiederholen!)
—Das wäre kein Vorteil für den Deutschen Reichstag.
Verglichen mit den starken Tönen, die damals von seiten einer Regierungspartei und sogar von seiten der stärksten Regierungspartei laut wurden, war, entschuldigen Sie, Herr Graf Westarp, Ihre Rede eigentlich sehr maßvoll, (Heiterkeit bei den Deutschnationalen) maßvoll vielleicht nicht immer im Ton, vielleicht auch nicht so sehr in der Kritik, auf alle Fälle aber sehr maßvoll in den praktischen politischen Vorschlägen, die sie enthielt.
(Sehr wahr!)
Sie haben sich und dazu kann man Ihnen und Ihrer politischen Richtung gratulieren für die außenpolitische Debatte einen Termin ausgewählt, der für die Kritik zweifellos günstiger ist als für die Verteidigung.
(Abgeordneter Schulz (Brombergj: Das ist Ihr Unglück!)
—Warten Sie mal ab, Sie haben auch Ihre Unglückszeiten!

Ich glaube, es könnte von seiten derjenigen, die bisher die deutsche Außenpolitik verantwortlich geführt und verantwortlich unterstützt haben und dazu haben Sie (nach rechts) eine geraume Zeit ja selbst gehört —, gerade im gegenwärtigen Moment kein schwererer Fehler begangen werden als der, die unleugbaren Mißerfolge und die unleugbare Stagnation der deutschen 427 17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
Reichstag.
svr.
Kaas sTrierj, Abgeordneter.)
(ä) Außenpolitik in irgendwelche Erfolge umdeuten zu wollen, (sehr gnt!
im Zentrum) denn gerade im gegenwärtigen Augenblick, wo wir einen erneuten Anlauf zur Weiterführung dieser Politik in« positiv gestaltenden Linn nehmen, scheint mir das erste Erfordernis für diese Weiterführung eine ehrliche Auseinandersetzung mit der Wahrheit zu sein.
lZuruf: Mit dem Großen Kurfürsten!)
Auf die Äußerungen des Großen Kurfürsten mochte ich aus dem Grunde nicht eingehen, weil andere Äußerungen und auch andere Taten unter Umständen in Kollision damit geraten konnten (sehr wahr!
in der Mitte und links) diese Debatte hier zu vertiefen hat aber, glaube ich, weder im Interesse der Sache noch auch im Interesse einer Partei einen besonderen Sinn.
Letzten Endes scheint mir doch, und ich hoffe da auf Ihre Zustimmung von allen Seiten, der Sinn der gegenwärtigen außenpolitischen Debatte der zu sein, die Autorität der deutschen Reichsregicrung, die iu den kommenden Wochen und Monaten vielleicht den schwersten Gang anzutreten hat, den sie seit den Friedensverhandlungen von Versailles und seit den Dawes-Verhandlungen von London zu gehen hatte, so zu stärken, daß, soweit es auf das deutsche Parlament ankommt, die Voraussetzungen für einen tragbaren Erfolg geschaffen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Jedenfalls werden meine politischen Freunde sich den außenpolitischen Fragen nur aus dieser Einstellung heraus nähern.
(M Wir haben bisher Herrn vr.
Stresemann und der von ihm vertretenen Politik mit unbedingter Sachlich keit gegenübergestanden, (Zurufe) und wir denken diese Sachlichkeit auch weiter fortzuführen.
Es könnte überflüssig erscheinen, diese banale Feststellung zu machen, aber manchmal müssen auch scheinbar überflüssige Sachen ausgesprochen werden.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das kvmnit ja hier nie vor!
Zurufe.)
Das ist im Deutschen Reichstag »unerhört«, ich gebe das zu.
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen, ob aus einem gelvrssen Sensationsbedürfnis heraus oder aus anderen, von der einen oder anderen Seite in den letzten Wochen und Monaten der Versuch gemacht worden ist, meine politische Partei in einen gewissen Gegensatz zu Herrn Do.
Stresemann, nicht nur zu seiner Politik, sondern auch zu seiner Person hineinzumanö vrieren.
(Andauernde Zurufe: »Germania!
« Schreiber!)
Germania, ckoeet hat es einmal geheißen, es braucht nicht in jedem Fall so zu heiße ».
(Heiterkeit und erneute Zuriefe: Schreiber!)
Ich erinnere mich an manchen nicht sehr angenehmen Augenblick in der Ministerkarriere des Herrn Außenministers, wo er die eine oder andere Äußerung der ihm zugeschriebenen »Täglichen Rundschau« richtigstellen oder gar direkt ablehnen mußte.
Ich weiß nicht, wie die jurisdiktionellen Beziehungen bei den anderen Parteien zwischen der Parteileitung und ihrer Presse sind, ich weiß aber, daß es auf alle Fälle ein gewisses Maß (6) von Denk- und auch von Meinungsfreiheit für die Journalisten aller Parteien geben muß, unter das meine Partei jedenfalls nicht hinabzugehen wünscht.
Wir identifizieren uns wahrhaftig nicht mit diesen Ausführungen, (Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergs) und ich von meinem Standpunkt ich gehe ruhig weiter, Herr Kollege Schultz spreche mein persönliches Bedauern darüber aus, daß durch diese Ausführungen der Eindruck entstehen konnte, als ob wir iu dem Augenblick, wo der Herr Außenminister zum ersten Male in erfreulicher gesundheitlicher Frische wieder an das Steuerruder tritt, die Frage seiner Vertretung oder eine andere Personalfrage in ein akutes Stadium rücken wollten.
(Abgeordneter Sollmann: Schreiber!
Schreiber!)
Es gibt aber ein gewisse Aberempfindlichkeit (erneute Zurufe: Schreiber!
Schreiber!)
Sie kommen auch noch zu Ihrem Recht, einen Augenblick bitte —, und da gestatten Sie mir doch festzustellen: Ich möchte glauben, wenn es in anderen Ländern möglich ist, die Frage einer Vertretung für Herrn Chamberlain in dem Augenblick seiner Erkrankung sachlich zu regeln, dann muß es zum mindesten nicht verboten, sondern höchstens eine Frage des Taktes sein, ob man diese Frage bei uns in Deutschland in einem Augenblick erörterte es ist erstmalig in einem früheren Zeitpunkt geschehen —, wo der Gesundheitszustand des Herr »Außenministers uns allen größte Sorge bereitete.
Zu dem Zwischenruf des Herrn Kollegen Sollmann: »Schreiber!
« lassen Sie mich folgendes sagen.
Sie meinen damit zweifellos die Kritik, die mein verehrter Kollege vr.
Schreiber an der Zusammensetzung des auswärtigen Dienstes und auch des hiesigen Auswärtigen Amtes geübt hat.
Soviel ich mich erinnere, meine Damen und Herren, ist an dieser Kritik wirklich nichts Sensationelles.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zunächst ist sie absolut nicht neu, und ich glaube mich sehr aut zu erinnern, Herr Kollege Sollmann, daß auch aus den Kreisen Ihrer Partei wenn auch selbstverständlich unter anderen, erlauben Sie den Ausdruck, weltanschaulichen Begründungeil mindestens in derselben Schärfe die Forderung erhoben worden ist, (Abgeordneter Sollmann: richtig!)
daß das Auswärtige Amt im Rahmen des technisch Möglichen und unbeschadet seiner Leistungsfähigkeit ein möglichst getreues Abbild aller ernst zu nehmenden geistigen und politischen Strömungen des neuen Deutschland darstelle, und daß sein Beruf nicht der sein könne, eine Sonderrepublik Berg Athos darzustellen, in die man nur unter gewissen Sonderriten und Sanktionen aufgenommen wird, daß vielmehr die Effektivität des deutschen Außendienstes nur gefördert werden kann, wenn auch die großen, aus den breiten Massen des Volkes kommenden Strömungen ihre gerechte Vertretung darin finden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Nicht so sehr unter weltanschaulichen oder gar eng konfessionellen Gesichtspunkten sind diese Dinge gedacht worden, und ich setze im übrigen auch bei dem Herrn Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
428 (Dr. Kaas sTrierj, Abgeordneter.)
L) Reichsaußenminister und den führenden Beamten, die zurzeit dort tätig sind, zum mindesten den Willen voraus, diesen Grundgedanken nicht einfach nä llmins abzuweisen.
(Zurufe von den Kommunisten: »Nachtigall, ich hör 'Dir laufen!
«) Die Gefahr wird ja natürlich nicht sehr akut sein, daß Sie, Herr Kollege Komm, demnächst als Attache in die Kulturabteilung des Auswärtigen Amtes einziehen werden.
(Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich mich, meine Damen und Herren, dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp anschließen, daß es im gegenwärtigen Augenblick weniger auf eine Kritik der Vergangenheit ankommen kann als auf die Vorbereitung der kommenden außenpolitischen Aktionen, vor die die Regierung sich gestellt sehen wird.
Und da darf ich vielleicht zunächst einen ganz kurzen Rückblick auf die Genfer Verhandlungen werfen, die ja von dem Herrn Reichsaußmminister in seinen Ausführungen nur sehr skizzenhaft behandelt worden sind, von denen ich aber doch gerade in diesem Jahre den Eindruck gewonnen habe, daß sie für die Beurteilung der Erfolgchancen und auch für die Auswahl der politischen Methoden in den kommenden Verhandlungen von einiger Bedeutung sein dürsten.
Wenn ich jemals in Genf den Eindruck hatte, daß der Weg Deutschlands in die Genfer Atmosphäre von großen Schwierigkeiten begleitet sein würde, dann ist es in diesem Jahre der Fall gewesen.
Trotzdem möchte ich glauben, daß gerade die Genfer Debatten dieses Jahres einen Fortschritt gegenüber den Methoden der Vergangenheit bedeuten, und zwar in dem Sinne, daß in diesem Jahre die Courtoisiegespräche von früher so gut wie ganz ausschieden und daß ernste Auseinandersetzungen von der Tribüne des Völkerbundes erfolgten, die vielleicht vorübergehend auf der einen oder anderen Seite einen peinlichen Eindruck machten, von denen ich mir aber gerade als positiver Bejaher des Völkerbundgedankens eher eine wirklich sachliche Förderung und Weiterentwicklung der Genfer Institution verspreche als von der Fortsetzung der bisher geübten, vielfach äußerst unwahrhaftigen Methoden.
Unter diesem Gesichtspunkte, meine Damen und Herren, möchte ich glauben, daß auch das Auftreten des Herrn Reichskanzlers Müller in einer Frage, die von dem Herrn Reichsaußenminister heute in den Mittel Punkt seiner Ausführungen gerückt wurde, außerordentlich begrüßenswert war, nämlich das deutliche Wort zu der Abrüstungsfrage und der klar formulierte Anspruch Deutschlands auf eine Beschleunigung des Abrüstungstempos auf der Gegenseite.
Ich weiß nicht, von welcher Seite es geschehen ist, aber jedenfalls hat man den Versuch gemacht, den etwas starken, ja fast harten Ton des Herrn Reichskanzlers Müller in einen gewissen Gegensatz zu den vorsichtigeren und abgetönteren Formulierungen des Herrn Reichsaußenministers in anderen Jahren zu stellen.
Ich glaube, eine solche Betrachtungsweise ist durchaus fehl am Platz.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß, wenn der Herr Reichsaußenminister in diesem Jahre unter veränderten Verhältnissen und angesichts des immer offenbarer werdenden Mißerfolges der bisherigen Abrüstungsverhandlungen auf der Genfer Tribüne zu reden gehabt hätte, auch er gezwungen gewesen wäre, die Dynamik seiner (6) Ausführungen aus früheren Jahren zu verstärken und der Gegenseite klarzumachen, daß eine Fortführung der bisherigen Verschleppungsmethoden nicht ohne ernsteste Rückwirkungen in der deutschen Öffentlichkeit und schließlich auch in der praktischen deutschen Außenpolitik bleiben könnte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Eine andere Frage scheint mir in diesem Jahre in Genf mehr als sonst gefördert worden zu sein, eine Frage, die gerade für die deutsche Außenpolitik der Zukunft von größter Bedeutung ist, nämlich die Frage eines gerechten Ausbaues der Minderheitenpolitik.
Ich freue mich, daß nun auch die deutsche Wissenschaft beginnt, dieser Frage eine intensivere Betrachtung zu widmen.
Es gibt gar keine Zukunftsfrage, die für die Gestaltung eines wirklich befriedeten Europa von so entscheidender Bedeutung ist wie die Schaffung eines tragbaren Rechts für diese »Europa-Irredenta«, in der die deutschen Minderheiten den allergrößten Pro zentsatz stellen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wenn man die Reden, die z.
B. der niederländische Außenminister Herr Beelaerts van Blokland gehalten hat, wenn man die grundsätzlich vertiefte Stellungnahme des österreichischen Bundeskanzlers zu dieser Frage gehört und dann die Äußerungen der Gegenseite damit verglichen hat, ist man doch zu der an sich erfreulichen Feststellung berechtigt: in weitesten Kreisen der Völkerbundmächte steigt die Einsicht, daß es sich hier um ein Arbeitsgebiet des Völkerbundes handelt, das mit den bisherigen Methoden unter keinen Umständen zu einem guten Ende gedeihen kann.
Ich möchte hoffen, daß die deutsche Außenpolitik gerade der rechtlichen und politischen Ausgestaltung dieses wichtigen Arbeitsgebietes ihre gesteigerte Aufmerksamkeit schenkt.
Gelegenheit dazu wird ja in allerkürzester Frist bei der Dezembertagung des Völkerbundsrates sein, wo wieder eine oberschlesischc Schulfrage zur Beratung steht.
Wenn man auf die Schmerzensgeschichte gerade dieser Frage zurückblickt, wenn man sich überlegt, wie wenig der seinerzeit weitgehende deutsche Kompromißwille von der Gegenseite honoriert worden ist, wenn man sieht, wie von polnischer Seite immer mehr nnd mehr versucht wird, den deutschen Rechtsstandpunkt auszuhöhlen, dann kann man dem Herrn Reichsaußenminister nur den Rat geben, bei kommenden Verhandlungen, die sich auf diese Minderheitenrechte unserer deutschen Mitbrüder drüben in Polen beziehen, nicht mehr so kompromißwillig zu sein, wie er es früher aus durchaus vernünftigen und von mir auch durchaus gewürdigten Gründen sein zu können glaubte.
Ein weiteres Nachgeben auf diesem Gebiete würde eine Zerstörung, eine Kompromittierung deutschen Rechts und deutscher Zukunftsmöglichkeiten darstellen, das meine politischen Freunde und vor allem diejenigen, die diesen Verhältnissen besonders nahestehen, nickt verantworten können.
Ich versage es mir, auf die eine oder andere sonstige hochinteressante Beobachtung bei den diesmaligen Genfer Beratungen einzugehen.
Gewisse Wachstumsstörungen des Völkerbundes, die sich vor allem in der vierten Kommission, wo ich Deutschland zu vertreten die Ehre hatte, zeigten, sind für mich Beweis dafür, daß die Genfer Institution ihre endgültige Form noch Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
1 1429 (Dr. Kaas sTriers, Abgeordneter.)
(ä.)
nicht gefunden hat.
Charakteristisch nach dieser Seite ist vor allem auf englischer Seite eine Sparsamkeit gegenüber dem Völkerbundsbudget, die aus rein finanziellen Gründen mir unbegreiflich erscheint, für die man schon tiefere und politische Gründe suchen muß.
Wenn ich mich erinnere, mit welcher Zähigkeit der englische Vertreter den Versuch machte, das Völkerbundsbudget, das im ganzen nur 26 Millionen Goldfranken beträgt, durch einen Antrag um eine Million Goldfranken zu kappen, ganz gleich, an welchen Stellen diese Minderung des Budgets zur Auswirkung kommt, dann Muß ich wirklich sagen: eine solche Methode von Sparsamkeit innerhalb der Friedensarbeit des Völkerbundes will mir etwas eigentümlich erscheinen.
Man möge einmal die Rüstungsbudgets der einzelnen Staaten und Völker summieren und möge die Milliarden, die hier für Rüstungs- und Zerstörungszwecke ausgegeben werden, mit den ärmlichen 26 Millionen vergleichen, (Zurufe von den Kommunisten: Panzerkreuzer!)
die hier für die Friedensarbeit im Völkerbund ausgegeben werden.
Fch möchte glauben, da hätte das englische Schatzamt Gelegenheit, an anderer Stelle den Sparsamkeitshebel anzusetzen als gerade hier im Völkerbund!
Es ist jedenfalls einigermaßen charakteristisch für diese Auffassung, wenn man bedenkt, daß die englische Völkerbundszeitschrift »Houck in ihrer letzten Nummer selbst darauf hinwies, daß England an den Bonds der Völkerbundsanleihe für Österreich, die es im Fahre 1923 als Rückzahlung für Kredite aus dem Fahre 1921 und 1922 bekam, infolge der Kurssteigerung mehr verdient hat, als seine ganzen bisherigen Völkerbundsbeiträge in all den zehn Fahren betragen haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Daß unter diesen Umständen niemand daran gehindert werden kann, in einer solchen englischen Stellungnahme nicht so sehr den Sparwillen zu sehen als die Absicht, den Arbeitsbereich des Völkerbundes einzuschränken und in seiner naturgemäßen Entwicklung zu drosseln, das werden Sie mir ohne weiteres zugestehen.
Lassen Sie mich nun zu den akuten Fragen kommen, die der Herr Reichsaußenminister in seinem Expose hier dargelegt hat, nämlich zur Reparationsfrage und zur Räumungsfrage.
Die deutsche Räumungsaktion hat in Gens im September dieses Fahres ihren vorläufigen Höhepunkt erreicht.
Wer das Kommunique vom 16.
September dieses Fahres über die Verhandlungen des Sechser-Komitees prüft, der kommt zu dem klaren Ergebnis, daß die Räumungsaktion der deutschen Regierung in Genf mit einem negativen Erfolg geendet hat.
Der Herr Reichsaußenminister hat erfreulicherweise nicht den Versuch gemacht, dieses Resultat irgendwie zu verschleiern.
Es wäre auch aussichtslos, diesen Versuch zu unternehmen.
Denn der Sinn des deutschen Räumungsbegehrens war doch der, auf Grund der juristischen, der vertragsrechtlichen und auf Grund der veränderten politischen Lage durch Locarno, Kellogg-Pakt und Eintritt Deutschlands in den Völkerbund die Räumung ohne weitere Gegenleistung zu erreichen.
Diese deutsche Forderung ist von Frankreich einmal durch eine reparationspolitische, sodann durch eine sicherheitspolitische Gegenforderung beantwortet worden.
Es hat keinen Sinn, sich hier in die.
Kritik der Vergangenheit zu verlieren.
Das EntReichstag 1928.
17.
Sitzung.
scheidende wird sein, daß die deutsche Regierung bei den kommenden Reparationsverhandlungen weiß, nach welchen Methoden sie vorzugehen beabsichtigt und wo die letzten Linien ihres möglichen wirtschaftlichen und finanziellen Entgegentommens sein werden.
Die Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers sind in diesem Punkte außerordentlich vorsichtig und von einer meiner Überzeugung nach gewollten Zurückhaltung getragen gewesen.
Fch will das nicht tadeln, und ich gehe gewiß nicht so weit, aus dieser gewollten Fnhaltsarmut seiner Darlegungen zu schließen, daß die deutschen Vorbereitungen für das.
gewaltige reparationspolitische Ringen, das uns nun bevorsteht, noch nicht so weit gediehen sind, daß die deutsche Regierung in der Lage lst, von sich aus ein Programm zu entwickeln.
Fch schließe mich der Kritik des Herrn Grafen Westarp gegenüber den Ziffern, die zum Beispiel von dem französischen Sachverständigen Seydoux und auch von dem französischen Ministerpräsidenten Herrn Pvincarö gelegentlich genannt worden sind, durchaus an.
Auf dieser Grundlage ist höchstens eine Verschlechterung, aber unter keinen Umständen eine Verbesserung zu erreichen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn ich auch in einem großen Teil der übrigen, Darlegungen des Herrn Grafen Westarp mehr eine erstmalige Forderungsliste als ein festes und endgültiges Programm sehe, so kann doch daran kein Zweifel sein, daß die deutsche Regierung in dieses Ringen hineingehen muß mit der festen und unerbittlichen Absicht, ihre Unterschrift nicht unter ein Definitivum zu setzen, das sie nicht vom rein sachverständigen wirtschaftlichen und finanziellen Standpunkt aus auch wirtlich glaubt vertreten zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Unterschied zwischen den Dawes-Verhandlungen und den Verhandlungen, die jetzt beginnen, ist ein absolut wesentlicher.
Damals handelte es sich um ein Provisorium, bei dem man, wenn auch schwer, aus spätere Revisionsmöglichteiten hoffen.
konnte.
Wenn man aber jetzt, wo es sich um den Endkampf, um die definitive Gestaltung der deutschen Reparationsverpflichtungen handelt, ein Abkommen treffen würde, das mit der wirtschaftlichen und finanziellen Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes unvereinbar wäre, dann könnten die wirtschaftlichen und die politischen Folgen geradezu unübersehbare sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es läßt sich nicht leugnen, meine Damen und Herren, daß an sich der Termin für diese Verhandlungen'nicht übermäßig günstig ist angesichts des für mein Gefühl unbegreiflichen Optimismus, mit dem das Ausland die deutsche Leistungsfähigkeit betrachtet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der ziotoutisl cks Ausrrs wird überschätzt, wie uns Herr Briand in Genf diesmal im September in so drastischer Weise vorführte.
Aber auch der xotvMsl cks paix wird für Deutschland in geradezu fahrlässiger Weise überschätzt.
Fch erinnere an das Wort, das seinerzeit Herr Reichskanzler Dr. Wirth sprach: Erst Brot, dann Reparation.
Die wirtschaftliche, finanzielle und zu gleicher Zeit auch soziale Weisheit, die in diesen 65 430 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(vr.
Kaas (Triers, Abgeordneter.)
Worten steckt, muß zum Programm der deutschen Reparationsverhandlungen werden, und unter die Linie, die durch einen gewissen kulturellen und sozialen Wohlstand des deutschen Volkes gezogen wird, kann und darf die Deutsche Reichsregierung bei der Gestaltung des Definitivums unter keinen Umständen heruntergehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
An dem Leistungswillen des deutschen Volkes kann auf Grund der Vergangenheit wahrhaftig kein Zweifel mehr aufkommen.
Aber der Leistungswille hat eine Grenze an der Leistungsfähigkeit.
Diese Leistungsfähigkeit bemißt sich aber nicht nach dem Maß der Hungerfähigkeit des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wir haben ein Recht, für alle Glieder unseres Volkes, für die großen arbeitenden Massen, für die deutsche Landwirtschaft, für den Mittelstand, für die deutschen Geistesarbeiter den kulturellen und den sozialen Lebensstandard zu fordern, der sie aus gleiche Stufe mit anderen Völkern stellt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zu der zweiten Frage kommen, der ich mich etwas intensiver widmen möchte, weil sie in den Ausführungen der anderen Herren Redner weniger berücksichtigt wurde, und der ich auch als Abgeordneter des besetzten Gebiets besonders nahestehe: zur Räumungsfrage.
Der Herr Reichskanzler hat in Genf die Räumung deutschen Landes unter Berufung aus den Artikel 431 des Versailler Vertrags gefordert.
Zugleich hat er auf die politische und moralische Umgestaltung des gesamten Weltbildes hingewiesen, aus der sich mit zwingender Notwendigkeit diese Forderung als ein Postulat der deutschen Politik ergebe.
Es läßt sich nicht leugnen, daß wir im gegenwärtigen Augenblick die Weltmeinung in einem viel größeren Maße für die Berechtigung dieser Forderung auf unserer Seite haben, als es in früheren Jahren der Fall gewesen ist.
Aber es läßt sich auch nicht leugnen, daß die retardierenden Kräfte, vor allem in demjenigen Lande, das in dieser Frage an erster Stelle steht, teilweise wieder an Widerstandsfähigkeit gewonnen haben.
Ich weiß nicht, wie man sich auf dieser Seite die politische Logik denkt.
Deutschland ist in den Völkerbund eingetreten.
Wir haben die Politik von Locarno gemacht und damit eine Garantie der Westgrenze unterschrieben, die in allen ihren weittragenden Konsequenzen von der deutschen Öffentlichkeit nicht einmal ganz verstanden worden ist.
Deutschland ist ferner das Land gewesen, das, als der Kriegsächtungspakt durch den amerikanischen Staatssekretär Kellogg vorgelegt wurde, am ersten, am schnellsten und am vorbehaltlosesten seine Unterschrift unter dieses Dokument gesetzt hat.
(Sehr richtig!)
Damals hat man in Paris unter der Anwesenheit des Herrn Reichsaußenministers den Kellogg-Pakt als den Beginn einer neuen Ara der Entwicklung der Rechtsverhältnisse zwischen den Völkern gefeiert.
Was man damals gefeiert hat, das entwertet man heute selbst, indem man die politischen, moralischen und juristischen Konsequenzen nicht zieht, die sich aus dieser Umgestaltung ergeben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Damit kommt man in der Frage der Völkerverständi- 0) gung zu einem Lippenbekenntnis.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber die Taten, die diesem Lippenbekenntnis gegenüberstehen, sprechen eine ganz, ganz andere Sprache.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man kann, wenn man heute die zehn Jahre nach dem Waffenstillstand rückschauend überprüft, wenn man erwägt, wie die außenpolitischen Verhältniße vor allem zwischen Deutschland und den Weststaaten sich gestaltet haben, die Frage auswerfen: Als vor zehn Fahren die Besatzungsbestimmnngen des Versailler Vertrags for muliert wurden, als damals Wilson in härtestem Ringen um die Gestaltung dieser Bestimmungen sich schließlich zu den 15 Fahren der Besatzung gegen seine Ideale und gegen seine Versprechungen entschloß, hat man damals an die Möglichkeit einer baldigen positiven Ausgestaltung der deutsch-französischen Beziehungen geglaubt, wie wir sie heute, zehn Fahre nach dem Waffenstillstand, schon feststellen können
Ich behaupte und möchte denjenigen sehen, der es wagt, diese Behauptung zu bestreiten: Hätte man damals auf seiten der großen Vier geglaubt, daß Deutschland nach so kurzer Zeit nach dem verlorenen Kriege zu einer positiven Ausgestaltung der europäischen Friedenspolitik, zu einer positiven, loyalen, geradezu heroischen Zusammenarbeit für die Befriedung Europas bereit wäre, würde man es dann fertiggebracht haben, diese 15jährige Besatzung in den Vertrag selbst aufzunehmen
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube, die Frage auswerfen, heißt sie verneinen.
Und nun kommt man uns von französischer Seite (v) und sagt: die Besatzung ist ein Pfand für die Vertragserfüllung Deutschlands, und wir können dieses Pfand nicht ohne weiteres aus der Hand geben.
Meine Damen und Herren!
Wenn morgen die französische Besatzung die deutsch-französische Grenze überschreitet und das Rheinland räumt, wird sich dann an den internationalen Gebundenheiten zwischen Deutschland und den übrigen Weltmächten irgend etwas ändern
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wird dann in diesem Augenblick Deutschland vernünftigerweise daran denken können, auch nur einen Paragraphen des Friedensvertrages weniger loyal auszuführen, sei es eine Bestimmung reparationspolitischer oder stcherheitspolitischer Tendenz
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die loyale Zahlung der Reparationslasten soll von der seelischen Pression abhängig sein, unter die wir durch die Besatzung gestellt sind.
Ich bin davon überzeugt: die durch die Kapitalarmut Deutschlands erzwungene friedliche Okkupation durch den amerikanischen Dollar ist eine viel bessere Garantie für die friedliche Weiterentwicklung der europäischen und der deutschen Politik alK die Okkupation am Rhein, und darum wäre es höchste Zeit, daß Frankreich sich endlich entschlösse, diese große befreiende Geste zu machen, die meiner Überzeugung nach mit einem Schlage das Verhältnis zwischen den beiden Staaten, die doch letzten Endes wirtschaftlich und Politisch unendlich mehr aufeinander angewiesen sind, als die Heißsporne auf beiden Seiten es glauben, das Verhältnis zwischen dem führenden Staat Mitteleuropas und dem 431 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag dm 19.
November 1928.
(Dr. Kaas sTrierj, Abgeordneter.)
(X) führenden Staat Westeuropas auf eine Grundlage stellen würde, auf der überhaupt erst eine positive und schöpferische Weitergestaltung der gesamten europäischen Politik möglich wäre.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber, meine Damen und Herren, es ist schon so, wie ich dieser Tage in einer englischen Zeitung las: die manin ok ssourit, eine wahre Sicherheitsmanie macht es gewissen Kreisen in Frankreich unmöglich, zu einer derartigen befreienden und großzügigen Geste zu kommen.
Denn verzeihen Sie mir!
von einer Geste, von großen befreienden Entschlüssen kann wirklich keine Rede mehr sein, wenn man mit solchen Vorschlägen kommt, wie sie jetzt von französischer Seite auf sicherheitspolitischem Gebiete wieder vorgebracht worden sind.
Sie wissen, daß unter Ziffer 3 der damaligen Abmachungen, wenn man sie überhaupt Abmachungen nennen kann, am 16.
September in Genf auch eine Bestimmung über die Zusammensetzung einer sogenannten Feststellungs- und Bergleichskommission enthalten ist, einer eoininmsion, wie Herr Briand sie schonend nennt, äs eoimtutation et äs eonsiliräioii.
(Zuruf des Reichskanzlers: 15 äs trnosnäWion!)
Hat sie jetzt noch einen neuen Namen
Damit wird die Sache nicht besser, Herr Reichskanzler.
Wenn es sich um das Zugeständnis einer solchen Feststellungskommission bis zum Fahre 1935 handelt, dann läßt sich darüber reden.
Es läßt sich darüber reden, obschon auch in diesem Falle ein solches Zugeständnis eine Verdunkelung des rein juristischen Anspruchs auf die Räumung enthielte.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber wenn man als Realpolitiker an die Dinge herangeht, dann wird man doch zugeben müssen, daß dieses Vorgehen gegenüber der bisherigen Form der Besatzung ein solcher Fortschritt wäre, daß es durchaus berechtigt sein würde, wenn die deutsche Politik im Rahmen der von ihr schon festgelegten Bedingungen darauf einginge.
Wird aber von französischer Seite der Versuch gemacht, über den Besatzungstermin von 1935 hinaus eine Kontroll-, eine Feststellungs- und Dergleichskommission einzurichten, und zwar über den Vertragstermin hinaus, nach dem meiner Überzeugung nach endlich die deutsche Souveränität am Rhein wieder restlos im Rahmen des Versailler Vertrages hergestellt sein muß, dann kann ich dem im Namen meiner politischen Freunde nur ein energisches und definitives Nein entgegensetzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es ist von der einen oder anderen Seite gelegentlich die Besorgnis ausgesprochen worden, als ob diese Haltung vielleicht etwas zu starr gewesen sei.
Ich kann Ihnen versichern: zu diesem Nein bin ich nicht aus irgendwelchen Voreingenommenheiten gekommen, sondern ich bin zu diesem Nein gekommen auf Grund einer klaren und sachlichen Prüfung sowohl der vertragsrechtlichen als auch der politischen Gesamtlage.
Ich erinnere Sie an die wechselvolle Kurve der französischen Sicherheitspolitik, der französischen sicherhcitspolitischen Forderungen in der Vergangenheit.
Überlegen Sie einmal, was schon alles von französischer Seite unter sicherheitspolitischen Argumenten am Rhein gefordert worden ist!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Können Sie es heute der deutschen Öffentlichkeit ver-« y bieten, auf Grund der schmerzlichen Experienzen der letzten Jahre auch in diesem Vorschlag mehr zu sehen, als die Etikette vermuten läßt!
(Zustimmung im Zentrum und bpi der Deutschen Volkspartei.)
In der friedlichen und harmlosen Etikettierung solcher Institutionen ist die französische Diplomatie immer Meister gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte glauben, daß wir keine Veranlassung haben, den schmerzlichen Erfahrungen der Vergangenheit noch neue Möglichkeiten für die Zukunft hinzuzufügen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann die rein juristische Seite der Angelegenheit!
Wenn Sie den Versailler Vertrag, durchprüfen, so finden Sie für den Anspruch Frankreichs auf eine derartige Feststellungskommission absolut keine rechtliche Handhabe.
Ich habe mich, auch an der Hand der vorzüglichen Schrift von Karl Linnebach, die in der Sammlung Rühlmann »Rheinische Schicksalsfragen« herausgekommen ist, über die »Entmilitarisierung des Rheinlandes und Vertrag von Locarno« in die Rechtslage etwas mehr vertieft und vor allem auch die geschichtlichen Vorgänge untersucht, die den Kontrollparagraphen 213 im Versailler Vertrag betreffen.
Es ist hochinteressant, festzustellen, welche Wandlungen gerade diese Kontrollverpflichtung Deutschlands bei den Verhandlungen in Versailles selbst durchgemacht hat.
Wilson hat sich damals mit ungeheurer Zähigkeit (v) dagegen gewehrt, überhaupt irgendwelche dauernden Kontrollmaßnahmen zuzugeben.
Es ist auch für die entmilitarisierte Zone eine solche Kontrolle zunächst immer und immer wieder verweigert worden.
Und nun kommt die charakteristische Feststellung, die leider heute mangels authentischer Akten über die Friedensverhandlungen noch nicht endgültig sein kann, die aber jedenfalls zu äußerster Vorsicht mahnt: Es gab eine Zeit, wo Wilson diese Kontrollmöglichkeit für die entmilitarisierte Zone zugab.
Es liegt in den Akten noch heute der Text der Anweisung an die Redaktionskommission für den Friedensvertrag.
Diese Anweisung ist in einer Zeit erfolgt, wo die deutsche Friedensdelegation noch keinerlei Kenntnis von der Gestaltung dieser Bestimmungen hatte.
Dann aber hat die Redaktionskommission des Friedensvertrages diese Bestimmung, die Wilson für die entmilitarisierten Zonen vorgesehen hatte, aus dem dritten Teil des Versailler Friedensvertrages an das Ende des fünften Teiles verpflanzt und sie damit selbst aus dem redaktionellen und dem juristischen Zusammenhang herausgebrochen, in den sie eigentlich nach Wilsonschen Ideen kommen sollte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn die französischen Redaktoren des Friedensvertrages damals es als mehr mit ihrem Interesse vereinbar hielten, daß diese Kontrollverpflichtung Deutschlands in Verbindung mit den allgemeinen militärischen Entwaffnungsverpflichtungen gebracht wurde, sann muß Frankreich heute auch die Folgen davon tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
65 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
432 (vr.
Kaas sTriers, Abgeordneter.)
M Diese 'Köntrollverpflichtung auf Grund des Artikels 213 bezicht sich rechtlich ausschließlich auf die allgemeinen Entwaffnungsverpflichtungen Deutschlands und hat mit den Sonderverpflichtungen des.
Entmilitarisierungsregimes am Rhein überhaupt nichts zu tun.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Darum, möchte ich glauben, kann es nicht in unserem Interesse liegen, diese Rechtslage dadurch zu verdunkeln, daß wir jetzt ich weiß nicht, aus welchen Gründen heraus hier nachgeben und eine Kontrollmöglichkeit schaffen, zu der wir rechtlich nicht verpflichtet sind.
Wenn man dann auf den Westpakt von Locarno und auf die Artikel 3 und 4 dieses Paktes hinweist gewiß, im Artikels ist die Möglichkeit solcher Vergleichskommissionen vorgesehen aber gerade der Artikel 4 dieses Westpaktes sieht für Streitigkeiten über die entmilitarisierte Zone die direkte Anrufung des Völkerbundsrats vor.
Ich muß Ihnen offen sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren, nach den praktischen Beobachtungen, die ich in Genf gemacht habe, und nach den Erfahrungen, die ich dort gesammelt habe, ziehe ich das Verfahren vor dem Völkerbundsrat, wo die Publizität der Verhandlungen herrscht, dem Dunkelkammerprinzip einer derartigen Kommission unbedingt vor.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich sehe gerade in dem Zwang, etwaige Entmilitarisierungsquerelen vor der Publizität des Völkerbundsrats und damit auch im Licht der öffentlichen Weltmeinung vorzubringen, einen Schutz gegen ein überhandnehmen solcher Beschwerden.
Über kurz oder lang (S) werden dann die Praktischen Erfahrungen, die man mit Bagatellbeschwerden macht, von selbst die Gegenseite zu einer vernünftigeren und loyaleren Methode bringen.
Im übrigen möchte ich doch bitten, dieses Institut der entmilitarisierten Rheinlandzone, das an sich zweifellos unter Umständen eine bedeutsame Funktion in der internationalen Friedenssicherung annehmen könnte, nur ja nicht als ein Friedensmittel zu betrachten es ist viel eher ein eventuelles Kriegsinstrument, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) bestimmt dazu, die Angriffschancen der Gegenseite gegenüber unseren Verteidigungschancen möglichst zu verbessern.
(Erneute Zustimmung.)
Ich bin dieser Tage von befreundeter Seite darauf aufmerksam gemacht worden, daß es sich verlohne, diese Frage der entmilitarisierten Rheinlandzone auch einmal in Verbindung mit dem gesamten Zonensystem des Versailler Vertrages zu behandeln.
Ich möchte deshalb ganz kurz darauf Hinweisen, daß die deutsche Öffentlichkeit sich vielfach gar nicht hinreichend bewußt ist, welch ausgeklügeltes Einkreisungssystem gerade auf dem Wege über derartige Sonderzonen um das gesamte deutsche Reichsgebiet gelegt ist.
Wir haben um das deutsche Reichsgebiet nicht weniger als fünf solcher Zonen, deren gemeinsames Ziel es ist, die normalen Berteidigungsmöglichkeiten des Deutschen Reiches mög liehst zu reduzieren.
Wir haben zwei total entmilitarisierte Zonen: das ist die rheinische Zone und Helgoland.
Dann haben wir zwei total entfestigte Zonen: an der Südgrenze gegen die Schweiz und Österreich, zweifellos mit einer gewissen Berücksichtigung der militärischen Interessen Italiens, an der Ostgrenze gegen- (G über Österreich, der Tscheche!
Polen und Litauen.
Zweitens die total entfestigte Zone der Verbindung zwischen der Ostsee und der Nordsee.
Außerdem haben wir noch eine begrenzt entfestigte Zone an der Nordgrenze, nämlich an der Küstengrenze und an der Landgrenze gegen Dänemark.
Wenn man nun mit diesen rechtlichen Einschränkungen der deutschen Verteidigungsmöglichkeit einmal die Feststellung des Rüstungsstaudes auf der Gegenseite verbindet, wenn man vor allem auch unter dem Gesichtspunkt der neuerlichen Vereinbarung zwischen England und Frankreich sich daran erinnert, daß da drüben in Frankreich neben einem Kaderheer, das auch ziffernmäßig weit über das deutsche Heer hinausgehen wird, sich ausgebildete Reserven von etwa vier bis fünf Millionen befinden werden, dann versteht man es, wenn Lloyd George heute darauf hinwies, daß hier hinter der französisch-deutschen Grenze ein Heer steht, das doppelt so stark ist, als es das deutsche Heer im Weltkriege gewesen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Und unter solchen Gesichtspunkten soll man an die Notwendigkeit eines weiteren Ausbaues der sicherheitspolitischen Bestimmungen des Vertrages von Versailles glauben
Meine Damen und Herren!
Wo man auch hinschaut, findet man in diesem Kommissionsplan nur praktische Gefahren, juristische und politische Bedenken, aber keinen Anlaß zu irgendwelchem Optimismus.
Bedenken Sie die Größe der entmilitarisierten Zone!
Es handelt sich wahrhaftig nicht um eine Bagatelle, es handelt sich um ein Gebiet von nicht weniger als 55 502 Quadratkilometer.
Das ist etwa zwölf Prozent D) des Flächeninhaltes des gesamten Deutschen Reiches.
Es handelt sich um ein Gebiet von 14 147 000 Einwohnern.
Diese Zahl nähert sich dem vierten Teil der deutschen Gesamtbevölkerung.
Es handelt sich weiter um ein Gebiet, dessen wirtschaftliche Bedeutung angesichts der Industrie, die in gewissen Teilen dieses Gebietes sich vorfindet, für jeden klar ist.
Denken Sie an die düsteren Erfahrungen, die wir mit der Handelsund Industriespionage jetzt im besetzten Gebiete gemacht haben!
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sehe, daß gerade aus gewissen industriellen Kreisen des Rheinlandes mir zugestimmt wird.
Und von diesem Spionageglacis aus greift man hinüber bis in das industrielle Herz Deutschlands.
Haben Sie unter diesen Umständen Lust, diese Industriespionage zu verewigen zum Schaden unserer deutschen Wirtschaft und unserer deutschen Arbeiterschaft
Heute schon leiden wir unter einer Grenzlandscheu der deutschen Industrie, (sehr richtig!
im Zentrum) die geradezu beunruhigende Formen annimmt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich will gewiß nicht leugnen, daß sich hier auch Auswirkungen einer gewissen allgemeinen Konzentrationsbewegung feststellen lassen.
Aber ich kann mich des Gedankens nicht ganz erwehren, daß es nicht zuletzt auch die Rücksicht auf das ganz besondere Risiko ist, das die deutsche Industrie in diesen Grenzgebieten läuft.
433 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(Dr. Kaas jTrier), Abgeordneter.)
(H Und gerade unter diesem Gesichtspunkt möchte ich bitten, die Frage dieser sogenannten Feststellungs- und Kontrollkommission doch möglichst ernst zu nehmen.
Die wirtschaftliche Verelendung drüben in unserm Gebiete ist an sich schon ungeheuer groß.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Wenn Sie durch die Sanktionierung solcher Einrichtungen der deutschen Industrie die Lust nehmen, sich in diesen Grenzgebieten anzusiedeln, dann werden Sie bald an einem wirtschaftlichen Friedhof stehen, der für die Vertretung des deutschen Gedankens an der Grenze nicht gerade sehr zuversichtliche Hoffnungen weckt.
Und denken Sie dann noch an die dehnbare Formulierung der einschlägigen W 42, 43 und 44 des Versailler Vertrags, vor allem bezüglich des Begriffes der Mobilmachung.
Wo sind die Grenzen der industriellen und wo die der militärischen Mobilmachung.
Wenn wir nur nicht die Spruchpraxis der Kriegsgerichte im besetzten Gebiete in Dutzenden und Dutzenden von Fällen in ihrer Kleinlichkeit kennengelernt hätten!
Wenn es heute möglich ist, daß irgendein armer Handwerksbursche bestraft wird, weil er eine verschlissene Militärmütze trägt, die sein Vater während des Krieges noch nicht ganz ausgenutzt hat, (hört!
hört!)
wenn einer bei einem Kostümfest die Einjährigenuniform trägt, die sein Vater vor 25 Jahren getragen hat, und wenn er deshalb von dem Kriegsgericht gepackt wird, (hört!
hört!)
wenn es genügt, daß ein Trommlerkorps irgendeines Iugendvereins auftritt, um das Sicherheitsgefühl der 'Besatzung ins Wanken zu bringen, meine Damen und Herren, was wird dann unter Umständen unter dem Gesichtspunkt der Entmilitarisierungsbestimmungen sich für eine Spruchpraxis in einer solchen Kommission entwickeln können
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir kennen doch die Expansionskunst der französischen Diplomatie.
Ich erinnere auch an eine andere Frage, die in den letzten Wochen und Monaten mehr als einmal im Rheinland akut geworden ist, nämlich das gesteigerte Interesse der Gegenseite für die Gestaltung unserer Verkehrspolitik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist unmöglich, eine Brücke zu schlage », eine Chaussee zu bauen, eine Eisenbahnrampe anzulegen, einen Gleisanschluß zu bauen, ohne daß die Sicherheitssentiments auf der Gegenseite ins Wanken kommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Das kann auf die Dauer, wenn auf diesem Wege fortgeschritten wird, zu einer derartigen Drosselung jedes normalen Wirtschafts- und Verkehrslebens führen, daß unsere Bevölkerung im besetzten Gebiet die Regierung nur bitten kann und von ihr fordern muß, daß sie diesen Dingen mit unbedingter Energie ihr Nein entgegenstellt.
Ich erinnere mich noch gut der ersten Wochen nach dem Rheiulandabkommen, als man im kleineren Kreise debattierte, wie groß denn wohl die Zusammensetzung dieser Rheinlandkommission sich gestalten werde.
Hat jemand von uns damals geglaubt, daß sich eine solche umfangreiche Behörde für die Verwaltung dieses doch relativ begrenzten Gebiets entwickeln könnte
Heute ch) wenn die Ziffern stimmen, die mir dieser Tage in die Hände fielen zählt die Rheinlanokommission noch 173 Mitglieder (hört!
hört!)
35 Belgier, 46 Engländer, 92 Franzosen.
Das ReichsMinisterium des Innern, von dem ich voraussetze, daß es, zumal unter der Leitung des jetzigen Ministers, doch sehr aktiv tätig werden wird, (Heiterkeit rechts) zählt 168 planmäßige Beamte, das Reichsministerium für Ernährung 110, das Reichsministerium der Justiz sogar nur 79, und diese Minister haben ein 60-Millionen-Volk zu verwalten und haben jedenfalls eine Menge von Verwaltungsausgaben, die normalerweise, wenn man sich wirklich nur auf die politische und militärische Rolle beschränken will, die durch das Rheinlandabkommen festgelegt ist, für die Rheinlandskommission eigentlich nicht in Frage kommen können.
Was für ein 60-Millionen-Volk auf der einen Seite genügt, ist für 70 000 bewaffnete Menschen, die an sich für ihre Sicherheit selbst sorgen könnten, wahrhaftig zu viel.
Aus all dem, was ich Ihnen hier ausführen durfte, ziehe ich die eine Konsequenz, die damals der Herr Reichskanzler Müller am Schluffe dieser Verhandlungen gezogen hat und die auch die Zustimmung des Auswärtigen Ausschusses und, wie ich mit Befriedigung höre, heute auch die Zustimmung des Herrn Reichsaußenministers gefunden hat, die nämlich, daß diese zusätzliche französische Sicherheitsforderung von deutscher Seite unter keinen Umständen zugestanden, werden kann.
1 In diesem Zusammenhang möchte ich, anknüpfend an einen Gedanken in der Rede des Herrn Reichsaußenministers, eines hier aussprechen.
Wenn mir irgend etwas bei den diesmaligen Verhandlungen in Genf und auch bei den Verhandlungen der Rheinlandräumung peinlich aufgefallen ist, so ist es die fast nicht mehr zu übertreffende Passivität der englischen Außenpolitik.
Ich weiß nicht, ob das allein darauf zurückzuführen ist, daß an Stelle des Außenministers Chamberlain Lord Cushendun die Geschäfte verantwortlich zu führen hatte aber wenn man das eine zu dem anderen nimmt, wenn man diese Haltung Englands in Genf mit dem Abkommen zwischen England und Frankreich bezüglich des Flottcnkompromisses kombiniert, dann kommt der deutsche Beurteiler doch unbedingt zu dem Ergebnis, daß sich die englische Politik im Laufe der letzten Monate in ein gewisses Klientelverhältnis gegenüber der französischen Politik begeben hat, das für eine schöpferische, fruchtreiche und ausgeglichene Weiterentwicklung der europäischen Gesamtpolitik von größtem Schaden sein kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte hoffen, daß es im Sinne der Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers gelingt, alle Schatten zu klären, die, von deutscher Seite aus gesehen, vorläufig noch über diesem englisch-französischen Verhältnis lagern, und ich glaube, der deutlichste und ernsteste Teil seiner Rede war der, daß, wenn sich die Befürchtungen rechtfertigen würden, daß tatsächlich zwischen diesen beiden Mächten, was ich mit ihm nicht annehme, eine militärische Abmachung vorläge, das allerdings 4 S Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(Dr. Kaas lTrier), Abgeordneter.)
(X) nicht nur eine Krisis, sondern auch das Ende der Locarnopvlitik bedeuten müßte.
Die rheinische Bevölkerung sieht den Entschließungen der Reichsregierung in den kommenden Wochen und Monaten mit gesteigerter Spannung entgegen- und vor allem tut es auch die Bevölkerung eines anderen deutschen Gebietsteils, der unter fremder Herrschaft steht, nämlich die Bevölkerung der deutschen Saar.
Und da darf ich an dm Herrn Reichskanzler in vorübergehender Abwesenheit des Herrn Reichsaußenministers doch die eine Aufforderung richten, den Fragen, die sich im Zusammenhang mit der Räumungsfrage zweifellos auch für das Saargebiet ergeben werden, gesteigerte Aufmerksamkeit zu widmen.
Ich weiß, daß die Haltung der deutschen Regierung wie auch die Haltung des deutschen Auswärtigen Amtes in diesen Fragen bisher durchaus einwandfrei und klar war, ich weiß und der Herr Reichskanzler hat es dieses Jahr in Genf einer Saarabordnung wieder bestätigt —, daß die Besorgnisse, die bald hier, bald dort aufflackern, sachlich unbegründet sind, soweit die Haltung der deutschen Reichsregierung in Frage kommt.
Aber ich weiß auch, daß aus der Gegenseite gerade in Verbindung mit diesen Räumungsverhandlungen Pläne erwogen werden, die unter Umständen zu sehr bedenklichen Konsequenzen führen können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich weise da vor allen Dingen auf die sogenannte Warndt-Frage hin, die dadurch entstanden ist, daß gewisse französische Bergwerksgesellschasten jenseits der saarländische« Grenze, auf französisch-lothringischem Boden, Schächte niedergebracht haben, die gerade das G) wertvollste Kohlenvorkommen im Saargebiet anschneiden.
Gewiß, ich weiß, daß zurzeit vielleicht keine Möglichkeit besteht, mit diesen Dingen aus einmal Schluß zu machen.
Es ist aber auch nicht genug damit getan und deshalb bringe ich auf besonderen Wunsch der beteiligten Kreise diese Dinge hier vor —, wenn man sagt: Wir werden unter keinen Umständen im Falle der Räumung und der Freigabe der Saar einem Arrangement zustimmen, das diese Gebiete nicht voll und ganz wieder unter die deutsche Souveränität kommen läßt.
Nein, die Schwierigkeit ist nicht so sehr eine Politische als eine wirtschaftliche von ungeheuren Ausmaßen- die Schwierigkeit ist die, daß gerade diese Kohlenvorkommen, welche die wertvollsten des ganzen Saargebiets sind, (sehr richtig!
im Zentrum) einfach das Kernstück der Rentabilitätsrechnung des gesamten saarländischen Kohlenbergbaues ausmachen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn Sie einen wirklich umfassenden Eingriff der Gegenseite in diese Kohlenvorkommen ermöglichen, schädigen Sie die Rentabilität nicht nur bis zum Jahre 1935, sondern darüber hinaus in einem solchen Maße, daß unsere Saarbergleute, die in den letzten Jahren schon hinreichend soziale Nöte durchgemacht haben, vor schwerwiegenden Folgerungen stehen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darum möchte ich bitten, diese Fragen mit stärkster Energie im Auge zu behalten und die Gelegenheiten wahrzunehmen, den deutschen Rechtsstandpunkt und das deutsche Sachinteresse möglichst zu wahren.
Meine Damen und Herren!
Herr Graf Westarp hat (v) mit der Möglichkeit gerechnet, daß die deutsche AußenPolitik unter Umständen einen wesentlichen Frontwechsel vornehmen müsse.
Ich kann, so sehr ich mich auch in der Kritik des zurzeit Gegebenen in dem einen oder anderen Punkte ihm anschließen kann, einen Anlaß zu einem solchen Frontwechsel nicht sehen.
Im Gegenteil, ich könnte mir für die weitere Gestaltung des deutschen außenpolitischen Geschehens keine verhängnisvollere Schwenkung vorstellen als die, wenn gerade in dem Moment, wo wir in die endgültige Liquidation dieser großen Fragen eintreten, irgendwelcher Zweifel entstehen könnte an dem ehrlichen Verständigungs- und Friedenswillen der deutschen Politik.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich gebe zu, die Dynamik des deutschen Auftretens kann und muß sich unter Umständen ändern, je nachdem, auf welche Forderungen der Gegenseite sie stößtaber eine Abwendung von der bisherigen Verständigungspolitik würde meiner Überzeugung nach ein verhängnisvoller Mißgriff sein.
Nicht Abwendung von der bisherigen Politik, sondern Fortsetzung und Steigerung, Festhalten an dieser Politik dieser Verständigung unter starkmütiger Verteidigung des uns noch verbliebenen rechtlichen und politischen 8 tatn guo.
Gerade unter letzterem Gesichtspunkt wende ich mich mit leidenschaftlicher Energie gegen jede Konzession, die den Ausverkauf der deutschen Souveränität am Rhein noch weiterführen könnte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn ich heute lese, daß der französische Außenminister in der neuen Zeitschrift OrinZoira erneut die Frage v) nach der Kontrollkommission auswirft, so kann ich die deutsche Reichsregierung nur bitten, dafür zu sorgen, daß diesen Plänen keine Folge gegeben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich hoffe, daß das einmütige Votum des Deutschen Reichstags der deutschen Reichsregierung die Autorität und die Kraft gibt, um diese Haltung bis zum Erfolg durchzuhalten.
Ich habe nur ein Bedenken: daß man in einem gewissen Augenblick, aus dem Wunsch, zu einem konkreten Ergebnis zu kommen, im Widerstand müde und mürbe werden kann und daß man zum soundsovielten Male einen Kompromiß schließt, von dem sich dann unter Umständen nachträglich erst herausstellen wird, welche praktischen, welche Politischen und welche rechtlichen Deduktionen die Gegenseite daraus entnehmen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Bilateralität, von der die Gegenseite redet, ist nicht vorhanden.
Ich könnte mir denken, unter welchen Voraussetzungen sie geschaffen werden könnte.
Aber als drüben in der elsaß-lothringischen Presse der Versuch gemacht wurde, den Gedanken der Bilateralität der Entmilitarisierungszonen einmal ehrlich durchzudenken, legte die gesamte französische Presse geradezu Sperrfeuer vor diesen Gedanken und lehnte ihn einmütig ab.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Solange von der Gegenseite diese ehrliche Bilateralität der Verpflichtungen nicht angenommen wird, besteht von unserer Seite keine Veranlassung, unsere 435 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928. svr.
Kaas sTrier), Abgeordneter.)
(ä.)
bisher schon hinreichend schwache Position noch weiter.
freiwillig auszuhöhlen.
Meine Damen und Herren!
Gerade unter diesem Gesichtspunkt möchte ich die Regierung bitten, an der klaren und konsequenten Fortsetzung der bisherigen Verständigungs- und Friedenspolitik keinen Zweifel aufkommen zu lassen.
Denn gerade dann, wenn die Gegenseite davon überzeugt ist, daß sie es auch bei dieser Regierung mit denselben friedens- und verständigungsbereiten Kräften zu tun hat, die andere große Entschließungen der Vergangenheit getragen haben, dann wird sie auch eher bereit sein, von unserer Seite ein Nein entgegenzunehmen.
Wir müssen in diese Verhandlungen eintreten mit dem ehrlichen Willen zur Verständigung, mit dem Gedanken nicht nur an unsere eigenen Interessen, sondern auch an die Pflichten, die wir Europa und der Menschheit gegenüber haben.
Aber wir haben aus Grund dessen, was wir in der Vergangenheit auf diesem Wege geleistet haben, auch den Anspruch darauf, ernst genommen zu werden, wenn wir gewissen Anforderungen der Gegenseite gegenüber nach ernster Prüfung unser Nein sprechen.
Lieber ein klares Nein als ein falsches Ja!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
vr.
Dernburg (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gras Westarp hat ich weiß nicht, zum wievielten Male den Abschluß der Locarno-Politik hier verkündet.
Ich (2) habe mit Aufmerksamkeit zugehört, um von ihm zu erfahren, was er dann an Stelle dieser Locarno-Politik setzen will.
Schließlich ist dabei herausgekommen, daß er nur eine Verschärfung des Tons verlangt, wie es ihm als Oppositionsredner durchaus an- und zusteht.
Aber solange wir etwas anderes von ihm nicht erfahren können, werden wir bei der Locarno-Politik schon deshalb verbleiben, weil, wenn sie auch die Früchte, die wir von ihr erwartet haben, so zeitig nicht gebracht hat, sie uns doch zu der Möglichkeit der Verhandlungen gebracht hat, in denen wir uns heute befinden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Frage der Ausschaltung des Moments der Sicherheit bei den Fragen der Rheinlandräumung sicherlich, eine Folge der Politik von Locarno ist, und gerade diese Frage der »Sicherheit« mit ihren vollständig vagen Umriffen wäre geeignet, die Entwicklung endlos zu verzögern.
Diskussion von Räumung und Reparation wäre ohne Locarno mindestens zurzeit nicht möglich, ebensowenig natürlich die Diskussion vor dem Völkerbund, die wir angeschnitten haben.
Es ist ganz sicher, daß wir den Erfolg, den wir erhofft haben, zurzeit noch nicht erzielt haben.
Wenn man aber verlangt, daß sich die Mentalität der Völker von der Zeit der Haß- und Gewaltpolitik auf die Zeit der Verständigungspolitik umstellt, muß man ein gewisses Spatium dafür geben.
Was sich in Genf abgespielt hat, drehte sich um zwei Serien von Dingen.
Die eine Serie bewegte sich innerhalb der Kompetenz des Völkerbundes es war die Frage der Abrüstung und die Frage der Minderheiten.
Eine andere Serie beschäftigte sich mit der Antwort auf die Forderung, die der Herr Reichskanzler namens des Kabinetts gestellt hat.
Die Frage der Abrüstung ist, woran kein Mensch zweifelt, in ein sehr kritisches Stadium getreten.
Deutschland ist mit seinen Anträgen allein geblieben.
Nicht einmal die Neutralen, die doch dasselbe Interesse an der Abrüstung baben wie wir, sind auf unsere Seite getreten, weil sie die Situation in dem Moment für hoffnungslos angesehen haben.
Mit Recht hat der Herr Außenminister vorhin die große Divergenz zwischen dem, was die Engländer uns sagen, und ihren tatsächlichen Handlungen gekennzeichnet.
Der stellvertretende Außenminister Lord Cushendun hat folgende Äußerung getan, die ich doch hier festnageln möchte.
Er sagte am 7.
November: Seiner Majestät Regierung habe ihre Meinung nicht geändert und sei noch immer gegen die allgemeine Wehrpflicht.
Sie meine, die Beschränkung der Landheere müsse in sehr engen Grenzen und wahrscheinlich in weitem Maße unwirksam bleiben, wenn man in die Begrenzung die geschulten Reservisten nicht einbeziehe.
Aber das sei nicht die Meinung Frankreichs und tatsächlich aller militaristischen Nationen auf dem Kontinent.
Aus den Unterredungen, die er mit vielm Franzosen, darunter sehr entscheidenden Leuten, gehabt habe, Labe er zu seiner Überraschung erfahren, daß sie die allgemeine Wehrpflicht nicht nur als militärische Frage, sondern als soziale und politische Frage und als unlösbaren Bestandteil der Demokratie betrachteten.
Deshalb würde sich, ganz abgesehen von Fragen der Abrüstung, der Versuch als ganz hoffnungslos Herausstellen, Frankreich und die anderen militaristischen Nationen des Kontinents zu einer anderen Meinung zu bekehren.
Auf Deutsch: England wirft die Flinte ins Korn und folgt, obwohl der »Flottenkompromiß« im übrigen zusammengefallen ist, der französischen Linie.
Man muß sich tatsächlich überlegen, ob damit nicht alle Methoden, die man bisher in Genf angewandt hat, um die Abrüstung herbeizuführen, sich nicht mehr oder weniger als fruchtlos erweisen werden.
Für uns, die wir keine Reservisten haben, ist natürlich ein solcher Vorschlag, wie er hier gemacht worden ist, absolut unmöglich und würde eine lächerliche Position schaffen.
Wir lehnen jede Sorte von Aufrüstung ab aber was für andere männliche Völker gilt, muß doch auch für uns Deutsche gelten.
So drängt sich die Frage auf, ob nicht an die Stelle des Versailler Systems nunmehr ein anderes System der Wehrpflicht zu setzen ist.
Jedenfalls darf auch nach der Völkerbundakte eine dauernde Unterlegenheit Deutschlands in dieser Beziehung nicht bestehen.
Meine Damen und Herren!
Wir habm eine Reihe von Pakten.
Wir haben den Völkerbundspakt und Schiedsgerichtsverträge, deren Sinn und Zweck es ist, ausbrechende Konflikte aufzuhalten, sie sozusagen aufzutauen.
Wir haben den Kellogg-Pakt, der dm Krieg vollständig ächtet.
Was uns aber fehlt, ist ein System von Pakten, welches die Konflikte überhaupt nicht ausbrechen läßt.
Ich zitiere aus Rathenau: Jede Bestrebung zur Ausrottung des Waffenkrieges ist vergeblich, solange der stille hartnäckige Friedenskrieg Lebensaufgabe der Staaten bleibt und an anderer Stelle nur dauernde schöpferische Arbeit ein Zusammenwirken der Nationen möglich macht.
436 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(L) Auch dieses Gebiet beackert der Völkerbund unter Teilnahme der ganzen Welt.
Die Weltwirtschaftskonferenz hat darauf hingewiesen, welchen Schaden die Hochschutzzollpolitik allüberall macht, und Richtlinien für die Zukunft gegeben.
Das Abrüstungsproblem wird um so leichter werden, je stärker durch Handelsabkommen und internationales Zusammenarbeiten der Kampf um die Futterplätze zurücktritt.
Ohne Opfer und ohne Kompromisse wird es dabei nicht abgehen, und es ist hier das Wort nötig, daß auch in Deutschland bei sehr wichtigen Verträgen nunmehr nicht die Wünsche einzelner Gruppen allein ausschlaggebend sind, sondern 'die großen Linien hier befolgt werden müssen.
Die Politik der Weltwirtschaftskonserenz liegt im eminentesten Interesse Deutschlands und seiner Gläubiger
Reparationen sind nur durch Exporte von Waren zu zahlen.
Ich zitiere aus dem Brief des Reparationsagenten an den Herrn Reichsfinanzminister Köhler: In dem Maße, wie die deutschen Ausfuhren durch von außen in den Weg gelegte Hindernisse gehemmt werden, müssen andere Länder also unsere Gläubiger die Verantwortung tragen.
Werden durch hohe Zollmaucrn und den Zwang zur Aufbringung der Zahlung Waren unter Selbstkostenpreis exportiert, so bedeutet das starke zusätzliche Reparationsleistung.
Ein Abkommen, das eine endgültige und vollständige Lösung der Reparationsfrage bringen soll, müßte hier Ventile einbauen.
Kurz gesagt, würde das bedeuten, daß man seinen Gegnern sagt: »Wenn du meine Waren nicht zu verständigen Preisen hinein (8) läßt, kannst du kein Geld bekommen.
« Das sagt der Dawes-Plan mit anderen Worten auch, aber er zieht daraus keine Konsequenzen.
Er müßte daher eine Klausel enthalten, die Deutschlands Leistungen von Veränderungen im Zollregime unserer Hauptabsatzländer abhängig macht.
Ehe ich auf die Reparationsfrage eingehe, möchte ich zu zwei anderen Fragen, die in Genf behandelt worden sind, kurz zurückkommen.
Deutschland hat auf Grund des Artikels 431 die alsbaldige Räumung verlangt.
Frankreich hat, was hier zu unterstreichen ist, die endgültige und vollständige Lösung der Neparationsfragc und die Einsetzung einer Schlichtungskommission verlangt.
Ob diese Verknüpfung einem Erfolg dienlich ist, werde ich nachher untersuchen.
Gleichviel, ob die Räumung auf Grund des Artikels 431 oder als eine Folge von Locarno geschieht, sind wir jedenfalls dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar, daß er mit Energie unseren Anspruch vertreten hat.
Ich bin aber von einer Reihe von demokratischen Organisationen im besetzten Gebiet aufgefordert worden, im Reichstag an öffentlicher Stelle zu erklären, daß sie für sich und für das Rheinland, um zu einer früheren Räumung zu gelangen, keine Opfer verlangen, die die Gesamtheit nicht tragen kann.
Das ist zweifellos aus einem höchst patriotischen Gesichtspunkt heraus geschehen.
Aber es hat auch noch die andere Bedeutung, daß, wenn wir, um das Rheinland zu befreien es sind ja nicht alle der Meinung wie meine Parteifreunde —, Konzessionen machen, die wir nachher nicht tragen könnten, natürlich das ganze Land einschließlich der besetzten Gebiete dabei mitleiden würde.
Im übrigen ruht ja die Frage der Räumung bis zur Frage der Reparation.
Mit der Räumung soll eine Schlichtungs- und Ver- (6) söhnungskommission verknüpft werden.
Sie hat, wie.
der Herr Vorredner ausgeführt hat, gar keine rechtliche Grundlage im Versailler Vertrag.
Wenn das Rheinland diese Kommission ablehnt das ist auch schon auseinandergesetzt worden —, so ist das nur verständlich.
Mit Kommissionen hat man dort derartige Erfahrungen gemacht, daß man keine mehr haben will.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uns scheint keine Veranlassung vorzuliegen, die Bestimmungen des Versailler Vertrages in diesem Augenblick oder sonst irgendwie auszuweiten.
Zu der Reparationsfrage möchte ich zunächst einiges Tatsächliche beitragen, weil auch Herr Graf Westarp sich da offenbar in einem Konstruktionsirrtum befunden hat.
Alles, was seit dem Jahre 1919 geschehen ist, geht aus Titel 8 des Versailler Vertrages zurück und hat darin seine rechtliche Grundlage.
Das gilt ebenso von dem Londoner Ultimatum vom 5.
Mai 1921 wie von dem Dawes-Plan.
Die Gesamtsumme von 132 Milliarden Mark, die damals in London festgesetzt worden ist, ist bisher niemals widerrufen worden, nur der Zahluugsmodus ist durch den Dawes-Plan abgeändert.
Der Genfer Beschluß verlangt nun eine Expertenkommission zur Festsetzung endgültiger und vollständiger Regelungen, die der Dawes-Plan unterlassen mußte, teils weil ihm die sachlichen Unterlagen nicht genügend zur Verfügung standen, teils weil es nicht in seinem Auftrag lag.
Die Definierung der Aufgaben macht aber, wie wir ja jetzt sehen, offenbar größere Schwierigkeiten, als man es sich in Genf vorgestellt hatte.
Das geht aus den langwierigen Verhandlungen hervor.
Da wir deshalb nicht recht wissen, was für Aufgaben eigentlich dieser Kommission gestellt worden sind, müssen wir uns zunächst daran halten, was derjenige, der sich am energischsten für ihr Zustandekommen eingesetzt hat, der Reparativnsagent, als Ziel und Zweck angegeben hat, nämlich »eine Lösung zu finden, die Deutschland unter eigener Verantwortung ohne Kontrolle und ohne Transferschutz vollbringen kann«.
Diese Lösung soll nach dem Wunsch der Hauptgläubiger die Kommerzialisierung oder besser gesagt die Privatisierung der Forderung herbeiführen und ermöglichen.
Dazu müßte die Endzabl der Annuitäten festgesetzt werden und der Transferschutz, der unter Umständen die Zahlung von Zinsen und Kapital in fremder Währung verhindert, aufgegeben werden.
An Stelle der labilen Zahlungsraten müssen feste Zahlungsraten für die ganze Dauer der Laufzeit der Schuldverschreibungen treten.
Das Ausmaß, in dem solche Privatisierung gelingen kann, ist begrenzt durch die Auffassung, die private Kapitalisten, die sichere Staatspapiere erwerben wollen, von dem Kredit Deutschlands, d. h. seiner dauernden Leistungsfähigkeit, in fremder Valuta zu zahlen, haben.
Dazu gehört eine psychologische Vorbereitung, ö. h. die Abkehr von dem Straf- und Gewaltfrieden und der Glaube, daß Deutschland freiwillig in der Hoffnung auf Erfolg seine Anstrengung leistet.
Die Verknüpfung der Rheinlandräumung mit der Reparationsregelung ist dafür nicht günstig.
Eine Endlösung, die Deutschland unter dem Druck der Bajonette und bei Verfehlungen unter dem Druck von Sanktionen abgefordert wird, macht so konstruierte Schuldverschreibungen keineswegs schmackhaft.
Solange die im Rap437 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mvntag Len 19.
November 1928. sl) r. Dernburg, Abgeordneter.)
Port vom März 1919 gegen Deutschland erhobenen Vorwürfe, die seine allgemeine Minderwertigkeit und Treulosigkeit beweisen sollen und in dem bekannten Schuldparagraphen des Versailler Vertrages enthalten sind, aufrechterhalten werden, bleibt die Atmosphäre für jene beabsichtigte größte Transaktion der Weltgeschichte sehr ungünstig.
Da bei einer Endlösung, die Deutschland freiwillig annimmt, jede Bedeutung des Artikels 231 fällt, mindestens in wirtschaftlicher Beziehung, so müßte es im Interesse der Placierung dieser Obligationen sehr erwünscht sein, wenn Deutschland in dem Vertrag nicht als das Land hingestellt würde, auf dessen Treue unter keinen Umständen gerechnet werden kann.
Das ist vielleicht um so leichter durchzusetzen, als zum ersten Male in seiner Geschichte der Versailler Vertrag in seinem Wortlaut geändert werden muß.
Denn ohne eine Generalquittung, daß Deutschland seine sämtlichen Verpflichtungen ans dem Versailler Vertrag erfüllt hat und deshalb Sanktionen gegen ein Land nicht mehr befürchtet zu werden brauchen, dem private Kapitalisten einen Kredit von Milliarden geben sollen, ist schlechterdings nichts zu privatisieren.
Das Ruhrgespenst schreckt.
In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern, daß im Londoner Protokoll vom 3.
Mai 1921 noch eine Reibe von angeblichen Verschlungen aufgeführt werden, über die zum Teil bisher noch nicht quittiert ist und die nach dem Text die Alliierten zu allen Sanktionen berechtigen, die der Vertrag zuläßt und derentwegen seinerzeit Duisburg, Düsseldorf und Ruhrort besetzt wurden.
Nun soll die Endziffer und Hohe der Annuitäten festgesetzt, das heißt der Betrag von 132 Milliarden auf ein verständiges Maß zurückgeführt werden.
Das überschreitet die Befugnisse der Reparationskommission und macht nach Artikel 231 die Zustimmung der jeweils im Reparationsausschuß vertretenen Mächte erforderlich.
Dieser Artikel gibt aber auch Deutschland Rechte, die wir aufgeben müßten, falls endgültige Annuitäten fest gesetzt werden, denn er besagt: Der Wiedergutmachnngsausschnß prüft vom I. Mai l921 ab von Zeit zu Zeit die Hilfsmittel und die peistiingsfähigkeit Deutschlands er gewährt dessen Vertretern nach Billigkeit Gehör und hat Vollmacht, die Frist für die vorgeschriebenen Zahlungen zu verlängern und die Zahlungen abzuändern.
Dieses Sicherheitsventil, das die restliche Grundlage des Dawes-Plans bildet, ist gegenüber einer privatisierten Schuld nicht aufrechtzuerhalten.
Im Gegensatz zur Anlage 2 zu Teil 8 des Vertrags, welcher Ausführungsbestimmungen enthält und von den Gläubigermächten selbständig abgeändert werden kaun und wiederholt abgeändert worden ist, bedarf eine Änderung des Artikels 234 der deutschen Zustimmung.
Man muß sagen, daß bei der Höhe der gegenwärtigen Zahlungsverpflichtungen und den im Index möglicherweise liegenden Gefahren Deutschland auf diesen Artikel nicht verzichten kann, es sei denn, daß die Iahreszahlungen auf eiu Maß zurückgeführt werden, von dem wir selbst erklären: das können wir leisten«.
Ohne eine solche Erklärung ist eine deutsche Schuldvcrteilung überhaupt nicht verkäuflich.
Bei der kritischen Lage aber, in der sich die deutsche Wirtschaft befindet, wird cs bei Aufbringung allen guten Willens schwer sein, Reichstag 1928.
117.
Sitzung.
zur Bereinigung der Reparationsfrage ein für allemal (G eine Summe festzusetzen, bei der auf jedes Sicherheitsventil verzichtet werden kann.
Was ferner aufgegeben werden soll, ist der Transferschutz, d. h., daß beim Eintritt gewisser Gefahrmomente das Transferkomitee der Alliierten die deutschen Zahlungen nicht mehr ins Ausland übertragen darf, sondern sie in Deutschland aufzusammeln hat und in der deutschen Wirtschaft belassen muß, sei es als Guthaben lei der Reichsbank, angelegt in Kaufmannswechseln, sei es in deutschen Kreditinstrumenten, wobei schließlich bestimmt ist, daß bei einer gewissen Höhe dieser so aufgesammelten Gelder die Zahlungen aus dem Haushalt so herabgesetzt werde », daß die Summe der AlliiertenGuthaben 5 Milliarden Mark nicht übersteigt.
Dieser Transferschutz ist demnach ein doppelter: Er soll schützen die Währung gegen Zerstörung ihrer Grundlage und die Wirtschaft gegen unmögliche Kapitalentziehungen.
Transferiert werde »darf nur dann, wenn weder Währung noch Wirtschaft gefährdet ist.
Da der DawesPlan von dem Gesichtspunkt ausgeht, daß Deutschland endgültig nur aus dem Uberschuß von Exportware »über Importwaren zahlen kann, so fallen diese beiden Kriterien zusammen.
Hier also ei »zweites wichtiges Ventil, welches neben den Bestimmungen des Artikels 231 des Versailler Vertrags besteht.
Der Transferschutz meint in einem Satz: das Geld, welches nicht in Warenüberschüssen über die Grenze gehen kann, der deut scheu Wirtschaft erhalten bleiben muß.
In diesem Zusammenhang zeigt sich auch die Wichtigkeit meiner Bemerkung über das Schutzzollregime der Welt.
'Muß Deutschland zum Zweck der Reparationsleistung Waren unter Preis exportieren, so erhöht sich um diese Differenz die Reparationsleistung, soweit die innere Aufbringung in Frage kommt.
Es entsteht ein Deflationsdruck, den der Plan nicht will.
Es sind in Deutschland und im Ausschuß Stimmen im wesentlichen von Theoretikern laut geworden, die deni Transferschutz keine oder eine mindere Bedeutung beilegen wollen.
Ich halte diesen Transferschutz für wertvoll, ja für nötig, solange die deutschen Leistungen die gegenwärtige Höhe haben.
Ich bin aber nicht genullt, mit den Herren anderer Ansicht hier zu polemisieren, sondern möchte nur zum Ausdruck bringen, daß es nicht Aufgabe verantwortlicher Staatskunst sein kann, unbewiesener Theorien halber ein ganzes Volk in Gefahr zu bringen.
Ich bin mir dabei darüber klar, daß auch hierdurch die Privatisierung irgendwie er hcblicber Teile der deutschen Reparationsschuld stark, erschwert wird.
Ich enthalte mich, irgend etwas darüber zu sagen, was ich für tragbar erachte.
Das hieße der Kommission vorgreifen.
Meine Einstellung aber ist, daß wir trotz der geschilderten Schwierigkeiten in guten Treuen mit unseren Vertragsgegnern die Aufgabe zu lösen versuchen müssen.
Aber sie muß nüchtern, verständig in Angriff genommen werden.
Der Maßstab kann nicht der Wunsch unserer Gegner sein, durch unsere Zahlungen ihre Verpflichtungen an Amerika abzutreten, wenn man uns etwa auch damit zu locken sucht, daß nach ihrem ausgesprochenen politischen Willen eine von ihnen erhoffte Minderung ihrer amerikanischen Verpflichtungen Deutschland automatisch zugute kommen soll, indem sie nämlich nicht mehr für sich verlangen wollen, als sie selbst zahlen müssen.
Ich glaube, daß wir uns darauf nach gar keiner Richtung 66 4381Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(02-.
Dernbürg, Abgeordneter.)
(ä.)
einlassen können das hat Herr Graf von Westarp auch mit Recht ausgeführt —, ganz abgesehen davon, daß auch Amerika sich auf diese Verknüpfung nicht ein lassen will.
Wir freuen uns, daß Amerika sich an dieser Kommission beteiligt, weil wir darin eine Erfolgs Möglichkeit sehen.
Wir hoffen aber, daß man nicht den Versuch machen wird, uns mit Rücksicht auf diese mögliche Senkung unserer Leistungen dazu zu verlocken, in eine etwaige finanzielle antiamerikanische Front einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einem solchen Versuch gegenüber würden nur uns a »ss allerenergischste zu widersetzen haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Dcinokraten.)
Der Maßstab unserer Konzessionen hängt von unserer Leistungsfähigkeit ab und der Erfolg der Ver Handlungen lediglich davon, was auch das Ausland als unsere Leistungsfähigkeit ansieht, d. h. von unserem Kredit.
Diese nüchterne Betrachtungsweise verlangt aber auch von uns eine vorsichtige, unseren Verhältnissen Rechnung tragende Behandlung unserer eigenen Finanzen und eine sparsame Bewirtschaftung des deut schen Nationalvermögens und seines wirtschaftliche »Aufbaus.
1 (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Graf v. Westarp uns vorhin ei »Gemälde, das ich in erbebtichem Umfang für richtig halte, über die gegenwärtige Lage Deutschlands gezeichnet hat und gezeigt hat, in welch kritischen Umständen sich ein großer Teil des deutschen Gewerbefleißes und der deutschen Landwirtschaft befindet, so (v) entspricht das nicht dem Bild, das wir gewöhnlich dem Ausland zeigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es entspricht auch nicht dem Aufkommen der deutschen Steuerlast, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar nicht deshalb, weil das Bild des Herrn Grafen v. Westarp fatsch wäre, sondern weil die deutsche Steuerlast falsch angesetzt ist und infolgedessen auch Volkseinnahmen vortäuscht, die Substanzentnahmcn bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten lind rechts.)
Es wird uns deshalb ziemlich schwer werden, diese Situation aufzuklären.
Hier kommt die Gesamtverantwortung von Volk, Regierung und Parlament in Frage.
Meine Damen und Herren!
Über die Genfer Verhandlungen hat vorhin Herr Kollege Dr. Kaas ge sprochen.
Herr Graf v. Westarp hat einen bereits in seiner Zeitung, aber auch in dem Auswärtigen Ausschuß, wie bekannt geworden ist, gegen den Herrn Kollegen Bernhard erhobenen Vorwurf hier noch einmal wiederholt.
Trotzdem ich dort schon die Erklärung abgegeben habe, daß die Angriffe des Herrn Grafe »v. Westarp im wesentlichen unrichtig sind, sind sie heute von dieser Tribüne nochmals erhoben worben.
Ich stelle deshalb im Namen und im Auftrage des Herrn Neichstügsabgeordneten Georg Bernhard fest, daß er in Genf keine Unterredung geführt habe, von deren Inhalt er nicht sofort dem Herrn Reichskanzler oder anderen verantwortlichen Mitgliedern der Delegation Mitteilung gemacht habe (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) zu einem Teile dieser Unterredungen habe er sich vorher der Eiuwilligung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn v. Schubert versichert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Art persönlicher Kampfesweise sollte auch auf der Rechten nicht geübt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe die Rede des Herrn Grasen Westarp schon ganz gut verstanden.
Herr Graf Westarp ist gar »i bt so uneinverstanden mit dem, was geschieht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat eine richtige, ordentliche Oppositionsrede ge halten, und er hat Dinge, die er selber und die Neck, e schon längst als unausweichlich eingesehen haben, nunmehr in Form eines Angriffs auf die Rcichsregiernug hier wiederholt.
Dabei muß man doch sagen: es ist eigentlich sehr lobenswert von dem Herrn Grolln Westarp und der Rechten, daß sie jetzt mit einem solchen Maß von Unparteilichkeit, von Scbärll und Hart uäckigkeit Verträge bekämpfen, die sic seinerzeit genau so wie den Dawes-Plan selber angenommen ha'-en.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Danach ist auch der Wert dieses Angriffs za bemessen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns darüber gefreut und freuen »ns heute besonders, den Herrn Neichsaußenministcr wieder; »-, sehen.
1'(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Politik ist in vieler Richtung das ist ja ven aßen Seiten, auch von ihm betont worden in einer außerordentlich schwierigen Position, wie sie überhaupt in den letzten fünf Jahren schwierig gewesen ist, seitdem Herr Dr. Stresemann das Amt führt.
Wir hoffen, daß seine wieder erstarkte Gesundheit und seine auch heute wieder bewiesene Tatkraft uns aus dem Engpaß hinausführen werden, daß diesmal sich wirklich ein etwas breiterer Silberstreifcn zeigen wird, als wir das letzte Mal gelegentlich des Locarno-Vertrages schließlich zu sehen bekommen haben.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
D. Dr. Dr. Bredt lVD), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Es erscheint geboten, bei der diesmaligen Debatte über die auswärtige Politik den Blick nickt nur in die Zukunft zu lenke », sondern auch einmal in die Vergangenheit, und zwar in die jüngste Vergangenheit.
Wir sind heute in der Lage, die deutsche Außenpolitik der letzten Jahre einer ge wissen kritischen Betrachtung unterziehen und eine gewisse Bilanz aus der aktiven deutschen Außenpolitik der letzten Jahre ausstellen zu können.
Der Herr Außen minister gebrauchte das Wort '-Rückschlag von Lv carno -, und der Vertreter des Zentrums, Herr Abge vrdneter Dr. Kaas, ging noch erheblich weiter er sprach von Stagnation, er sprach auch von Miß 439 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928. so.
vr.
I) r. Bredt »Abgeordneter.)
erfolgen.
Ich glaube, wir können uns der Erkenntnis nicht verschließen, daß wir vor einem gewissen Mißerfolg der deutschen Außenpolitik in den letzten Jahren stehe », daß die deutsche Außenpolitik zu den Erfolgen, die man erhofft hatte, nicht geführt hat.
Wir habe »es begrüßt, daß der Herr Reichskanzler in Genf einmal klipp und klar die Frage aufgerollt hat, was denn nun herauskommen kann und soll bei der Außenpolitik, die!
wir machen.
Wir geben uns gar keiner Illusion dar- i über bin, daß, wie ich eben sagte, das Ergebnis ziem i lieh negativ gewesen ist.
Der Herr Außenminister sprach mit vollem Reckt i davon, daß i »dem Locarno-Vertrag gewisse Bindungen i der Gegenseite gar nickt vorhanden seien, daß aus dem i Locarno Vertrag irgendwelche unmittelbaren Reckte für!
»ns nickt hergeleitet werden können.
Es kann aber j doch wohl gar keinem Zweifel unterliegen, daß man an!
den Abschluß des Locarno-Vertrags sehr weitgehende!
Hoffnungen geknüpft hat und daß im ganzen dentjcke »Volke mehr oder minder künstlich ein starker Optimis-: mus großgezogen worden ist.
Wir können für unsere!
Partei in Anspruch nehmen, daß wir diesem Optimismus immer sehr skeptisch gegenübergestanden haben, und es ist mehrfach gerade von dieser Stelle aus zum Ausdruck gebracht worden, daß wir die erhofften Rück l wirkungeu von Locarno noch in keiner Weise sehen, aber auch kaum erwarte », weil eben von der Gegen- leite gar keine Neigung dazu vorhanden war, den Der i trag von Locarno irgendwie in diesem Sinne auszu legen.
Wenn man sich heute einmal fragt, was den »prak!
tisch beim Vertrage von Locarno herausgekommen ist, so sieht man, daß auf der Gegenseite dem eigentlicheil i M Locarno Vertrage so gut wie gar keine Bedeutung beigemessen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auf französischer und englischer Seite ist er als vorbanden gebucht worden, aber irgendein Wert scheint ihm kaum beigelegt zu werden.
Man hat heute den Eindruck, daß es unseren Gegnern bei der ganzen: Locarno Aktion in erster Linie darauf angekommen ist, i uns in den Völkerbund hineinzubekommen, weil dafür zweifellos ein unmittelbares Interesse auf der Gegenseite vorlag.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß unsere Erwartungen, die wir an den Eintritt in den Völkerbund geknüpft haben, nickt erfüllt worden, sind.
Man mag heute über den Völkerbund denken, wie!
mau will: es stellt sich heraus, daß das, was unsere Regierung und weite Kreise unseres Volkes im Völker- i bund gesucht haben und noch suchen, eine große Ent-!
täuschung erfahren hat.
l (Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
i Wir Deutsche nehmen ja im Völkerbund eine ganz!
eigentümliche Stellung ein: wir wüsten notgedrungen i über unsere Reichsgrenze »hinausgreifen und wüsten in gewisser Weise Politik in anderen Landern machen, weil unser Deutschtum nicht nur auf die Reicksgrenzen bc schränkt ist, sondern weil wir in der besondere »Lage sind, daß ein großer Teil unserer Volksgenosten in anderen Ländern wohnt.
In dieser Beziehung sind wir iil eine gewisse Zwangsverbindung mit den Ungarn geraten, und ich glaube, im Völkerbund werbe »Deutsche und Ungarn immer Schulter an Schulter stehen müssen, »veil sie genau die gleichen Interessen haben.
Auch das Magyarentuni ist hellte zwar nicht in der Welt zer- i streut, aber doch jedenfalls auch außerhalb der Grenzen Ungarns ansässig.
Das scheint mir die Hauptschwierigkeit zu sein, mit der wir im Völkerbund zu kämpfen haben.
Uns ist ja auch schon in ziemlich unfreundlicher Weise zu verstehen gegeben worden, daß wir keiire Politik in fremden Ländern machen können.
Jedenfalls können wir auch hier nur eine gewisse Enttäuschung buchen.
Was nun die eigentliche Funktion des Völkerbundes angeht, so möchte ich anknüpfen an ein Wort, mit dem der Herr Abgeordnete Brüninghaus vorgestern seine Rede in der Panzerschifsdebatte geschlossen hat.
Ob es sehr klug von einem Freunde des Herrn -stresemann war, seine Rede damit zu schließen, daß der L atz ''Macht geht vor Recht« immer noch die Welt beherrsche, ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und der Wirtschaftspartei.)
Denn ich könnte mir denken, daß die Politik des Herrn Außenministers von diesem Satze nickt getragen ist, der auch sehr wenig geeignet ist, die Außenpolitik des Herr »Dr. Stresemann zu stützen.
Herr Admiral Brüninghaus hat seine Worte später richtiggestellt und gemeint, man sehe doch in der Welt noch immer, daß Macht vor Recht gehe.
In gewissen Punkten ist das richtig, in anderen wieder nickt.
Daß heute noch die reine militärische Macht vor Reckt geht, scheint nicht der Fall zu sein, mit bloßen militärischen Mitteln scheint man heute eine wirklich große Politik nicht mehr machen zu können.
Die Franzosen haben ihr Glück beim Rnhreinbruch versucht, und es hat sich herausgestellt, daß man mit Bajonetten kein Geld aufspieße »kan ».
1 l »(Sehr richtig!)
Sie haben keins bekommen.
Die Polen haben längst militärisch ihr Glück gegen die Litauer versucht auf die Dauer haben sie auch nichts ausrichten können.
Als Herr Mussolini einmal versuchte, die militärische Macht von Italien gegen Jugoslawien einzusetzen, ist er auch nichtzum Ziele gekommen.
Man kann über den Völkerbund denken, wie man will, eins ist sicher: der Völkerbund hat heute die Völker Europas derart zusammengefaßt, daß wir mit einem isolierten Krieg eines Staates gegen den andern bestimmt nicht mehr rechnen können.
In Europa ist es meines Erachtens ausgeschlossen, daß zwei Staaten noch einmal Krieg miteinander führen so, daß das ganze übrige Europa untätig nebenbeisteht.
Soweit ist der Völkerbund schon konsolidiert, daß zum mindesten ganz Europa irgendwie Partei nehmen muß, wenn es einmal zu einem Konflikt kommt.
Das muß man sich klarmachen, wenn man die großen französischen Militärrüstungen heute ansieht.
Der Kellogg-Pakt ist ja unterschrieben worden, und wir haben ihn im Auswärtigen Ausschüsse selbstverständlich begrüßt.
Aber eines muß man doch hinzufügen.
Sieht man sich den Kellogg-Pakt an, so wie er beute lautet, dann findet man zu seiner schmerzlichen Überraschung, daß im Grunde genommen auch wieder nur der Angriffskrieg verboten worden ist.
Das ist praktisch allein herausgekommen.
Das hat aber schon in der »Heiligen Allianz gestanden, das hat im Dreikaiserbündnis Bismarcks gestanden, das hat im Dreibundvertrag gestanden, das hat im Grunde genommen in jedem Bündnisverträge bisher gestanden.
Und 440 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(v. Dr. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
gerade diese Bündnisverträge, in denen immer der An griffskrieg verboten und die Verteidigung zugelassen wurde, haben uns in den Weltkrieg hineingebracht.
Trotzdem wollen wir den Kellogg-Pakt in keiner Weise unterschätzen.
Wir wollen vor allen Dingen betonen, dass ein großer Umschwung im Denken sich da vollzogen hat.
(Sehr richtig!)
Wir haben bisher in der ganzen Welt immer noch als Grundregel angesehen das alte Wort von Clausewitz: -Der Krieg ist nichts als die Fortsetzung der Staatspolitik mit anderen Mitteln.
Dieses Wort wird in der Auffassung wenigstens durch den Kellogg-Pakt völlig in das Gegenteil verkehrt.
Der Kellogg-Pakt sagt ausdrücklich: eine Fortsetzung der Staatspolitik mit den Mitteln von Clausewitz soll es nicht mehr geben.
Wir wollen diese Anschauungsweise, diese Umstellung des Denkens ganz gewiß nicht unterschätzen.
Und daß wir uns einer ganz neuen Epoche des Völkerrechts nähern, kann auch keinem Zweifel unterliegen.
Es wird noch lange dauern, bis wir ganze Arbeit gemacht baben und bis eine Stelle da ist, die so stark ist, daß sic wirklich ein Urteil fällen und ein Urteil durchsetzen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Schiedsgerichtsstellen sind ja heute genug da die Frage ist nur: sind die Richter stark genug, daß sie mit Exekutivgewalt ihr Urteil durchsetzen können
Wenn das erst der Fall ist, dann wird das ganze Ziel des Kellogg-Paktes erreicht sein.
Einstweilen sehen wir zu unserem Staunen, daß neben dem Kellogg-Pakt und neben dem Völkerbunds statut die Aufrüstung der Staaten immer weitergebt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Von Abrüstung ist noch gar keine Rede.
Unser hochverehrter ehemaliger Kollege Graf Bernstorff hat mir einmal gesagt, er sei froh darüber, daß er in seinen alten Tagen noch diese Anstellung bekommen habe als deutscher Kommissar bei der Abrüftungskommission in Genf, und am meisten sei er erfreut darüber, daß diese Anstellung eine lebenslängliche für ihn sei denn daß vor seinem Ende etwas Praktisches herauskäme, das halte er für ganz ausgeschlossen.
(Heiterkeit.)
Es mag sein, daß er recht hat, es mag vielleicht auch sein, daß er nicht recht hat.
Aber trotz aller Aufrüstung: Mit kriegerischen Mitteln werden die heutigen völkerrechtlichen Fragen nicht mehr zu lösen sein.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die ganzen außenpolitischen Fragen sind vom militärischen Gebiete auf das wirtschaftliche Gebiet hinübergeschoben worden, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und hier ist das Gebiet, auf dem heute der Kampf ausgesuchten wird.
Ich erinnere mich noch sehr gut, daß einige Monate nach Beginn des Krieges im preußischen Abgeordneten bause, dem ich damals angehörte, Herr v. Heydebrand eine Rede hielt, die uns alle etwas in L-taunen versetzte, die wir damals auch nicht recht billigen konnten.
Er sagte nämlich: Unser Hauptfeind ist gar nicht Frankreich, nicht England und nicht Rußland unser Hauptfeind ist heute schon Amerika, weil Amerika den Gegnern die kolossalen wirtschaftlichen Kräfte zuführt, gegen die wir nicht ankämpfen können gegen die militärischen Kräfte unserer Feinde können wir ankämpfen, gegen die wirtschaftlichen Kräfte Amerikas nicht.
Und darüber ist doch kein Zweifel, daß heute die Entscheidung über die wichtigsten Geschehnisse in Europa nicht mehr bei uns selbst, sondern in Amerika gefällt wird.
Das ist das endgültige Ergebnis des Weltkrieges: ganz Europa ist in irgendeiner Weise an Amerika verschuldet diese Tatsache kann man gar nicht hoch genug anschlagen.
Wir haben gewiß alle Ursache, heute den Amerikanern freundlich gegenüberzutreten und von dem Eingreifen Amerikas etwas Gutes, zum mindesten nichts Schlechtes zu erhoffen und zu erwarten aber wir müssen uns dock klar sein, daß der Schwerpunkt Heerte dort liegt und nirgends anders.
Das bedeutet aber auch, daß in ame rikanischer Weise die ganzen Fragen heute von wesent lich kaufmännischem Standpunkte aus angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Gedanke einer Kommerzialisierung der ganzen Neparationsschulden ist ein eck't amerikanischer Gedanke, der eigentlich nur einem amerikanischen Hirn entstammen kann.
Wir haben gegenüber diesem Gedanken sehr erhebliche Bedenken und auf die Gefahr hin, mir noch einmal ein Stirnrunzeln des Herrn Außen Ministers oder einen entrüsteten Zwischenruf zuzuziehen, möchte ich sagen: damals haben wir bei dem Gespräch von Thoirp das große Bedenken gepabt, ob es klug war, überhaupt den Gedanken in die Debatte zu werfen, daß wir über den Dawcs-Plan binaus im Rabme »irgendeiner kommerziellen Aktion zu weiteren Leistungen in der Lage wären.
Damals hat sich der Gedanke (v) zerschlagen, weil Poincarö den Franken ohne unsere Hilfe stabilisieren konnte.
Aber der Gedanke scheint doch fortgewirkt zu haben.
Und heute ist es doch in gewisser anderer Aufmachung der alte Gedanke von Thoirv, der wieder vor uns auftaucht.
Herr Parker Gilbert hat sich, soviel ich weiß, noch nicht exakt ge äußert, wie er sich die ganze Sache denkt.
Aber das eine kann ich nur bestätigen, was, glaube ich, schon mehrfach heute Pier ausgesprochen worden ist: vorauf cs uns in jeder Weise ankommen muß, das ist doch, daß die einzige Bestimmung des Dawes-Plans, die zu unseren Gunsten wirkt, die Transserbestimmung, in keiner Weise angegriffen wird.
Ich glaube, das eine können wir aussprechen: wenn die Welt bereit wäre, uns alle die Waren abzunehmen, die wir produzieren können und könnten, dann wären wir trotz Reparationslasten eins der reichsten Länder der Welt.
(Zustimmung.)
Die ganze Frage kommt ja heute darauf hinaus: wo läßt man das, was man produziert
Bei der Interparlamentarischen Union haben uns zuerst unsere nngarisckcn Freunde beiseite genommen und uns in sehr beweglicher Weise dargelegt, sie erwarteten von der alten Freundschaft des deutschen Volkes zum ungarischen Volk, daß wir bereit wären, ungarische Agrarprodukt c, Getreidevorräte, Vieh usw.
ihnen zu möglichst billigen Zöllen abzunehmen, weil Ungarn nur dann noch bc stehen könne.
Die Polen haben uns auch beiseite ge nvmmen, und es war eine höchst interessante Versamm luug im Zeppelin-Zimmer, als die Polen uns sagten: wir wollen in jeder Weise euer Freund sein, ihr werdet 441 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928. sv.
Dr. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
(ä, viel mit uns anstellen können, wenn ihr uns nur unsere Produkte zu irgendeinem erträglichen Zoll abnehmt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Herren, jeder Staat hat heute nur das eine Streben, die anderen dazu zu bewegen, ihm die Waren abzunehmen.
Wir haben eine Überproduktion in der ganzen Welt, und weite Gebiete, die es vor dem Kriege gab, die rein agrarisch eingestellt sind und nur andauernd Industrieprodukte aufnehmen können, sind ja kaum noch vorhanden, und wo sie vorhanden sind, sperren sie sich durch Zollmauern ab, um eine eigene Industrie in die Höhe zu bringen.
Wenn dabei noch das Transfer aufgehoben wird, dann haben wir aller dings ganz außerordentlich schlechte Aussichten, und ich meine eigentlich, die Nichtaufhebung der Transferklausel wäre für uns eine ooocllkin stuv guu non.
Wenn diese Bedingung gestellt wird, dann können wir uns auf die ganzen Verhandlungen meiner Ansicht nach nicht einlassen.
Ich möchte aber nicht verfehlen, auf einen Gesichtspunkt hinzuweisen.
Wir haben von unserer Partei aus schon oft auf den steigenden Reichsetat mit den jährlichen neuen Lasten hingewiesen, die den Steuerzahlern aufgebürdet werden, und wir haben schon oft dargelegt, daß es aus die Dauer für das deutsche Volk untragbar ist, jährlich diese Steuerlasten aufzubringen.
Was für falsche Eindrücke muß der Ausländer gewinnen, der sich unseren steigenden Reichsetat ansieht!
(Sehr 'wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn ein Mann sich erlauben kann, die jährlichen (Z. Kosten seines Haushalts durch neue Luxusausgaben zu steigern, und dann zu seinen Gläubigern kommt, um um Schuldennachlaß zu bitten, so wird er keinen großen Erfolg haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gerade die Finanzwirtschaft, die wir im Innern treiben, schadet uns am meisten.
Aber lassen Sie mich auch noch eines aussprechen.
Wenn ein Franzose an den Rhein kommt und da solche Aufmachungen sieht wie die Press« mit glänzender Beleuchtung und mit allen Luxuseinrichtungen, die es gibt, was für Ideen von der Zahlungsfähigkeit Deutschlands muß er sich machen!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wie können wir dem Manne klarmachen, daß wir nichts haben, wenn er diesen ungeheuren Aufwand sieht.
Uns scheint, wir sollten bei diesen Verhandlungen vor allen Dingen große Zurückhaltung üben.
Wir haben in den letzten Jahren eine sogenannte aktive Außenpolitik getrieben und stehen heute vor der Tatsache, daß diese aktive Außenpolitik uns festgefahren hat.
Wir wollen gerade bei den bevorstehenden Verhandlungen dasjenige üben, was Herr Kaas passives Verhalten nannte.
Herr Kaas erklärte, daß die Stärke der Engländer in ihrem passiven Verhalten liege.
Wir möchten in diesen Dingen auch größere Zurückhaltung gewahrt sehen, damit wir nicht Vorschläge machen, an denen wir später festhängen, wenn sie uns von der Gegenseite in anderer Weise ausgelegt werden.
Das größte Ziel, das wir augenblicklich, wenn man vom wirtschaftlichen Gebiete absieht, auf rein außenReichstag 1928.
117.
Sitzung.
politischem Gebiete vor Augen haben, ist die Be« (v) freiung der Rheinlande.
Wir rechnen es den Rheinländern wahrhaftig hoch an, daß sie die ganzen Jahre hindurch alles das getragen haben, was ihnen von den Feinden aufgebürdet worden ist.
Am meisten aber rechnen wir den Rheinländern an, daß sie keinen Versuch machen, uns dazu zu bringen, mit neuen übergroßen Opfern die frühzeitige Räumung des Rheinlandes zu erkaufen.
(Sehr richtig!)
Sie erklären, lieber noch eine Zeitlang dulden zu wollen, als daß durch vorzeitige Räumung das Deutsche Reich in einen unhaltbaren Zustand gerate.
Es ist eben die Rede gewesen von der Entgleisung des Herrn Bernhard.
So ganz harmlos ist die Geschichte doch nicht gewesen.
Ich möchte daraus Hinweisen, daß mein verehrter Parteifreund Herr Dr. Iörissen Herrn Bernhard eine gehörige Abfuhr in unserer -Mittelstandszeitungv gegeben hat, die Sie einmal nachlesen mögen.
Wir haben am 11.
Juli 1928 eine Interpellation eingebracht, die sich mit den kommenden Manövern der Franzosen und Engländer im Nheinlande besaßt.
Wir danken es dem Herrn Präsidenten aufrichtig, daß er diese Interpellation nach drei Monaten, nachdem alles vorbei ist, doch noch auf die heutige Tagesordnung gesetzt hat.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir erwarten von dem Herrn Außenminister keine Antwort mehr, weil inzwischen der Gegenstand der Interpellation überholt ist es wäre aber doch zu wünschen, daß derartige Interpellationen künftig zeitiger auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Zum Schluß möchte ich noch kurz auf die Rede des Herrn Grafen Westarp eingehen.
Herr Graf Westarp steigerte am Ende seiner Ausführungen sein Pathos außerordentlich und verlangte mit drohender Gebärde eine Änderung des Versailler Vertrages.
Eigentlich hätten wir im ganzen Hause zu diesen Worten klatschen können denn ich glaube nicht, daß ein einziger, mit Ausnahme vielleicht der Herren von ganz links, der Herren Kommunisten, im Hause ist, der nicht eine Änderung des Ve.
rsailler Vertrages wünschte.
Nur glaube ich nicht, daß es ganz leicht ist, die Entrüstung und diesen drohenden Ton dabei aufzubringen.
Wie Herr Graf Westarp den Versailler Vertrag abgeändert haben will, haben wir alle aus seinen Ausführungen nicht heraushören können.
Ich möchte aber aus dieser Rede eine ganz andere Folgerung ziehen.
Wenn wir in der Außenpolitik überhaupt etwas erreichen wollen, dann können wir es nur dadurch, daß wir eine möglichst breite, große, geschlossene und entschlossene Einheitsfront dem Auslande gegenüber bilden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Nun sehen Sie sich einmal die Ereignisse in den letzten Monaten an.
Die Herren Deutschnationalen waren in der Regierung und machten die Außenpolitik von Herrn Dr. Stresemann treu und brav mit.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Na!
Na!
Treu
Heiterkeit links.)
67 442 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1928.
(v. r.
vr.
Bredt, Abgeordneter.)
Dann stellte sich Herr v. Freytagh-Loringhoven hierher und hielt eine 'donnernde Rede gegen diese Außenpolitik, eine glatte Oppositionsrede, die ja auch ihre Folgen gehabt hat.
So kann man natürlich keine Außenpolitik machen.
Dann kommt die Panzerkreuzerfrage, und die jetzt stärkste Regierungspartei läßt genau dieselbe Rede von links her halten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)

Was für Ideen von unserer Außenpolitik soll denn das Ausland bekommen, wenn cs die Reden der beiden stärksten Regierungsparteien, damals der Herren 'Deutschnationalen, jetzt der Herren Sozialdemokraten, liest!
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Was hat der Panzerkreuzer mit der Außenpolitik zu tun )
Doch, die Panzerkreuzerfrage hat mit der Außenpolitik zu tuu, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) schön, wir wollen uns einigen, zum mindesten ließ die Panzerkreuzerrede von Herrn Wels erkennen, daß eine einheitliche Regierungsfrvnt zurzeit nicht bestand.
Aber das allein kann uns überhaupt eine Außenpolitik von gutem Erfolge sichern.
Noch eins möchte ich deutlich aussprechen.
Wir haben gegenüber der ganzen aktiven Außenpolitik des Reiches immer gewisse Bedenken gehabt und sie sehr deutlich zum Ausdruck gebracht.
Wir haben unsere Bedenken immer so weit zurückgestellt, wie es irgend möglich war, um unsererseits innerhalb dieser außenpolitischen Einheitsfront zu bleiben.
Wir sind zurzeit mit der deutschen Politik im Innern sehr wenig einver (y) standen, und wir sind auch der jetzigen Regierung gegenüber gewiß nicht sehr wohlgeneigt, wir sind in der Opposition und wünschen die Sache ganz anders gehandhabt.
Wenn es sich aber um Außenpolitik handelt, dann müssen derartige innerpolitische Rücksichten schweigen.
Wenn jede Partei sich diesen Grundsatz zu eigen machen wollte, könnte man eine Außenpolitik von großer Schlagkraft führen.
Solange wir uns aber durch solche Reden gegenseitig diskreditieren, kommt nichts dabei heraus.
Ich kann zusammenfassen: Wir sind nicht sehr erbaut von dem Ergebnis der letzten Jahre.
Wir haben diese Außenpolitik trotz Bedenken mitgemacht, und wir (0 werden auch weiter auf diesem Wege mitmachen denn darüber sind wir uns klar, daß, wenn die Wahl besteht zwischen einer Verständigungspolitik und einer Gewaltpolitik, zurzeit überhaupt nur eine Verständigungspolitik in Frage kommen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir werden diesen Weg weiter mitgehen, soweit wir es eben vermögen.
Wir werden alles tun, damit eine große deutsche Einheitsfront nach außen hin im besteil Sinne zustande kommt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage vor, daß wir die Beratung jetzt abbrechen.
Das Haus ist einverstanden.
Die nächste Sitzung soll stattfinden morgen, Dienstag den 20.
November, vormittags 11 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Regierungserklärung in Verbindung mit der Beratung der Anträge und der Interpellation über Angelegenheiten der besetzten Gebiete.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Frick.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (diSVV), Abgeordneter: 1 Mit diesem Punkt der Tagesordnung beantragen wir unsern Antrag Nr.
416, betreffend den Anschluß Deutsch-Öfterreichs, zu verbinden.
1 ' Vizepräsident Esser: 1 Gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Frick wird Widerspruch nicht erhoben, dann ist der Antrag Nr.
416 mit der morgigen Tagung verbunden.
Weiter wird das Wort zur Tagesordnung nicht gewünscht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.