Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das Verfahren vor dem Bundesamt für das Heimatwesen.
Für den Ausschuß zu rllntersuchung der Er zeug ungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft schlägt die sozialdemokratische Fraktion an Stelle des Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) den Abgeordneten Simon (Franken) vor.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hülser für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Feder (Sachsen), schneller, Frau Dr. Siemsen und Vogt (Westfalen).
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Besprechung einer Erklärung der Reichsregierung über die auswärtige Politik in Verbindung mit der Beratung a) der Anträge 1.
1 der Abgeordneten Leicht, vr.
Horlacher und Genossen über die Zurverfügungstellung von Mitteln für die Hilfsmatznahmen in den westlichen und östlichen Grenzgebieten im bayerischen Staatsgebiet (Nr.
168 der Drucksachen), 2.
1 der Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau, vr.
v. Dryander, Wallraf, Graf v. Westarp und Genossen über die Änderung des Erlasses des Reichsministers für die besetzten Gebiete, betreffend die Erstattung von Aufwendungen für Pensionen und Hinterbliebenenfürsorge (Nr.
364 der Drucksachen), 3.
1 der Abgeordneten Graf v. Westarp, vr.
v. Dryander, v. Lindeiner-Wildau, Wallraf und Genossen über die Gehaltsregelung für die ausgewiesenen Beamten aus dem besetzten Gebiet für 192425 (Nr.
414 der Drucksachen), 4.
1 der Abgeordneten vr.
Frick und Genossen über den Anschlutz DeutschQsterreichs an das Reich (Nr 416 (v) der Drucksachen), 5.
1 der Abgeordneten Erkelenz, vr.
Hellpach, vr.
Haas (Baden) und Genossen über die Förderung des Frischmilchabsatzes in den besetzten Gebieten (Nr.
418 der Drucksachen), 6.
1 der Abgeordneten Graf v. Westarp, vr.
v. Dryander, v. Lindeiner-Wildau, Wallraf und Genossen über die Besserung der Brückenverhältnisse bei Mainz und Koblenz usw.
(Nr.
436 der Drucksachen), 7.
1 der Abgeordneten Erkelenz, vr.
Haas (Baden) und Genossen über die Automatisierung des Fernsprechwesens im besetzten Gebiet (Nr.
450 der Drucksachen) und b) der Interpellation der Abgeordneten vr.
Iörissen, Drewitz und Genoffen über die Abhaltung der grotzen Manöver in den besetzten Gebieten durch den französischen Generalstab (Nr 248 der Drucksachen).
Dazu kommt noch der Antrag Nr.
489, vr.
Frick und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichsaußenminister vr.
Stresemann besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Fn der Fortsetzung der Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Münzenberg.
68 Reichstag 1928 18.
Sitzung Ausgegeben am 24.
November 1928.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Vertag der Rerchsdruckerer, Berlin SW v«, Alle Hat obstra ße 106, zu beziehen.
444 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928, Münzenberg (KL), Abgeordneter: Meine Damen 'und Herren!
Von den Fanfarentönen, die in den Reden des Herrn Stresemann und der Führer der Regierungsparteien immer mitklangen, wenn die Völkerbunds- und Locarnopolitik zur Debatte stand, war gestern nichts zu hören.
Die Rede der Herren Stresemann und Dr. Kaas, ja überhaupt die ganze Debatte ging bei gedämpftem Trommelklang vor sich.
Der Herr Außenminister erklärte, cs sei für das deutsche Volk eine tiefe Enttäuschung gewesen, daß wir mit unseren Ansprüchen in Genf nicht dnrcbgcdrungen seien.
Und an anderer Stelle gibt er wörtlich die Niederlage seiner Politik zu, indem er offen erklärt:.





obwohl ich soeben selbst einen Rückschlag dieser Politik habe feststellen müssen.


»Rückschlag« ist von Herrn Stresemann sebr diplomatisch ausgedrückt, sehr fein umschrieben.
Der Herr Abgeordnete Kaas war schon nm eine Note deutlicher und kam der Wahrheit um einige Grade näher, als er von »unleugbaren Mißerfolgen« und von einer »Stagnation der deutschen Außenpolitik in der letzten Zeit« sprach.
Fn Wahrheit handelte es sich nicht nur um einen Rückschlag der deutschen Politik, wie Herr Stresemann sich auszudrücken beliebte, sondern um ein völliges Fiasko der Politik der deutschen Delegation in Genf, die keine der deutschen Forderungen durchzusetzen vermochte.
Das hält natürlich weder den Herrn Strescmann noch die Regierungsparteien davon ab, ihre Westpolitik weiterzuführen.
Bedauerlich ist, daß nicht der Herr Reichskanzler selbst über seine Politik, die er persönlich in Genf geführt und bestimmt hat, Rechenschaft abgelegt hat.
Aber es entspricht anscheinend den Gepflogenheiten dieses Hohen Hauses, daß der Herr Reichskanzler und auch die Partei, in deren Auftrag, mit deren Zustimmung er die Politik in Berlin und in Genf führt, sich hier einfach ausschweigen, wenn Mißerfolge und Rückschläge in der Politik zu verzeichnen sind.
Aber wenn die S. P. D. schweigt, dann reden die Deutschnationalen, und es war sicher eine etwas peinliche Allerkennung für den sozialdemokratischen Reichskanzler und »Arbeitervertreter« Hermann Müller, als gestern der Herr Graf Westarp ihm anerkennend zurief: »Sie waren auf dem rechten Weg!
«, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und um so mehr bezeichuend, da sogar die sozialdemokratische Zeitung »Der Kampf« einige ebenfalls sehr eigentümliche.
Anerkennungen für Herrn Hermann Müller wiedergibt.
Unter dem Stichwort »Peinliches Lob für Hermann Müller« bringt der »Klasscnkampf«, das Organ der sogenannten Linkeil in Dentschland, folgende Notiz: Das ist mehr, als Stresemann in Genf jemals gewollt oder gesagt hat.
Für die zarten Ohren der Genfer Delegierten hat der deutsche Reichskanzler viel mehr gesagt, als man hier gewohnt ist.
Das wjrd ihm nicht vergessen werden.
Das Zitat stammt aus dem »Berliner Lokalanzeiger«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein zweites Zitat aus der »Kreuz-Zeitung« lautet: Das sind Worte, die man im Völkerbund aus deutschem Munde noch nie so unverblümt gehört hat.
Das war eine deutsche Rede.
So schreibt die »Kreuz-Zeitung« über die Rede von Hermann Müller bei den letzten Genfer Verhandlungen.
Die Linken sind sich auch hier wieder treu geblieben.
Sie haben lediglich die Feststellung getroffen, ohne die Konsequenzen aus dieser Feststellung zu ziehen oder sie mit einem Kommentar z »versehe ».
Es ist genau wie bei der Panzerkreuzerdiskussion: mail lehnt in der Zeitung und in den Volksversammlungen den Panzer kreuzcr ab, man lehnt die Politik des Herrn Reichs wehrministcrs Grocner ab, aber im Reichstag stimmt man für den Panzerkreuzer und für das Vertrauens Votum für diesen Herrn Grocner.
Die gleiche Politik sehen wir hier: man nagelt in den sozialdemokratischen Zeitungen diese deutsche Rede von Hermann Müller fest, aber mail stimmt und arbeitet weiter tapfer mit Hermann Müller als Führer der Lozialdcmokratischen Partei.
Nun, den Kommentar wird sich jeder deutsche Arbeiter auch ohne die Linken mache », und jeder Ar beiter wird, wenn er dieses Zitat liest und wenn er hört, daß Herr Graf Westarp dem Hermann Müller bescheinigt hat, daß er auf dem richtigen Wege war, wissen, was dies bedeutet: daß Hermann Müller keine Arbcitcrpolitik und keine »sozialdemokratische Politik-, sondern einfach die großbürgerliche Politik macht, die beute der neudeutsche Imperialismus verlangt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Anerkennung von Westarp und die Anerkennung der »Kreuz-Zeitung« bestätigen Hermann Müller nur, daß er der beste Verteidiger und Vertreter der neu imperialistischen Ansprüche in Genf gewesen ist und auch heute noch in Berlin ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Mißerfolg der Völkerbundspolitik der deutschen Diplomaten hauptsächlich in der Scptembertagung in Genf mußte gestern, wenn auch ein wenig zögernd und schüchtern, zugegeben werde ».
Nach der Rede von Briand als Antwort auf die Rede von Hermann Müller schrieb ein Berliner linksgerichtetes Journal von Hermann Müller als von dem Mann, der in Genf die Ohrfeigen bekommen hat, und Herr Viktor Hahn, der große Strescmann Prophet und Völkerbundprophet im j 8 -Ilhr-Abendblatt« war nach diesen Ereignissen derart erschüttert, daß er im »8 Ilhr-Abcndblatt ''schrieb: Der Völkerbund ist die kostbare Zeit, die deutsche Minister und Beamte an ihn verschwenden, über Haupt nicht mehr wert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das waren die Töne, die die sonst treuen Trabanten der Völkerbundspolitik und Stresemann-Politik hierin der ersten Bestürzung, in der ersten Verblüffung fanden, bis sie vom Auswärtigen Amt wieder ein wenig ausgebügelt wurden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Genfer Verhandlungen haben das Scheitern und die Vertagung der Abrüstungskonferenz auf den SanktNimmerleins-Tag gebracht.
Die Behandlung der deut schen Forderungen in der Frage der Rheinlandräumnng und in der Reparationsfrage zeigen »och deutlicher das Fiasko der deutschen Politik in Genf.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als die deutsche Delegation untere Führung des Herrn Reichskanzlers Müller nach Genf ging, erklärte man: Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
445 EMünzenberg, Abgeordneter.)
-Wir werden über die Reparationsfrage nicht reden, bevor nicht die Frage der Rheinlandräumung gelost ist.
Die Rede des Reichskanzlers Hermann Müller in (Ruf war ja noch um einen Grad stärker eingestellt.
Aber wie rasch hat man sich umgestellt, und wie ganz anders liegen heute die Verhältnisse, auch anders, als gestern Herr Strescmann und Herr Kaas einer breiteren Öffentlichkeit weiszumachen suchten!
Man hat gestern gesagt: 1 -Was ist denn Schlimmes geschehen
Wir habe »einen Rückschlag erlebt.
Run, das kommt in den besten Familien vor.
Aber wir haben doch die Verbandlttngen sickergestellt, und auf dein Wege der Verhandlungen werden wir schon das durchsehen, was wir jetzt nicht erreicht haben.
Sv liegen die Dinge nickt, sondern die deutsche Delegation hat ohne die geringsten Erfolge zu irgendeiner ihrer Forderungen ein ganzes Bündel neuer Verpflichtungen auf sich genommen, ebe in Genf überhaupt darüber geredet wurde, ob und in welcher Weise die deutschen Forderungen zur Rheinlandräumung und zur Reparationsfrage zu losen sind.
Ich zitiere in diesem Zusammenhang nur die französische Regierungszeitung »Temps«, die zwei Sage nach den Verhandlungen schrieb: Frankreich und die interessierte »Mächte haben immer die Auffassung vertrete », daß die Räumung dev Nheinlandes vor den festgesetzten Fristen eine finanzielle und politische Gegenleistung zur Voraussetzung haben muß.
Diese These hat sich in Genf durchgesetzt, da der Reichskanzler Müller im vollen Einvernehmen mit dem Reichskabinett das Zugeständnis gemacht hat, daß die drei Fragen, der Räumung, der Regelung der Reparationen und der Kontrolle der entmilitarisierten Rhcinlandzone, zu gleicher Zeit und als ein einheitliche Ganzes behandelt werden.
i« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es versteht sich von selbst, daß Deutschland diese Befreiung des Rbeinlandes bezahlen muß mit!
finanziellen Opfern und mit Konzessionen, die eine!
bessere Garantie für die Sicherheit der von jeder militärischen Besatzung befreite »Rheinlaudzone!
schaffen.
1!
Das ist die Auffassung in Irankreick, und die gleiche i Auffassung darüber besteckt auch in Kondom lind daß!
nur diese Lesart der Genfer Beschlüsse möglich ist, baden auch die »Frankfurter Zeitung ''und die »Köl- j nische Zeitung- festgestellt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn gestern der Versteck gemacht wurde, glauben zu macken, daß es sieh lediglich um eine Verschiebung der Vertändlungen handele, so trifft das in keiner Weise!
zu.
Die deutsche Delegation hat in Genf ein Bündel i neuer Verpflichtungen übernommen: die Anerkennung einer ewigen Kontrollkommission, das Zugeständnis, i daß vorher die Regelung der Reparationsverpflichtung erfolgt sein muß, bevor über die Rheinlandräumung überhaupt gesprochen werden kann.
Die gleichen Mißerfolge, die gleichen »Rückschläge«,: wie Herr Strescmann sich taktisch fein und diplomatisch ausdrückte, bat die deutsche Delegation auch in der Rcparativnssragc gehabt.
Für uns ist die Reparationsfrage besonders wichtig und besonders ernst.
Wir haben als einzige Partei mit aller Schärfe gegen das DawesAbkvmmen gekämpft.
Damals haben wir gesagt, diese ganze Politik laufe darauf hinaus, den breiten Schichten der Arbeiter, der Werktätige »die Lasten aufzubürden, die durch den imperialistische »Krieg entstanden sind.
Unsere Voraussage ist leider nur zu wahr geworden.
Die ganzen Reparationslasten wurden auf die breiten Masten der Arbeiter abgewälzt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) durch die Erhöhung der Steuern, der Zölle, der Eisenbahntarife sowie durch die Reduktion der Löhne.
Die Niesenaussperrung im Ruhrgebiet ist nur ein Teil der allgemeinen Tendenz des neudeutschen Imperialismus 1 und des deutschen Kapitalismus, die Lasten, die in der!
Reparationsleistung gegenüber dem Westen anerkannt 1 worden sind, auf die breiten Masten der Arbeiter, der Bauern, der Werktätigen abzuwälzen.
I (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)

Wenn heute von seiten der Regierung und der führenden Regierungsparteien gegen diese Forderung der Westmächte über eine Verständigung in der Reparativnsfrage Protest erhoben und hier mit Pappsäbeln gekämpft wird, so wissen wir heute schon, daß es sich lediglich darum handelt, für das deutsche Bürgertum das Bestmögliche herauszuholen.
Es unterliegt aber gar keinen!
Zweifel, daß schließlich die deutsche Regierung einer Regelung zustimmen wird, auch wenn sie neue Lasten bringt, in der Hoffnung, die neuen Lasten zu den alten Lasten der bisherigen Reparationsleistungen auf die Schultern der Arbeiter abzuwälzen.
Eine andere Lösung ist ja gar nicht möglich.
Unmöglich kann Herr Gras Westarp oder die bürgerlichen Parteien, die heute in Deutschland für die Aufrüstung eintreten, mit einem ernsthaften Grunde über die Regelung der Reparationsfrage und den Erlaß der allgemeinen (v) Kriegsschulden verhandeln, und ebensowenig kann es politisch und moralisch die Sozialdemokratische Partei.
Unmöglich kann in Deutschland Hermann Müller gegen die Reparationen und für die Rheinlandräumung sprechen, während in Frankreich sein Parteigenosse Boncour für die Reparationen und gegen die Rheinlandräumung sich ausspricht.
Man hat versucht, die Öffentlichkeit zu täuschen, als wenn der Kongreß der Zweiten Internationale gegen die Reparationen und für die Rheinlandräumung sich ausgesprochen habe.
In Wirklichkeit ist die Sozialdemokratische Partei Frankreichs im Frühjahr in den Wahlkampf gezogen mit der Parole: gegen die Rheinlandräumung und für die Neparationsregelung im Sinne der Westmächte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einen ernsthaften Kampf für die Rheinlandräumnug kämpft in Frankreich nur die Kommuuistische Partei, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wie überhaupt die kommunistischen Parteien in der ganzen Welt die einzigen sind, die gegen jede imperialistische und militärische Unterdrückung einen wirklichen praktischen Kampf führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber noch vollständiger zeigt sich der Bankrott der Völkerbund- und Locarno-Politik der Strescmann- -Müller-Regierung in der Frage der Abrüstung.
Mit diesem Abrüstungsschwindel des Völkerbundes hat man jahrelang in Deutschland und in der ganzen Welt Schindluder getrieben.
Nach dem Vertragsschluß von Locarno hat der französische Außenminister Briand seine bekannte Friedensrede gehalten und sämtliche Zei68 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
November 1928.
446 (Münzenberg, Abgeordneter.)
(L) tungen der Regierungsparteien einschließlich des »Vorwärts«, bezeichneten Locarno als eine neue Phase in der Menschheitsgeschichte, als die Sicherung des ewigen Friedens.
In dieser Rede erklärte Herr Briand: Die Zeit ist gekommen, wo wir alle Gewehre, alle Kanonen beseitigen werden und wo das Pulver überflüssig ist!
Herr Briand hat vielleicht gemeint: In Zukunft keine Gewehre mehr, aber um so mehr Tanks, keine Kanonen, aber um so mehr Flugzeuge, kein Pulver, aber um so mehr Giftgase!
(Sehr gilt!
bei den Kommunisten.)
So hat anscheinend Briand den Inhalt seiner berühmten Friedensrede selbst verstanden, wenigstens hat er so danach in Frankreich gehandelt.
Die gestrigen Reden der Herren Stresemann und Kaas waren nur ein wehleidiges Gestammel darüber, daß das böse Ausland weiterrüste, neue Schiffe und neue Luftflottillen baue und auf einen neuen Krieg rüste.
Aber der bürgerlich-sozialdemokratische Block kann nicht, wie es der Herr Abgeordnete Kaas gestern tat, an England appellieren und es fragen: warum gebt ihr nicht eure 26 Millionen für Kulturzwecke aus
Meine Herren, wie können Sie das sagen, die doch selber in Deutschland für die stärkste Aufrüstung heute eintreten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ganze Geschrei über die Aufrüstung im Auslande und die Forderungen in der deutschen sozialdemokratisch bürgerlichen Presse nach der Abrüstung in der Welt hat keinen andern Zweck, als für eine stärkere und raschere Aufrüstung in Deutschland die Zustimmung und Möglichkeit zu bekommen.
Das ganze pazifistische Gerede B) und die Forderung in Genf nach der Abrüstung der anderen soll nur Ihren eigenen ernsten Willen zur Aufrüstung und Ihre Vorbereitungen hierzu in Deutschland verschleiern.
Ich erinnere nur an den Bau des Panzerkreuzers Dieser Panzerkreuzer ist doch nur der Beginn des Baus einer ganzen Serie von Panzerkreuzern.
Sie appellieren an England, es sollte lieber die 26 Millionen für Kulturzwecke ausgeben Sie selbst aber sind bereit, 250 Millionen für eine Serie von Panzerkreuzern zu bewilligen.
Was hat denn Ihr Zeppelin für eine andere Bedeutung als eine rein militärische für kommende Zeiten.
Ich mache Sie auf das Buch Ihres ehemaligen Militärgewaltigen v. Seeckt aufmerksam.
General v. Seeckt hat dort klar die Rolle der heutigen deutschen Reichswehr und ihre Aufgabe in den kommenden großen Auseinandersetzungen umrissen.
Zum Klang Ihrer Friedensschalmeien von gestern paßt es auch verdammt schlecht, wenn einige Tage vorher der Reichswehrminister Groener erklärt: wir brauchen den Höchststand einer schlagfertigen Kriegsflotte.
Hier ist klar und deutlich und militärisch knapp die Forderung einer neuen, starken, gewollten Aufrüstung in Deutschland.
Nein, das ganze Friedensgerede hier und in Genf soll nur die Vorbereitungen zum Kriege verdecken und den Lärm der Kriegsindustrie übertönen.
Es war immer so wir wissen das von 1914 und der Zeit vorher —: je mehr man in bürgerlich-kapitalistischen Zeitungen über den Frieden schreibt, um so stärker rüstet man für den Krieg.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir erleben heute und das wird von Herrn Stresemann und von den gesamten verantwortlichen Führern der Regierungsparteien zugegeben ein ()
Fiasko und einen Zusammenbruch dieser Völkerbundsabrüstungspolitik.
Es entspricht auch den Gepflogenheiten des parlamentarischen Regimes in Deutschland, daß mit dieser Feststellung die Sache erledigt ist.
Niemand fragt nach den Ursachen, die zu diesem Zusammenbruch geführt haben, niemand wirft auch die Frage aus: warum werden nicht diese Minister und diese Führer, die eine solche Zusammenbruchspolitik getrieben haben, zur Verantwortung gezogen
Für die gescheiterte Völkerbunds- und Locarnopolitik sind alle Parteien des sozialdemokratisch-bürgerlichen Blocks verantwortlich.
Der Herr Graf Westarp hat gestern umsonst nachzu weisen versucht, daß die Deutschnationalen sich von dieser Politik ferngehalten haben.
Das stimmt nicht.
Im Gegenteil!
Die Deutschnationalen haben diese Politik mitgemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben diese Politik zeitweise sogar erst ermöglicht.
Von den Regierungsparteien haben wir gestern schon aus den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Kaas gehört, daß sie trotz des Scheiterns dieser Politik in den letzten Monaten keinen anderen Weg wissen, als eben diese Politik fortzusetzen.
Daß die Sozialdemokratische Partei mit dieser Politik einverstanden ist, wissen wir aus ihrer Gesamthaltung, und das beweist sie demonstrativ durch das Schweigegebot an Herrn Reichskanzler Müller, der eigentlich hier diese Politik zu verteidigen hätte.
Die Politik von Locarno sollte unter anderem auch einen englisch-französischen Block verhindern und eine neue Gruppierung: England, Frankreich, Deutschland, schaffen.
Dieser Plan besteht weiter in der deutschen bürgerlichen Diplomatie und Politik, besteht weiter trotz dieser Mißerfolge in Genf, trotz dieser Rückschläge, die gestern zugegeben worden sind.
Aber in dieser angestrebten Neugruppierung: Deutschland, Frankreich, England, hat sich jetzt schon ein Sonderblock »Frankreich und England« gebildet, und die Verblüffung in der Wilhelmstraße in Berlin über das französisch-englische Geheimabkommen war mindestens so groß wie in dem Weißen Hause in Washington.
Plötzlich stellte der dritte Partner der angestrebten Gruppierung fest, daß die anderen beiden Sonder- und Geheimverträge unter sich abgeschlossen hatten mit Artikeln, wie dem über die gemeinsame Zusammenwirkung der Luftstreitkräfte bei Kriegen mit einem anderen, der an Deutlichkeit und an antideutscher Spitze nichts zu wünschen übrigläßt.
Aber trotzdem setzt Deutschland diese Politik weiter fort, und die Kritik von Herrn Stresemann an dem englischfranzösischen Abkommen gestern war so linde und war fast väterlich streichelnd und zart, daß jeder schon merkte: es ist unmöglich, für die deutsche Politik aus den Fesseln der englischen Politik, in die sie versinkt ist, freizukommen.
Man konzedierte gestern Rückschläge, Mißerfolg, Stagnation.
Aber was macht es
Der Völkerbund hat es gegeben, der Völkerbund hat es genommen, der Name des Völkerbunds sei gelobt!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das war gestern der Tenor, und das, meine Damen und Herren, ist das Entscheidende: Sie haben wohl festgestellt das Fiasko der Politik, die Sie gemacht haben, aber im gleichen Atemzuge haben Sie erklärt: Reichstag.
18.
Sitzung.
DienStag den 20.
November 1928.
447 (Münzenberg, Abgeordneter.)
(.
V) eine andere Politik können wir nicht machen, und das ist wirklich wahr: für ein bürgerlich-kapitalistisches Deutschland, das wieder eine Rolle auf dem Weltmarkt, eine Rolle als ncuiinperialistischer Staat spielen will, gibt es keine andere Politik, als zu versuchen, sich an eine stärkere imperialistische Mächtegruppe anzulehnen, um im Schatten und unter dem Schutz dieser Mächtegruppe geduldet zu werden.
Und niemand anders hat so scharf und so klar gestern den wirklichen Inhalt der Politik, die gestern zur Diskussion gestellt wurde, formuliert wie der Herr Graf Westarp.
Der Herr Graf Westarp sagte: ja, diese Politik könpen wir nicht mehr fortführen denn worauf läuft das hinaus
Wir übernehmen immer neue Reparationsverpflichtungeu, neues ausländisches Geld kommt nicht herein, das bedeutet eine neue Inflation, einen Zusammenbruch, das bedeutet sagte er wörtlich —, daß wir, Deutschland, nicht mehr der Damm gegen die bolschewistische Gefahr, der Damm gegen den bolschewistischen Umsturz sein können.
Das ist der innere Kern Ihrer Auslandsvolitik.
Die ganze deutsche bürgerliche Äuslandspolitik läuft darauf hinaus, die Unterstützung des bürgerlichen Deutschlands an die antirussischen Mächtegruppen so teuer wie möglich zu verkaufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Zauberformel.
Das ist eine Politik, die Deutschland schon oft geführt hat.
Die gleiche Nolle hat man in Finnland gespielt, wo man gegen Ende des Weltkriegs die deutschen Armeen schickte, um dort die finnische junge Arbeiterrepublik zu erdrosseln.
Die gleiche Rolle hat man in der Ukraine gespielt, und diese gleiche Rolle schickt man rw sich in China zu spielen an.
Als der alte Reichstag ausemanderging, hat Herr Stresemann eine sehr pathetische Rede gehalten und ein Gesetz eingebracht und verteidigt, das die Waffenund Munitionszufuhr und -transporte von Hamburg und aus deutschen Häfen nach China verbot.
Nun, wir wissen, daß trotz diesem Gesetz weitere Waffentransporte aus deutschen Häfen nach China für die konterrevolutionären Armeen gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber seit einigen Wochen wissen wir, daß unter Kenntnis der gesamten Öffentlichkeit, unter Kenntnis auch der deutschen Negierung zu diesen Waffen- und Munitionstransporten auch die notwendigen Instruktionsoffiziere nach China gegangen sind.
Der Oberst Bauer ist mit einer Gruppe Instruktionsoffizieren entweder auf der Reise nach China, um diese von Deutschland gelieferten Munitionstransporte auch fachmännisch in China gegen die Arbeiter und Bauern verwenden zu helfen, und der gleiche Reichstag, der im März das Gesetz annahm, hat gestern über diese Tatsache kein Wort gefunden.
Das Bezeichnende an der gestrigen Rede des Herrn Stresemann ist aber die Tatsache, daß der Herr Außenminister mit keinem einzigen Worte über die Rußlandund Ostpolitik gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist wohl auch nicht ungewollt und für die jetzige deutsche Außenpolitik bezeichnend, daß Herr Stresemann über diesen Teil der deutschen Außenpolitik kein Wort verloren hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) denn hier hätte man wirklich Farbe bekennen müssen, (6) und damit wäre auch der Schnittpunkt der heutigen deutschen Außenpolitik berührt worden.
Seit vielen Jahren, kurz nach dem Vertrage von Rapallo, besonders seit Herr Stresemann die Politik in der Wilhelmstraße mitmacht und insbesondere seit Herr Müller Reichskanzler geworden ist, ist die deutsche Außenpolitik in eine immer schärfere antirussische Front geführt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die gesamte deutsche Politik ist beute ausgesprochen proenglisch und antirussisch.
An dieser Tatsache ändern keine Beteuerungen und keine platonischen Liebeserklärungen etwas.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich werde Ihnen einige Tatsachen anführen, die nie mand bestreiten kann und die beweisen, daß unsere An klage berechtigt ist.
Erstens: Im Frühjahr 1926 war eine Botschafterkonferenz in Genf.
Diese Botschafterkonfereuz diente der unmittelbaren Kriegsvorbereitung gegen die Sowjet Union.
Inder von Ihnen weiß, daß ein moderner Krieg ein anderer ist als der Siebenjährige Krieg, daß jeder moderne Krieg agitatorisch und psychologisch!
jahrelang vorbereitet wird.
Nun, diese Botschafterj konsercnz in Genf war eine Etappe in dieser Vorbereitung des Krieges gegen die Sowjetunion.
Und was geschah
Ausgerechnet Herr Stresemann, der Außenminister des militärisch geschlagenen Deutschland mit dem Versailler Friedensvertrag auf dem Rücken, erklärte sich bereit, in Moskau vorstellig zu werden und eine Einschränkung der Komintern und der kommunistischen Propaganda besonders in den Kolvnialländern 'zu fordern.
Das zeigt doch deutlich genug, wie sehr damals schon Deutschland in die antirussische Front eingeschwenkt ist und sich bereit erklärt hat, für England und Frankreich den Protest dieser Mächte bei der 'russischen Sowjetregjerung zu überbringen.
Zweitens: Es besteht immer noch, wenn vielleicht auch nur noch auf dem Papier, der zwischen Deutschland und der Sowjetunion in Rapallo geschlossene Freundschaftsvertrag.
Aber dieser Freundschaftsvertrag hat die deutsche Regierung nicht gehindert, zu dulden, daß große deutsche Industriewerke besondere Abteilungen für Wirtschaftsspionage in Rußland unterhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Drittens: Als die russische Regierung zugriff und diesen Wirtschaftsspionen das Handwerk legte, beantwortete das mit ihr in einem Freundschaftsvertrage verbundene Deutschland in diesem Frühjahr diese Maßnahme mit dem Abbruch der deutsch-russischen Wirtschaftsverhandlungen.
Viertens: Wir haben einen deutschen Ausschuß für die Handelsbeziehungen mit Rußland, einen Ausschuß der Großindustrie und der Hochfinanz.
Über diesen Ausschuß schreibt die »Kölnische Zeitung« vom 4.
Oktober 1928 folgendes: Der wirkliche Grund der Erregung der Sowjetunion liegt natürlich ganz wo anders, nämlich darin, daß der deutsche Ausschuß mit einem französischen zusammen arbeiten könnte, und daß ferner eine solche Zusammenarbeit auch mit Rußlandinteressenten anderer Staaten eintreten könnte, und daß sich der Rätebund schließlich einer großen 448 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Münzenberg »Abgeordneter.)
europäischen Wirtschaftssront gegenübersähe, gegen die auch ein zentralisiertes Außenhandelsmonopol nicht mehr recht wirksam die Angebote gegeneinander ausspielen könnte.
Hier wird in der »Kölnischen Zeitung« ganz offen die rußlandfeindliche, gegen die russische Wirtschaft gerichtete Aufgabe des Ausschusses umrissen.
Fünftens: Die englisch-französische Kriegsgr uppe, die den Krieg gegen die Sowjetunion vorbereitet, beschränkt sich nicht darauf, diese Vorbereitung psychologisch und agitatorisch in der Presse zu betreiben, sondern geht weiter sie versucht durch Verweigerung der finanziellen und der Warenkredite und durch eine Schwächung der russischen Wirtschaft die Entwicklung der russischen Industrie zu bemmen.
Es ist bezeichnend für Deutschland, das durcb einen Freundschaftsvertrag immer noch mit der russischen Sowjetunion verbunden ist, daß die deutschen Banken dieses Spiel der englisch-französischen Banken mitspielen und nicht daran denken, hier aus der Reibe zu tanzen und sich im Sinne eines Freundscbaftsvcrtrages zu betätigen.
Sechstens: In der Welt existieren 67 verschiedene Weltbünde und Weltkvmitees gegen die Sowjetunion.
In den letzten Wochen hat sich ein neuer Weltgläubigcrausschuß gebildet unter dem Namen -Internationales Komitee zum Schutze der Inhaber russischer Anleihen«.
Aber dieses Komitee ist interessanter, weil ihm auch namhafte deutsche Bankhäuser und Firmen angehören, unter anderem das Bankhaus Mendelssohn in Berlin, das Bankhaus Blcichröder und die Diskontogesellschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Komitee, das nach einein Kommunique des Auswärtigen Amtes in der Wilhclmstraßc angeblich keine politischen Aufgaben haben soll, hat in einer seiner letzten Sitzungen beschlossen, auf Anraten der britischen und der französischen Delegation gegen die Zulassung von svwjetrussischen Papieren auf den Weltbörsen eine Aktion einzuleiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kvmmnnisten.)
Trotz dieses Beschlusses erklärt das Auswärtige Amt: »Dieser Weltgläubigerausschuß ist mehr ein Klub der Harmlosen, er hat überhaupt keine politische und wirtschaftliche Bedeutung.
« O »ein, dieser Gläubigerausschuß hat eine ganz konkrete Aufgabe bekommen: die Steigerung des wirtschaftlichen und des finanziellen Druckes auf die russische Sowjetunion.
Daß die deutschen Banken sich daran beteiligen, bedeutet einen eklatanten Bruch des Rapallo-Vertrages, den Deutsch land mit der Sowjetunion abgeschlossen bat.
Daran kann kein Zweifel bestehen, wenn man den Absatz 2 des Rapallo-Vertrages liest, der lautet: Deutschland verzichtet auf die Ansprüche, die sich aus der bisherigen Anwendung der Gesetze und Maßnahmen der Sowjetrepublik gegen deutsche Reichsangehörige sowie auf die Rechte des Deutschen Reichs gegenüber Rußland und ferner auf von der Sowjetrepublik oder ihren Organen gegen deutsche Reichsangehörige oder ihre Privatrcchtc getroffenen Maßnahmen ergeben.
Es ist klar, daß der Anschluß der deutschen Banken in einem krassen Widerspruch zu diesen Vertragsbestimmungen steht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die heute sowohl für Rußland wie für Deutschland gh gültig sind.
Man kann auch nicht mit der Ausrede kommen: Das sind Privatbanken, damit haben wir im Auswärtigen Amt und als deutsche Regierung nichts zu tun.
Ich stelle fest, daß vor Anschluß der Bank Mendelssohn Verhandlungen geschwebt haben und daß ein Briefwechsel zwischen dein Auswärtigen Amt und öcr Bank Mendelssohn vorliegt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jeder weiß, daß, wenn die deutsche Negierung wirklich gewollt hätte, schon durch einen sanften Druck die Bank Mendelssohn von einem Anschluß an diesen antirussischen Block in London hätte abgehalten werden können.
(ehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Auswärtige Amt und die Regierung haben nicht das geringste getan, um zu verhindern, daß dieser autirusstschc Block in dem Weltgläubiger-Ausschuß durch deutsche Banken gestärkt wurde.
Im Gegenteil, die Rede von Herrn Curtius auf der Bankiertagung war eine Ermunterung, diese Politik der deutschen Banken fortzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mit Recht bezeichnet die »Iswestja '', das Organ der russischen Negierung, den Beitritt der deutschen Banken zum internationalen Gläubigerkomitec nicht nur als einen ernsten Vorstoß gegen Buchstaben und Geist des Rappallv-Vcrtrages, sondern als eine formale Verletzung des Artikels 2.
Über diese sicher nicht un wichtige Frage hat sich Herr L-tresemann gestern aus geschwiegen.
Darüber wurde gestern kein Wort gesprochen, rp Ebensowenig über die weitere Vertragsverletzung, die vor ein paar Wochen geschehen ist, als das Kammergericht in Berlin die dem russischen Staat gehörigen Kuttstgegcnständc durch eine einstweilige Verfügung dem einzigen Eigentümer, dem russischen Staat, entzog.
Die Tatsachen dürften Ihnen bekannt sein.
Bei einer Auktion der Firma Lepke, wo russische Kunstgegenstände zur Versteigerung kamen, hat das Kammer gerietst auf Verlangen von einigen Emigranten einzelne dieser Kunstgegenstände aus der Aktion entfernt und dein Vcrfügungsrccht der russischen Sowjet-Union entzogen.
Dieser Vorgang ist genau eine solche Verletzung und ei »Bruch des Rapallo-Vertrages wie die Duldung des Mitmachens der deutschen Banken in dem Weltgläubiger-Ausschuß.
Es ist der deutschen Regierung bekannt und von ihr auch im Rapallo-Vertrag anerkannt worden, daß nach der Verfassung und den Gesetzen der russischen Sowjet-Union alles Vermögen der Emigranten nationalisiert ist und daß keine rechtliche Voraussetzung für den Schritt des Kammergerichts gegeben war.
Eine solche Praxis ist unhaltbar.
In der Konsequenz würde das darauf hinauslaufen, daß morgen jemand kommt und erklärt: früher war ich einmal Eigentümer der Getreidefelder in der Ukraine, der russische Staat hat mein Eigentum nationalisiert, ich verlange, daß das Getreide, das nach Deutschland geliefert wird, beschlagnahmt und zu meinen Gunsten versteigert wird.
Logisch gesehen, hat Deutschland nach solcher Spruchpraxis seit Jahre »geholfen, angeblich gestohlenes Naphtha, Getreide, Eier und Butter in Deutschland zu verkaufen und verkauft diese Dinge tagReichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928. sMLnzenberg, Abgeordneter.)
G) täglich.
Wenn man diese Praxis durchführen wollte, müßte man eine ganze Reihe von Regierungsbeamten wegen Hehlerei unter Anklage stellen.
Aber das zeigt nur, wie unhaltbar und unmöglich dieser Spruch des Kammergerichts ist.
In der Erklärung des Auswärtigen Amts macht man sich die Sache leicht.
Man sagt: wir haben nichts damit zu tun, bei uns sind die Richter selbständig, wir haben keine Möglichkeit, auf die Richter einzuwirken cs sei denn wie bei dem Prozeß von Stinnes, der ganz Plötzlich und überraschend auf Anweisung des preußischen Iustizministers unterbrochen wurde.
Nein, mit solchen Ausreden können Sie nicht kommen.
Diese Richter leben doch nicht auf dem Monde sie sind doch ein Teil des Rechtspflegeapparates, und wir machen dafür das preußische Justizministerium verantwortlich.
Aber dazu kommt noch folgende Tatsache, die Sie durch nichts aus der Welt schaffen können.
Bis heute hat selbst wenn es wahr wäre, was Sie sagen, daß diese Richter selbständig sind, was wir bestreiten das Auswärtige Amt oder die Regierung Stellung genommen und durch eine Erklärung diese Maßnahme des Kammergerichts verurteilt.
Bis heute ist eine solche Mißbilligung von seiten des Auswärtigen Amts noch nicht crfolgd Die Sache geht schon über drei Wochen, ohne daß irgendwelche Maßnahmen ergriffen sind, die Sache zu klären.
Die Entscheidung des Kammergerichts steht im schroffen Widerspruch zu den Urteilen englischer, französischer und in den letzten Wochen auch österreichischer Gerichte, die alle bei ähnlichen Vorfällen die Forderungen der Emigranten ablehnten.
Dieser Spruch des Kammergerichts und auch der Beitritt der deutschen Banken zu dem Weltgläubigerausschuß sind G) nur zu bewerten als Glieder in der Kette der Maßnahmen, die die Politik Deutschlands als eine unmittelbare Unterstützung der antirussischen Politik der imperialistischen Staaten kennzeichnen.
Ich habe schon eingangs darauf aufmerksam gemacht, daß heute ein Krieg anders vorbereitet und durchgeführt wird als vor vielleicht 50 oder 80 Jahren.
In der letzten außenpolitischen Debatte hat Herr Breitscheid erklärt, die Sozialdemokratische Partei sei nicht dazu da, Agitationsreden zu halten, sondern sie wolle Mehrheiten schaffen.
Er wollte in Abrede stellen, daß überhaupt noch eine Kriegsgefahr vorhanden ist.
Ich glaube, die gestrigen Reden der Herren Stresemann und Kaas und überhaupt die ganze gestrige Debatte haben be wiesen, wie schwer sich die Herren Sozialdemokraten damals getäuscht haben.
Heute schon geben selbst die Führer der deutschen Regierungsparteien zu, daß die
lbrüstungsgeschichte gescheitert ist, und daß tatsächlich in nächster Zeit neue und große Kriege drohen.
Eine Zuspitzung hat zwischen Amerika und England das französisch-englische Geheimabkommen gebracht.
Noch größer ist die Gefahr eines umfassenden großen kapitalistischen Kriegsblocks gegen die Sowjetunion, der seit 5 und 6 Jahren von der englischen Diplomatie und militärisch von dem englischen Generalstab vorbereitet wird.
Diese Politik unterstützt Deutschland durch sein Verhalten in Genf und durch die ganze Führung seiner auswärtigen Politik in der Ara Stresemann-Müller.
Bei der psychologischen und agitatorischen Vorbereitung des Krieges hat man den sozialdemokratischen Parteien eine besondere Aufgabe zugewiesen, nämlich die, Millionen Arbeiter, deren Herz heute in heißer Begeisterung für die Sowjetunion schlägt, der Sowjetunion zu 449 entfremden.
Nachdem Wilhelm II.
im Jahre 1914 er- (0) klärt hatte, wenn es darum gehe, sich totschießen zu lassen, kenne er keine Parteien, hat damals die S. P. D. die Kriegskredite bewilligt und frisch und fröhlich mitgemacht.
Im Jahre 1928 macht die S. P. D. nicht nur mit, sondern sie ist eine der treibenden, den kommenden großen Krieg gegen die Sowjetunion aktiv vorbereitenden imperialistischen Mächtegruppen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ohne Scheidcmann wäre kein Ludcudorff, ohne Noske kein Kapp möglich gewesen und ohne Hermann Müller heute kein Groener in Deutschland.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Weg der S. P. D. Die Presse des sozialdemokratisch-bürgerlichen Blocks wirkt täglich durch ihre Hetzartikel kriegsvorbereitend und kriegsfördernd.
Der Kriegsblock beschränkt sich aber heute nicht mehr nur auf die agitatorische und psychologische Vorbereitung des Krieges oder nur aus finanzielle und wirtschaftliche Maßnahmen gegen die Sowjetunion, sondern man hat bereits feste Kriegspakte und Militärverträge abgeschlossen.
Selbst das »Berliner Tageblatt«, die »Frankfurter Zeitung« müssen zugegeben, daß ein Vertrag zwischen Rumänien und Polen besteht, der den Zweck hat, gemeinsame Militäroperationen in einem russischpolnischen oder russisch-rumänischen Krieg zu ermöglichen.
Rumänien und Polen bilden nur einen Teil des Blocks, hinter dem Frankreich als führende Großmacht steht.
In der Zeit, als der Abschluß des rumänischpolnischen Kri-egsvertrags gegen Sowjetrußland bekannt wurde, hat man in Berlin den rumänisch-deut- ckH scheu Wirtschaftsvertrag abgeschlossen, der vorsieht, daß Deutschland Rumänien eine jährliche Subvention von 75 Millionen auf vier Jahre zahlt.
Als die Frage der russischen Kredite seinerzeit zur Debatte stand, hat man erklärt, die deutsche Wirtschaft habe keine Kredite mehr abzugeben.
Als es hingegen galt, Rumänien wirtschaftlich und finanziell zu unterstützen, hatte die deutsche Wirtschaft plötzlich jährlich 75 Millionen zur Hand, wovon sicher auch die rumänische Kriegsindustrie profitieren wird.
Ich habe auf den Plan der militärischen Unterstützung der chinesischen Konterrevolution aufmerksam gemacht.
Das ist nur ein Glied in der Kette der allgemeinen militärischen Vorbereitungen.
England und Frankreich wissen, daß in dem kommenden Kriege weder die Mehrheit der deutschen Arbeiter noch die Mehrheit der englischen und französischen Arbeiter gegen Sowjetrußland geführt werden kann.
Man versucht, durch Kolonialtruppen das Kanonenfutter zu erhalten.
Oberst Bauer, dessen Abreise von der englischen Presse mit Freude begrüßt wurde, hat mit diese Aufgabe, mehrere Millionen Chinesen als Kanonenfutter unter deutscher und chinesischer konterrevolutionärer Generalität für die englische Front gegen Sowjetrußland sicherzustellen.
Ich mache ferner aus den Aufbau der Reichswehr aufmerksam, auf die ungewöhnlich hohe prozentuale Beteiligung der Kavallerie an diesem HunderttausendMann-Heer.
Dieser Aufbau erfolgt nur mit Rücksicht auf die weiten Flächen im Osten.
Als man die Kriegsfähigkeit des Panzerkreuzers diskutierte, hat niemand erörtert, ob dieser Panzerkreuzer einen militärischen Wert gegen England und gegen den Westen habe.
Biel450 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Münzenberg »Abgeordneter.)
O) mehr hat man nur den militärischen Wert im Kampf gegen den Osten diskutiert.
Das alles sind Fakten und Beweise dafür wie heute die deutsche Politik nicht nur diplomatisch, sondern auch wirtschaftlich, finanziell und militärisch direkte und indirekte Vorbereitungen zur Unterstützung des antirussischen Blocks trifft.
Gegen diese Politik sagen wir als Kommunisten den schärfsten Kampf an.
Wir wissen, daß dieser Kampf nicht in diesem »Hohen Hause« entschieden wird, wissen vielmehr, daß er mit anderen Mitteln und aus anderen Kampfplätzen als aus dem parlamentarischen Parkettboden entschieden wird.
Wir wissen, daß die Hamburger Matrosen mit anderen Mitteln als mit Parlamentsreden vor zehn Jahren an ihrer Stelle geholfen haben, die alte Monarchie zu liquidieren.
Mit diesen Mitteln werden wir kämpfen, um diesen Krieg zu verhindern.
Wenn heute der sozialdemokratisch-bürgerliche Block bei der Vorbereitung des kommenden Krieges hilft, so werden wir Kommunisten alles tun, durch Entwicklung unserer Presse und durch Aufklärung Millionen von Arbeitern auf die drohende Gefahr aufmerksam zu machen und sie Politisch und ideologisch zum Abwehrkampf gegen diesen Krieg zu schulen.
Wir machen heute schon die deutschen Rüstungsarbeiter darauf aufmerksam, die Rüstungsmaßnahmen zu kontrollieren, die von der deutschen Industrie heute vertarnt durchgeführt werden.
Im März wurden durch die Abgeordneten Schneller, Heinig und andere der Regierung verschiedene peinliche Fragen vorgelegt, wieweit es stimme, daß der Traktorenbau, der einen Zuschuß von 12 Millionen Mark erhalten hat, heute schon so durchgeführt wird, (8) daß er morgen zur Herstellung von Kriegstanks verwendet werden kann.
Die Regierung ist bis heute noch die Antwort schuldig geblieben.
Der damalige Abgeordnete Müller erklärte: Es ist wahr, man muß in Zukunft bestimmtere Angaben im Haushaltsplan für das Reichswchrministerium machen.
Trotzdem er heute doch in einer ziemlich einflußreichen Stelle steht, hat er sich nicht beeilt, diese Aufgabe, die er sich selbst gestellt hat, zu erfüllen.
Es wäre interessant, wenn er heute vielleicht die Fragen beantworten würde, die damals im Zusammenhang mit der Rüstungsindustrie gestellt wurden.
Wir rufen aber heute schon alle Arbeiter in der chemischen Industrie, in der Kriegsindustrie, in der Stahl- und Maschinenindustrie auf, sorgsam die Art 'der Maschinen und ihre Zusammensetzung zu kontrollieren, um festzustellen, wieweit heute schon die deutsche Industrie sich darauf vorbereitet, um entweder bei Beginn eines Krieges durch Lieferung von Kriegsmaterial lukrative Geschäfte zu machen oder aber später selbst militärisch in den Krieg miteinzugreifen.
Wir werden alles tun, um die Arbeiter und Werktätigen zusammenzufassen, um eine revolutionäre große Front gegen den Krieg zustande zu bringen.
Ich glaube, Sie haben ein wenig zu früh gelächelt über das von uns durchgeführte Volksbegehren.
Das Volksbegehren hat gezeigt, daß trotz einer unerhörten Kampagne der gesamten bürgerlichen und sozialdemokratischen Presse 1 200 000 Menschen den Mut gehabt haben, sich als Kommunisten einzutragen, trotzdem sie wußten, daß sie damit ihre wirtschaftliche Existenz aufs Spiel setzten.
Ich sage Ihnen, daß diese 1200 000 im Volksbegehren eingetragenen Kommunisten eine zehnmal größere Friedenssicherheit geben als alle sozialdemokratischen Wahlstimmen vor (G dem Kriege oder heute.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden versuchen, den kommenden Krieg durch die Entfesselung einer proletarischen Massenbewegung zu verhindern.
Kommt aber der Krieg trotzdem durch die Schuld der heute die deutsche Politik bestimmenden Parteien und Kreise zustande, dann werden wir alles tun, um diesen Krieg so rasch wie möglich zu liquidieren.
Wir waren ein Bäckerdutzend, die während des Krieges versucht haben, die revolutionäre Propaganda in den Armeen durchzuführen.
Trotzdem wir nur ein Bäckerdutzend waren, haben wir unsere Flugblätter und unsere Aufrufe an alle Fronten gebracht und haben geholfen, sie kriegsmüde zu machen.
Heute aber sind wir nicht mehr ein Bäckerdutzend, wir sind über hunderttausend in Deutschland, Millionen in der ganzen Welt.
Wir haben auch nicht mehr die Arbeiterklasse von 1914, sondern die Arbeiterklasse von 1928, die die furchtbaren Schrecken eines vierjährigen Weltkrieges erlebt hat.
Die Probleme stehen heute anders als damals.
Damals galt unser Kampf der Ablehnung der Vaterlandsverteidigung.
Auch heute erklären wir: 1 Jawohl, Ablehnung der Vaterlandsverteidigung für das Vaterland der Müller, Stresemann und Groener, aber Vereinigung mit dem Vatcrlande, das wir als das unsere betrachten, mit der Sowjetunion.
Während des Krieges hat Karl Liebknecht vor genau so leerem Hause und mit der gleichen Verachtung angehört, mit der Die heute die Redner der kommunistischen Fraktion anhören, die Soldaten Deutschlands aufgefordert, die Waffen zu erheben und gegen den Feind im eigenen Lande zu kehren.
Sie haben damals gelacht, bis im Herbst 1918 wenigstens ein Teil der Soldaten das Wort von Liebknecht befolgt hat, dann ist ihnen freilich das Lachen vergangen.
Heute nehmen wir den Ruf Liebknechts auf.
Wir werden bei einem europäischen Kriege die Reichswehr, die Matrosen, alle bewaffneten Stände, alle Armeen der ganzen Welt aufrufen, ihre Waffen zu erheben und umzukehren gegen den bürgerlichen Feind im eigenen Lande.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur das.
Wir werden sie auffordern, mit diesen Waffen aktiv den sogenannten Feind zu unterstützen, der für uns der Freund ist, die Sowjetunion.
Während des Krieges haben wir aufgefordert zu Aufstänoen in den alten Heeren.
Diesmal werden wir auffordern zum Aufstand im alten Heer und zum Übergang zur roten Armee mit allem, was wir haben, um mit ihr gemeinsam gegen den bürgerlichen Feind zu kämpfen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Während des Krieges haben wir versucht, durch Sabotageakte die imperalistische Kricgsfront zu schwächen.
Im kommenden Kriege werden wir diese Sabotageakte steigern gegen die imperalistischen Heere, aber gleichzeitig den kämpfenden roten Truppen alle Unterstützung leihen.
Wir treffen alle Vorbereitungen, machen alle Anstrengungen, (Zuruf aus der Mitte) daß die S. P. D. dabei sein wird bei den anderen, ist selbstverständlich um diesen Krieg zu vermeiden.
Wenn aber dieser Krieg trotz unserer Anstrengungen durch Ihre Schuld kommt, dann werden wir alles tun, um diesen Krieg in den Bürgerkrieg umzuwandeln und Reichstag.
1 8.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928. lMünzenberg, Abgeordneter.)
zum letzten kapitalistischen Krieg zu machen und den bürgerlichen Staat zu zertrümmern.
(Rufe rechts: Hurra!)
Ihnen wird das Hurra so vergehen, wie es Ihnen 1618 vergangen ist, als Sie mit blauer Brille nach Stockholm abgehauen sind.
Wir werden versuchen, aus diesem Bürgerkrieg den Sturz der alten Gesellschaft zu entwickeln und einer neuen, besseren, sozialistischkommunistischen Wirtschaftsweise Raum zu schaffen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Frick wünscht, daß der Antrag Nr.
490 mit der gegenwärtigen Beratung verbunden wird.
Dieser An trag bezieht sich in seiner Ziffer 1 auf die Forderung, die Zahlungen aus dem Dawes-Plan einzustellen.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags wird unter Ziffer 2 gefordert, die Zahlungen aus dem Dawes Plan um 1 Milliarde zu ermäßigen.
Gegen die Verbindung erhebt sich kein Einwand, sie ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf meine Ausführungen mit dem Ausdruck der besonderen Freude der Deutschen Volkspartei darüber beginnen, daß der Herr Außenminister nach langer Krankheit sein Amt wieder übernommen hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird niemand in diesem Hause wundernehmen, wenn ich an die Spitze meiner Darlegungen die weitere Erklärung setze, daß meine politischen Freunde den Darlegungen des Herrn Außenministers von gestern zustimmen.
Wir haben nach der Rede des Herrn Außenministers eine lange und interessante Rede des Führers der Opposition gehört.
Es war eine Oppositionsrede.
Es war wohl auch eine Rede, die nicht nur auf die augenblickliche Situation abzielte, nicht nur auf die Probleme Bezug nahm, die uns gegenwärtig am nächsten stehen, sondern die den Aufgabenkreis der augenblicklich lesienden Generation umschrieben hat.
Ich habe mir in einigen Stichworten die Forderungen notiert, die Herr Graf v. Westarp aufstellte: Revision des Versailler Friedensvertrags, Abrüstung der anderen, ausgiebiger Schutz der Minderheiten, Revision der deutschen Ost grenze, Zurücknahme der Versailler Kriegsschuldthese.
Ich glaube, verehrte Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Iw.
Bredt hatte sehr recht, als er gestern dazu bemerkte, es handle sich hier um Forderungen, die eigentlich das ganze Haus, alle Parteien unterschreiben müßten.
Und das tun'auch meine politischen Freunde, ganz gewiß.
Worin wir uns von der Auffassung des Herrn Graf v. Westarp unterscheiden, ist, daß wir uns bemühen, die Lage unseres Vaterlandes in aller schärfe so zu sehen, wie sie ist daß wir uns bemühen, in dieser so vielseitigen Diskussion jene Forderungen und Fragen klar herauszuarbeiten, die für die Gegenwart wichtig sind.
Wir müssen ja bekanntlich immer den ersten Schritt vor dem zweiten tun.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mein Freund Brüninghaus sprach jüngst einige wahre Worte über das Verhältnis von Macht und 0, 'eichStag 1928.
18.
Sitzung.
45 l Recht er wies darauf hin, daß der heutige Zustand in der Welt leider aber sicher noch so sei, daß die Machtinteressen überwiegen und Macht immer noch vor Recht gehe.
Was Deutschland in seinem Kampf um das Recht tut, ist ja nicht mehr und nicht weniger, als daß wir in dem Verein der Völker, die sich auf Machtintereffen stützen, für unser Recht eintreten.
Natürlich wissen wir, daß dieses unser deutsches Recht wenig oder gar keine Geltung hat, wenn nicht der Wehrgedanke, der Abwehrwille, der Wille zu neuer Macht, hinter diesen unseren Kampf um das Recht tritt.
Kollege Dr. Kaas hat gestern in ausführlicher Darlegung die Eindrücke geschildert, die er gelegentlich unserer gemeinsamen Arbeit anläßlich der letzten Bölkerbnndsversammlung in Genf gewonnen hat.
Er sagte mit Recht, daß die dortigen Vorgänge stark ernüchternd gewirkt hätten, daß berechtigte deutsche Forderungen in der Abrüstungs- und Minderheitenfrage sowie auch in anderen Dingen von der anderen Seite abgelehnt worden seien, weil eben auch im Völkerbund das Recht noch sehr wenig zu sagen hat und die Machtinteressen entscheiden.
Ich stimme diesem Bericht des Kollegen vr.
Kaas über seine Genfer Eindrücke voll und ganz zu.
Aber um aus den Gedankengang noch einmal zurückzukommen, den ich eben streifte: wenn wir uns im Reichstag einmal die Frage vorlegen, wie denn das deutsche Volk draußen, das doch an dem, was wir hier tun, auf das äußerste interessiert ist, auf unsere Debatten über die Außenpolitik reagiert, wenn wir auf unser Voll blicken, wenn wir zum Beispiel auch sehen, daß unsere Jugend den politischen Parteien nicht recht folgen will, weil sie kein rechtes Zutrauen zu ihnen hat, dann komme ich immer wieder zu der Auffassung, daß aus den auswärtigen Debatten im Reichstag einfache, klare Parolen herauskommen müssen, denem auch die Jugend zustimmen kann.
Wenn ich sehe, wie sie sich in Bünden und Organisationen organisiert, dann ziehe ich auch daraus wieder den Schluß: es ist notwendig, daß aus dem Parlament, aus dem Reichstag heraus ganz einfache und klare Parolen ins Land gehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Welches ist die einfache, klare Parole, die in diesem Zeitpunkt in das Volk und nach außen hinaustönen sollte
Daß wir die Wiederherstellung unserer territorialen und finanziellen Souveränität nach so vielen Jahren nach Beendigung des Krieges, nach all den Reden, nach all den Verträgen, die geschlossen worden sind, mit allem Nachdruck als unser gutes Recht fordern!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist eine einfache, klare Parole, die jeder verstehen kann und die wir an die Spitze aller Forderungen setzen sollten, die wir erheben können, auch für später.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alles andere, auch der Anschluß Österreichs, die koloniale Betätigung, und ich fürchte, ich muß auch selbst eine so wichtige Frage wie die Grenze im Osten hinzufügen, kommt erst in zweiter Linie.
Wir kommen nicht weiter, wenn jede Gruppe, jede Organisation ihre Forderungen für sich erhebt, wenn jeder Deutsche sozusagen auf eigene Faust Außenpolitik macht und wenn es nicht möglich ist, wenigstens eine große Mehrheit der Parteien des Hauses oder draußen im deutschen Volke auf 69 452 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
(H.) einfache und allen verständliche Forderungen und Formulierungen zu vereinigen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Forderungen das darf ich hinzufügen sind nach Lage der Dinge, bei der augenblicklichen Machtlosigkeit unseres Vaterlandes, nicht anders zu verwirklichen, als wenn sie in Lösungen verwandelt werden, die nicht nur uns Vorteile und Besserung unserer Lage bringen, sondern auch den andern.
Es gibt nur gemeinsame Lösungen, es gibt die Abhängigkeit der europäischen Völker voneinander in Wirtschaft, Politik und Kultur,, es gibt das, was man so oft bekannt hat: der Unterschied zwischen Siegern und Besiegten in der Auswirkung des Weltkrieges verwischt sich auch die Siegerstaaten litten schwer unter den Folgen des Krieges.
Deshalb gibt es eben keine andere Lösungen als solche, die allen Vorteile bringen: uns, den Besiegten, und ihnen, den Siegern.
Wenn man die Reden in diesem Hohen Hause von den verschiedenen Parteien anhört, dann hört man von dcutschnationaler Seite Kritik an der Außenpolitik, man hört von den Kreisen des Zentrums sehr fein formulierte, wohl abgewogene Erklärungen, die so aussehen könnten wie eine gewisse Distanzierung das Wort macht ja neuerdings Schule von der LocarnoPolitik, man hört aus den Kreisen der Demokraten die Erinnerung an Rathenau beschwören, man hört von den Herren Sozialdemokraten, Locarno und alles dies sei ganz schön und gut, es sei aber nur eine Vorstufe zu einer kommenden Verbrüderung der Arbeiterklasse.
Von den Kommunisten hört man nur eine Verdonnerung in Grund und Boden hinein.
Nichts wird M für gut befunden, alles soll angeblich nur dazu dienen, eine imperialistische, im Sold und im Schlepptau Englands zu betreibende Politik gegen das bolschewistische Rußland vorzubereiten.
Meine Damen und Herren!
Dann muß doch wenigstens eine Partei in dem Reichstag der Außenpolitik zustimmen, und zu dieser Zustimmung, dieser Verantwortung für die Politik, wie sie in diesen Jahren betrieben worden ist, bekennen wir uns in der Deutschen Volkspartei.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es gibt ein Wort aus der französischen Revolution, das lautet: Gerechtigkeit, wieviel Verbrechen sind in deinem Namen begangen worden!
Mit einer kleinen Abwandlung von Wort und Begriff könnten wir auch von der Locarno-Politik sagen: Locarno-Politik, was wird alles unter dir ver standen!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Graf v. Westarp hat gestern jene Formulierung, jene Ansichten wiederholt, die er so oft in den letzten Wochen in der Presse und in Reden gebraucht hat, Locarno sei entwertet, es müsse Schluß mit Locarno gemacht werden, andere Methoden müßten an die Stelle der bisher angewendeten treten.
Herr Graf Westarp, was Sie äuch hinzufügen mögen, wenn Sie sagen, daß Sie und Ihre Freunde selbstverständlich nicht daran dächten, von den völkerrechtlichen Grundlagen der Locarno-Politik abzurücken weil Sie es ja gar nicht können —, nach außen wird darüber kann gar kein Zweifel sein durch diese deutschnationalen Reden und Erklärungen der Eindruck erweckt, daß nun tatsächlich die ganze Politik in Grund und Boden zu verdammen sei und daß etwas anderes,!
etwas Besseres an die Stelle dieser Politik treten könne.
So muß das verstanden werden, was hier immer wieder von deutschnationaler Seite über die LocarnoPolitik gesagt worden ist.
Demgegenüber sagen wir in der Deutschen Volkspartei: Deutschland hat durch die Locarno-Verträge Rechtstitel und Sicherungen erhalten.
Deutschland ist durch die Locarno-Verträge gegen eine Wiederholung des Ruhreiubruchs gesichert.
Deutschland hat durch das Vertragssystem von Locarno auch wirtschaftlich den Wiederaufstieg begonnen, wenn auch mühsam und wenn auch in Scheinblüte und mit de »kritischen Begleiterscheinungen, von denen gestern die Rede war.
Ein wirtschaftlicher Aufstieg ist doch wohl seit 192424 i »Deutschland festzustellen, und dieser Wiederaufstieg gründet sich ebenfalls auf das Vertragssystem von Locarno.
Was heißt denn Locarno-Vertrag im übrigen, ins einzelne übersetzt
Locarno-Politik heißt für Deutschland: ringe »und Politik treiben mit den Mächten, die uns in erster Linie in Europa gegenüberstehen, mit Frankreich und mit England.
Gestern sind die Manen des Großen Kurfürsten an dieser Stelle zitiert worden, indem man an das Wort erinnerte: »Gedenke, daß Du ein Deutscher bist!
-.
Auf Einzelheiten der Geschickte will ich wirklich nicht eingehen, aber ich möchte doch ein anderes Wort hier anführe », mit dem der Große Kurfürst ins Grab sank, an seinen Arger und seine tiefe Trauer über die Einstellung Frankreichs zu Brandenburg.
Womit hat auch Friedrich der Große im nächsten Jahrhundert immer wieder zu tun gehabt, wovon war die preußische Geschichte des achtzehnte »Jahrhunderts erfüllt
Immer wieder von Auseinandersetzungen mit Frankreich und England.
Wie der Große Kurfürst über Frankreich klagte, so Friedrich der Große über Englands Wortbruck.
Wodurch zeichnete sich das neunzehnte Jahrhundert aus
Bei der Einigung Deutschlands waren die Haupterponenten, mit denen auch Bismarck immer wieder zu rechnen hatte, Frankreich und England.
Ein niedergeworfenes Deutschland kann selbstverständlich nichts anderes tun, als seine Politik auf Sicherung gegen die Übermacht dieser großen Mächte einzustellen.
Weil das so ist, weil wir mühsam in den Locarno-Verträgen wenigstens eine gewisse Vertragssicherheit gegen die Hereinziehung in neue kriegerische Verwicklungen bekommen haben, weil die Anfänge unseres wirtschaftlichen und politischen Wiederaufstiegs damit gegeben sind, zögere ich nicht, auszusprechen: Es wäre die größte Dummheit, die die deutsche Außenpolitik begehen könnte, wenn sie sich irgendwie, verklausuliert oder nicht verklausuliert, von den Locarno-Verträgen zurückzöge oder wenn sie selber dazu beitrüge, sie zu entwerten.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Der Herr Kollege Kaas hat gestern eine sehr interessante Rede gehalten.
Als ich sie hörte, kam mir ein wenig die Melodie des Liedes in die Erinnerung, das mit den Worten anfängt: »Ein bißchen Lieb 'und ein bißchen Treu '.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Und ein bissel Falschheit!
Heiterkeit.)
Das weitere will ich nicht zitieren, verehrter HerrKollege I) r. Breitscheid.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich wollte Ihnen nur Helsen!)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
1458 Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
)
Danke vielmals!
Ich will ausdrücklich hiermit abschneiden und das Hohe Haus nur noch einmal an die Schlußfolgerung erinnern, die der verehrte Herr Kollege Kaas aus seinen langen, realpolitischen Darlegungen gezogen hat.
Wenn ich sie recht verstanden habe, meinte er, in seinen Ausführungen solle einerseits eine Kritik des gegenwärtigen Zustandes geübt werden, andererseits aber sollten sie beileibe kein Abschwenken von der Friedens- und Verständigungspolitik bedeuten, die seine politischen Freunde für richtig hielten.
Nun, ein Zweifel darüber, daß in den Jahren 1925 und 1926 eine Änderung der politischen Situation in Europa und damit auch der politischen Situation für Deutschland eingetreten ist, ist nickt gut möglich.
Der Gegensatz zwischen England und den Vereinigten Staaten von Amerika hat sich verschärft.
England hat die diplomatischen Beziehungen mit Rußland abgebrochen.
England ist ein Freund Polens geworden und stützt den polnischen Staat mit den Mitteln der Diplomatie, der Wirtschaft und der Finanzen.
Vor allen Dingen ist ja in Frankreich selbst jene bedeutsame Wandlung vor sich gegangen: die französische Währung, die durch eine falsche Politik, in erster Pinie auch Deutschland gegenüber, ins Rutschen kam, wurde aus eigener Kraft stabilisiert durch den Mann, den wir heute wieder an der Spitze der französischen Regierung sehen.
Das sind in sich und in diesen wenigen Strichen außerordentlich bedeutsame Veränderungen der Page, die selbstverständlich auf die Erfüllungsmöglichkeit der Forderungen zurück-!
wirken müssen, die wir au die Gegenseite zu stellen alles 'Recht haben.
Aber wenn ich ein Resümee ziehen will, wenn ich mir reckt überlege: wie wird sich das auswirken, was : g wir bisher in dieser Debatte gehört haben
dann möchte ich einmal versuchen, auch etwas Gutes festzustellen, nämlich eine gewisse Befriedigung darüber, daß die realpolitische und nüchterne Einstellung zu den Dingen so Schule gemacht hat, daß ein großer Sektor auch dieses Hohen Hauses nun doch wohl den Problemen anders, d. h. realpolitischer gegenübersteht, als es noch vor einigen Jahren der Fall war.
Meine politischen Freunde und ich können das, wie gesagt, nur mit Befriedigung begrüßen.
Wenn aber nun versucht wird, im einzelnen durch wenn auch noch so kluge parteipolitische Darlegungen Folgerungen aus solchen Tatsachen zu ziehen, dann möchte ich für einen kürzen Augenblick meine Erinnerung einmal in die Vergangenheit zurückschweifen lassen.
Wie war es denn 1925 und 1926
Wie war damals denn die Einstellung zu Locarno auch in den Parteien, die sich heute von der Pocarno-Politik etwas distanzieren wollen
Täusche ich mich denn
Hat nicht ein prominentes Mitglied der Zentrumspartei, der Herr Kollege Di-.
Wirth, in mehreren Reden den Ausdruck gebraucht: Herr 1) r. Stresemann beschreitet jetzt eine Brücke Locarno, Völkerbund —, die andere Leute geschlagen haben!
Das bedeutet doch ganz positiv gar nicht eine Distanzierung von Locarno, sondern ein ganz positives Bekenntnis zu dieser Politik, und ich erinnere mich noch, wie manche verehrten Kollegen aus dem Zentrum es nicht ganz angenehm empfanden, wenn aus volksparteilichen Kreisen heraus begreiflicherweise die Verdienste, die unser Parteiführer, der derzeitige Außenminister, an der Durchführung dieser Politik hat, unterstrichen wurden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Das wollte man damals gar nicht wahr haben, und jetzt »distanziert« man sich!
llsrnpvra inutantnr!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und Heiterkeit.)
Ich will, wie gesagt, diese Partcipolemik nicht gerade sehr vertiefen denn ich will selbstverständlich zu ganz anderen Schlüffen hier kommen.
Die Bedeutung der Locarno-Politik und ihre Auslegung ist nun leider nicht!
nur bei uns sehr verschieden, sondern sie ist bekanntlich auch in Frankreich und England eine sehr viel andere als in Deutschland.
Für Deutschland bleibt nach wie vor die einfache Formel bestehen, und sie wird und muß sich weiter auswirken trotz aller Reden, trotz aller Be schlösse und Anträge, die dagegen gestellt werden mögen: wir Deutsche müssen mit Frankreich und England weiter Politik treiben und müssen mit ihnen darum ringen, daß wir wieder ein freies Land werden, und daß wir wieder in Gleichberechtigung und Freiheit uns in den Kreis der europäischen Großmächte einreihen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gegen einen Vorwurf, der auch bezüglich der Locarno Politik gemacht worden ist, möchte ich noch ganz kurz Stellung nehmen.
Man sagt da immer: ja, diese »Locarnisten« blicken immer nur auf England und Frankreich die deutsche Politik sei einseitig auf diese beiden Mächte hin orientiert.
Der kommunistische Redner hat sich ja vorhin auch in längeren Darlegungen über russische Dinge ausgelassen.
Ohne dem Herrn Außenminister vorgreifen zu wollen in etwaigen Ausführungen, die er noch über Rußland machen will, möchte ich für mich zunächst feststellen, daß im gleichen i Schritt und Tritt mit Locarno diejenigen, die so ein 1 gestellt waren wie wir und wie es die offizielle Außen: Politik auch beabsichtigt hat, niemals außer acht gelassen haben, auch unser Verhältnis zu dem großen russischen!
Reiche aus eine neue und vertragliche Basis zu stellen.
Wir haben nicht nur die Rapallo-Linie innegehalten, i Wir haben im Jahre 1926, noch ehe wir in den Völker: bund eintraten, bekanntlich jenen Berliner Vertrag mit!
den Russen abgeschlossen, der das deutsch-russische Der 1 hältnis fortentwickelt hat, auf dem wir fußen in jeder Frage, die wir heute zwischen ihnen und uns behandeln.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um über die Wiedereröffnung deutsch-russischer Wirtschastsverhandlungen meine Befriedigung auszusprechen.
Ich möchte die Bemerkung daran knüpfen, daß die Nervosität der Russen und auch, wenn ich einmal so sagen darf, die Grobheit der Moskauer Presse anläßlich gewisser einzelner Vorgänge in der letzten Zeit wieder mal recht deutlich zu konstatieren war.
In Deutschland besteht doch immer noch der Grundsatz einer individualistischen Wirtschaft, und keine Reichsregierung, wie sie auch immer zusammengesetzt sein mag, kann für wirtschaftliche Handlungen einzelner Kreise in der deutschen Wirtschaft verantwortlich gemacht werden.
Das gilt sowohl für den kürzlichen Schritt der Banken als selbstverständlich auch für die Vorgänge, die Herrn Münzenberg Gelegenheit gegeben haben, so lange Ausführungen zu machen anläßlich der neulichen Auktion von Kunstgegenständen.
Was mir aber ganz besonders am Herzen liegt, ist die Feststellung, daß wir cs nur begrüßen können, wenn seitens der Russen nun auch mit amerikanischen Kreisen engere wirtschaftliche Beziehungen gesucht und gefunden werden.
Wir halten, von uns aus gesehen, trotz aller 69 454 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Jrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
(X) Enttäuschungen, trotz manchem wenig -schönen, was wir in diesen Jahren erlebt haben, an der Linie der bisherigen Politik fest, und wir geben der Erwartung Ausdruck, daß trotz der Verschiedenheit der beiderseitigen Wirtschaftssysteme das eigene Interesse den Machthabern in Moskau zunehmend deutlich den Wunsch nahelegen wird, bedauerliche Hemmungen und Störungen im deutsch-russischen Güteraustausch zu beseitigen und die Linie der Rapallo-Politik nicht nur in gelegentlichen schönen Worten und Telegrammen, sondern mit der Tat festzuhalten.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es wird auch sonst immer soviel geraunt, die deutsche Außenpolitik vernachlässige überhaupt den Osten.
So lassen Sie mich denn auch wenige Worte, an das, was ick über die deutsch-russischen Beziehungen gesagt habe, anschließend, über die Beziehungen Deutschlands zu Polen und die Randstaaten ausführen!
mit Amerika anscheinend aus eigener Kraft den Wiederaufstieg nicht bewerkstelligen kann.
1 Wir haben mit anderen Mächten eine ähnliche Politik getrieben.
Es liegt uns ebensoviel an der Freundschaft von Italien, von den Mächten im Südosten Europas.
Leider sehen wir hier, daß der uns benachbarte Tschechoslowakische Staat, mit dem wir immer noch keinen Handelsvertrag abschließen konnten, das Deutschtum trotz schöner Worte rücksichtslos unterdrückt.
(Zuruf rechts: Leider!)
Wir sehen ähnliche Vorgänge jetzt in Jugoslawien, das ja auch von mancher Seite als eine Macht hingestellt wird, mit der man sich möglickst bald möglichst freund schaftlich stellen sollte.
Wir sehen mit Befriedigung, daß wir immerhin in Rumänien endlich so weit ge kommen sind, ein Abkommen zu schließen, das die Liquidation des Krieges, der Nachkriegsstimmungen und -Handlungen enthält, und ich benutze diese Gelegenheit, Zunächst ein Satz über die Randstaaten!
Wir blicken selbstverständlich auch nach Osten, und es wäre töricht, wenn wir nicht alle Möglichkeiten ausnutzen wollten, wieder geregelte wirtschaftliche Beziehungen herzustellen, Verträge abzuschließen, nicht nur Schiedsverträge, sondern auch wirtschaftliche Verträge.
Bezüglich Polens ist das wohl ganz besonders schwer.
Ich weiß nicht, seit wieviel Jahren die Sysiphusarbeit seitens der deutschen Außenpolitik fortgesetzt wird, mit Polen zu nachbarlichen Verhältnissen, zu einem Handelsverträge zu kommen.
Wieder einmal müssen wir feststellen, daß die deutsch-polnischen Handelsvertragsverhandlungen durch die Schuld Polens abgebrochen worden sind, wir müssen weiter feststellen, daß in verschleierter Form (8) ein Interesse Polens bekundet wird, sich irgendwie an den Verhandlungen über die Rheinlandräumung und an den Reparationsverhandlungen zu beteiligen.
Wir können nicht anders, als in Beurteilung aller dieser Vorgänge an dem guten Willen der Polnischen Regierung, nachbarliche Verhältnisse mit uns herzustellen, zu zweifeln.
Es scheint, daß die polnische Politik ver sucht, absichtlich einen Verhandlungszustand herzustellen, der ihr Gelegenheit gibtDeutschland als böswilligen Partner zu bezeichnen, der finstere Pläne bezüglich des Friedens im Osten schmiedet, Polen absichtlich wirtschaftlich schädigt, damit eventuell im entscheidenden Augenblicke doch noch die Berechtigung zu einer Beteiligung Polens an den so wichtigen und schicksalsschweren Verhandlungen Deutschlands mit Frankreich und England über die Räumung des Nheinlandes und die Neuregelung der Reparation hergestellt werden kann.
Nun die Vereinigten Staaten von Amerika!
Die Herren Deutschnationalen versäumen ja keine Gelegenheit, sich sozusagen als die Vorkämpfer der Befürwortung guter Beziehungen zu Amerika zu bezeichnen.
Wir wollen Ihnm gern diesen Ruhm lassen, wir schließen uns in aller Bescheidenheit an und fügen in ebensolcher Bescheidenheit hinzu, daß wir auch in der Zeit, wo Sie gerade einmal nicht in der Regierung waren, wir in Unterstützung der amtlichen Außenpolitik nun wirklich mit der Tat bewiesen und doch dies und jenes gemacht haben, was die augenblickliche Freundschaft zwischen uns und den Vereinigten Staaten hergestellt hat.
Diese Beziehungen zwischen uns und den Vereinigten Staaten sind ungeheuer wichtig, weil Europa ohne die Mithilfe, ohne die Zusammenarbeit um namens meiner politischen Freunde auch hier öffentlich der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß nun auf Grund dieses Abkommens schnell ein Handelsvertrag zustande kommt bzw.
die Verhandlungen darüber be gönnen werden und im beiderseitigen Vorteil und zu beiderseitigem Nutzen die jahezehntelang bestehenden guten wirtschaftlichen und politischen freundsckaftlicken Beziehungen mit diesem Land Wiederaufleben.
Ein Letztes.
Die deutsche Außenpolitik war auch ini fernen Osten nicht untätig, und auch in China genau wie in Rußland einst war ja die deutsche Politik die erste, die die Neuregelung in Cbina anerkannte und nun versucht, mit dieser neuen ckinesiscken Regierung freundschaftliche und rechtliche Beziehungen herzustellen.
Ich glaube wohl, daß das genügt, um den immer wieder- holten Vorwurf zurückzuweisen, Locarno-Politik be- deute etwas Einseitiges mit England und Frankreich, kümmere sich nicht um andere Dinge, übersehe wichtige und gute brauchbare Möglichkeiten, die deutsche Lage zu verbessern.
Freilich, wenn ich dies ausspreche, so möchte ich und muß ich selbstverständlich im selben Atemzuge hinzufügen, daß die ernsthafte Störung, von der der Außen minister gestern gesprochen hat, die der Herr Kollege Kaas mit Recht so sehr unterstrichen hat, nämlich die Tatsache des Abschlusses des englisch-französischen Flottcnkompromisses, geeignet war, das deutsche loyale und ehrliche Bemühen, trotz aller Rückschläge mit Frankreich und England diese Politik zu treiben, die ich hier wiederholt empfohlen Habe, empfindlich gehindert hat.
Es war fast unbegreiflich, von deutschen Blickfeld aus gesehen, daß die englische Politik glauben konnte, daß diese Sonderabmachungen, diese Art, hinter dem Rücken Amerikas, Italiens und daun so nebenbei auch hinter dem Rücken Deutschlands mit Frankreich derartige Ab kommen zu treffen, noch vereinbar sein konnte mit all den schönen Reden, die nun eben der Ministerpräsident Baldwin wieder 'gehalten und formuliert hat, das Verhältnis England-Frankreich-Deutschland müsse der Eckstein sein, auf dem die neueuropäische Politik aufzubauen ist.
Nun, meine verehrten Damen und Herren, dieses famose Kompromiß ist ja zuletzt gescheitert.
Die Verhandlungen darüber sind von offizieller englischer Seite als beendet erklärt worden.
Aber es bleibt ich kann es nicht verhehlen ein Nest, zu tragen peinlich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Frhr.
v. Rheinbaben.
Abgeordneter.)
Der französische Abgeordnete Montigny hat vor wenigen Tagen auf dem großen Kongreß der Radikalsozialistischen Partei Frankreichs das wirkliche Nüstungsbudget Sie wissen, es ist nicht immer ganz einfach, im Budget für Rüstungen die ganz richtigen und einwandfreien Zahlen festzustellen, ich habe aber allen Anlaß, zu glauben, daß die Zahlen, die ich hier zitieren will, richtig sind angegeben.
Er beziffert den Gesamtaufwand Frankreichs für das Rüstnngsbudget 1929 auf nicht weniger als 11, 5 Milliarden Franken.
(Zuruf: 15 Milliarden!)
Das sind fast 2 Milliarden Goldmark.
Er beziffert den Effektivbestand der französischen Truppen auf WO 000 Mann, darunter ein Berufsheer von -100 000 Mann.
Bei solchem Stand der Dinge ist es wohl berechtigt, daß alle Parteien dieses Hauses, daß der Deutsche Reichstag öffentlich an die englische Politik die Frage richtet, ob sie diesen Zustand durch internationale Verträge feierlich sanktionieren will und ob sie dies mit der ganzen Linie der Politik vereinbar hält, die ja doch gerade von England in hohem Maße in den Fahren, als sie eingeleitet wurde, beeinflußt und gefördert worden ist.
Vor mir liegt eine Äußerung aus der letzten großen Rede des amerikanischen Präsidenten Coolidge.
Prä sident Coolidge sagte: Die Vereinigten Staaten lehnten natürlich das Kompromiß ab.
Wenn wir das nicht getan hätten, dann wären die französische Armee und die englische Flotte so wenig beschränkt, daß der Grundsatz der Rüstungsherabsetzung in Wirklichiip keit verlassen worden wäre.
Das ist das Schlußurteil über diese Dinge, deren er staunte Zeugen wir in den letzten Monaten gewesen sind.
Ich möchte zum Schluß und ich spreche da im Sinne des Herrn Außenministers wie auch meiner politischen Freunde England sagen: der dort so beliebte Begriff pv »v« ln klurvpe, es soll alles so bleiben wie es ist, England ist daran uninteressiert, England nimmt das Recht für sich in Anspruch, Sonderabmachungen mit Frankreich oder mit wem immer zu schließen —, dieser Begriff poac« in Lurop« würde ein hohler De griff, eine Phrase sein, wenn er nicht so aufgefaßt wird, wie cs von deutscher Seite immer geschieht, daß nämlich dieses psuco in Durop«, dieser Friede in Europa, in erster Linie davon abhängt, wie sich die Entwicklung Deutschlands innerhalb dieses Europa in den nächsten Fahren gestalten wird.
Nun noch wenige Worte über die Genfer Verhandlungen.
Herr Kollege Kaas hat gestern ausführlich aus die Frage der Kontrollkommission Bezug genommen.
Er hat erneut betont, daß auf keinm Fall über den 10.
Januar 193.
5 hinaus irgendein deutsches Zu- geständnis iu Frage kommt, eine Sonderkontrolle im!
Rheinland anzuerkennen.
Ich kann mich dieser Auf-!
fassung nur voll und ganz ''anschließen und höchstens!
noch hinzufügen, daß wir beide in Genf gemeinsam die-!
selbe Stellung bereits eingenommen haben.
j Das wichtigste für den Augenblick, aber auch für die nächste Zukunft und vielleicht auch für die folgende Generation sind die Sachvcrständigenverhandlungen, die jetzt mühsam in Fluß kommen sollen.
Ich habe neulich ein Wort eines der so oft genannten amerikanischen Finanzleutc gelesen, der sich über die Dawes-155 Verschuldung und das Reparationsproblem äußerte.
Dieser Jinanzmann, Herr Mitchell, sagte: Deutschland gleicht in seiner heutigen Lage einem Rekordläufer, der läuft und läuft, ohne zu wissen, wohin und wie lange.
Das ist ein sehr treffendes Bild.
Der jetzige Zustand darf unmöglich länger andauern.
Nun erheben seit Fahren alle Parteien dieses Hauses die Forderung nach Revision.
Herr Hugenberg, der neue Führer der Deutschnationalen Volkspartei, hat sich in einer Rede, die er vorgestern gehalten hat, hauptsächlich mit diesem Problem beschäftigt.
Er hat gemeint, die Einleitung dieser Verhandlungen habe unter einem sehr schlechten Stern gestanden, und es klang aus seinen Darlegungen die Anficht heraus, als sei die deutsche Außenpolitik zu früh in diese Verhandlungen hineingegangen.
Ich habe eben Deutschland mit einem Rekordläufer verglichen.
Ich möchte es auch mit dem Schiff des Odysseus, der zwischen Scylla und Charybdis Hindurchsteuern mußte und auch wirklich hindurchgesteuert ist.
(Abgeordneter v. Dr. Bredt: Wer ist der Odysseus )
—Wer es sein soll und sich dazu bekennt, die Aufgabe lösen zu wollen!
Was ist die Lcylla
Das ist Abwarten, ist Empfehlung des Rates, den auch Kollege Bredt uns gestern gegeben hat: Nur nicht vordrängen in diesen Dingen!
In demselben Atemzug aber verfehlte kein Redner, der heute über die deutsche Wirtschaftslage sprach und mit Recht unterließ er es nicht —, diese deutsche Wirtschaftslage so ernst hinzustellen, wie es den Tatsachen entspricht.
Für uns aber kommt es darauf hinaus: Sollen wir abwarten, einfach die Dinge treiben lassen: 2 'Milliarden Annuität, dazu Verhandlungen über einen Wohlstandsindex, also g »Vermehrung dieser Gesamtsumme von 2 F Milliarden
Nutzen wir dem deutschen Volke, ändern wir den Zustand, wenn wir zu Hause Reden halten und protestieren, es wäre zu viel, die deutsche Wirtschaft könne es nicht tragen
Ich bin immer noch so naiv zu glauben, daß die Politik die erste Aufgabe hat, das Los des deutschen Volkes zu verbessern.
Deswegen müssen wir die Scylla vermeiden, wir können die Dinge nicht einfach treiben lassen.
Aber die Charybdis, auf der andern Seite zeigt uns —wer unter uns wollte die Augen darüber verschließen —, daß das Risiko auch dort sehr groß ist.
Da sehen wir auf Schritt und Tritt die französische Machtpolitik, wie sie in diesem Jahr, besonders seit Poincare wieder ans Ruder gekommen ist, in unverhüllter Form besonders auch in Genf durch den Mund des Herrn Briand sich äußert- wir beklagen eine Gleichgültigkeit der englischen Politik, ein Nichtverstehen der europäischen Probleme.
Wir wollen auch nicht in die Rolle der Nora verfallen und an das Wunder aus Amerika glauben, daß Amerika etwa diese Sache von selber ins reine bringen werde und wir dabei nichts zu tun brauchten.
Nein, mag es sogar Sirenen geben, die uns alle möglichen Ratschläge geben (Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid) —ich weiß nicht, ob Sie zu diesen Sirenen gehören werden, verehrter Herr Kollege Breitscheid!
Ratschläge auch vom Auslande, in denen uns gesagt wird, die Sache wäre gar nicht so schlimm, wir sollten das ruhig machen, dann würde sich schon alles von selber günstig entwickeln.
Das wären solche Sirenenklänge.
Wir kennen doch diese Melodie, verehrter Herr Kollege 456 Reichstag.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
(L) Breitscheid, und ich hoffe, wenn der Sirenensang kommt, werden Sie so handeln, wie Odysseus, der am Mastbaum angeschnallt war und dem Sirenensang nicht gefolgt ist.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, daß die deutsche Politik richtig gehandelt ''hat, als sie sich am 16.
September grundsätz lich zu diesen Sachverständigcnverhandlungcn bereit erklärte.
Was nun die Sterne des Herrn Hugenberg anlangt, so möchte ich den Vers zitieren: In deiner Brust sind deines Schicksals Sterne.
Auf dieses Problem angewandt das hat er wohl jn seiner Lieg nitzer Rede sagen wollen heißt das: Wir Deutschen haben es selbst zu einem sehr guten Teile in der Hand, den Verlauf dieser Sachverständigenverhandlungen zu beeinflussen.
Herr Kollege Dernburg hat mit Recht unterstrichen, und ich schließe mich dem an, daß keine Lösung möglich ist ohne freiwillige Zustimmung Deutschlands.
Wir haben also selbst ein gut Teil bei den Dingen zu sagen, und die Verhandlungsposition Deutschlands ist möglicherweise gerade auf Grund der Locarno-Politik nicht mehr dieselbe wie in den Jahren 1922 und 23.
Wir haben wenigstens in etwas gesicherteren Boden unter uns und werden selbstverständlich über triebene Forderungen der andern Seite ablehnen.
Diese Forderungen Graf Westarp hat das gestern hervor gehoben beziehen sich auf jene These des Herrn Poincare in Chambery, Deutschland solle nicht nur so viel an Frankreich zahlen, als es selbst an England und Amerika schuldet, sondern es solle darüber hinaus eine halbe Milliarde so sagte man ja wohl zum Wiederaufbau der zerstörten Gebiete leisten.
(2) Ich möchte in diesem Zusammenhang und ich hoffe, die verehrten Kollegen werden diese Gedanken freundlichst aufnehmen und sie verarbeiten daran erinnern, daß die deutsche Politik unmittelbar nach dem Zusammenbruch, schon im Jahre 1919, immer wieder Frankreich angeboten hat, sogar deutsche Arbeiter nach Frankreich zu schicken und die verwüsteten Gebiete wiederaufzubauen.
Später wolle man Material schicken, man hatte alle möglichen Abkommen vorbereitet.
Immer wieder hat derselbe Mann, Poincare, der heute Wiederherstellung verlangt, der heute eine halbe Milliarde oder mehr ertra verlangt zum Wiederaufbau der zerstörten Gebiete, diese deutschen Angebote von damals zurückgewiesen.
Er wolle nichts von deutscher Mitarbeit und nichts von deutscher Wiederaufbauarbeit in den zerstörten Gebieten Frankreichs wissen.
Und zweitens, meine Damen und Herren: die Ruhr!
Ist denn die Ruhr vergessen
Gewiß, wir wollen den Blick nach vorwärts lenken.
Aber wenn Frankreich, wenn Herr Poincare von zerstörten Gebieten spricht haben wir denn nicht bei uns selbst zerstörte Gebiete genug
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hat der Ruhreinbruch die deutsche Substanz nicht um ungezählte Milliarden geschmälert und verringert
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Gibt es denn nicht außerhalb der sogenannten äußeren Kriegslasten jene inneren Kriegslasten, alle diese Summen der Wohlfahrtspflege, all das Elend der Kleinrentner, all diese Dinge, die in der Sozialversicherung eine so außerordentlich große Rolle spielen
Man schätzt ja doch den Substanzverlust, den die deutsche SozialDienstag den 20.
November 1928.
Versicherung durch die völlige Vernichtung der deutschen Währung erlitten hat, auf 8 Milliarden.
Meine Damen und Herren!
Das sind doch auch zerstörte Gebiete, und wenn die französische Politik nun kommt und regeln will, was zwischen ihr und uns steht, eine gemeinsame Plattform finden will und immer nur von den zerstörten Gebieten dort redet, so haben wir, glaube ick, doch alle Berechtigung, auf diese ungeheuerlichen Zerstörungen hinzuweisen, die die französische Politik in Deutschland selbst herbeigeführt bat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stimme selbstverständlich durchaus dein Herrn Abgeordneten Grafen Westarp zu, wenn er an die deutschen Vorleistungen erinnert hat.
Mag die Reparativnskommission sie auf 8 oder 9 Milliarden beziffern, andere unparteiische Leute haben sie auf 25 Milliarde »beziffert, wir selber haben sie auf 11 oder gar 45 Milliarden beziffert.
Ja, alle diese ungeheuerlichen Summen, diese unglaublichen Opfer, mit Blut und Tränen erkauft, das ist alles verpulvert, ist alles in Wind und Rauch aufgegangen, durch die frauzösische Gewaltpolitik der ersten Nachkriegsjahre.
Selbstverständlich sollte die Gegenwart auch nickt vergessen, daß die wissenschaftliche Forschung ja fast von Monat zu Monat mehr erhärtet, daß die Versailler Kriegsfchuldthese, die Lüge von der Alleinschuld Deutschlands nicht richtig ist.
Und die Gegenseite follte, wenn sie jetzt an die endgültige Bemessung der Reparationsleistungen, das heißt also doch der Kriegsentschädigung herangeht, sich auch vor Augen halten, daß sie einem Volke, dessen ganz überwiegende Mehrheit jenen Artikel 231 niemals innerlich anerkennen wird, gegenübersteht, und die Historiker im In- und Auslande, und ganz besonders auch im Auslande, unterstützen diese deutsche Auffassung.
Nun glaube ich noch auf eines hinweisen zu dürfe ».
Wenn diese Schwierigkeiten so groß sind, die Verband lungcn überhaupt in Gang zu bringen, so glaube ick doch, daß nach allem, was man gehört hat, die deutsche Regierung solche Männer, solche Sachverständige mit ihrer Vertretung in dein Sachverständigcnausschufi betrauen wird, zu denen jedenfalls der größte Teil des deutschen Volkes das Vertrauen haben kann, daß sie nicht voreilig etwas Unmögliches unterschreiben werden.
Mit Rücksicht auf gewisse Agitationsanträgc, auf die ich zum Schluß noch kurz zu sprechen kommen darf, mit Rücksicht ailf Stimmungen gerade aus der Landwirtschaft heraus, möchte ich mich namens meiner politischen Freunde ausdrücklich dafür aussprechen, daß die deutsche Landwirtschaft in irgendeiner geeigneten Form an diesem Sachverständigenausschuß beteiligt wird.
Und wenn es nicht möglich ist, einen landwirtschaftlichen Sachverständigen zu den Verhandlungen mit den internationalen Sachverständigen zu delegieren, dann gibt es doch wohl die Möglichkeit, durch einen Beirat, durch einen engeren Kreis von sachverständigen Männern um die eigentlichen offiziellen Delegierten herum gerade auch die Interessen der deutschen Landwirtschaft bei diesen so schwierigen Verhandlungen zu unterstützen und zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Dann muß auch für 'die Arbeiter ein besonderer Sachverständiger gestellt werden!)
18.
Sitzung.
457 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
November 1928.
(Jrhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)
1— Die Arbeiter, Verehrtester Herr Kollege Breitscheid, werden, so hoffe ich, durch die Männer der Wirtschaft vertreten werden, die dort die Interessen der Gesamtwirtschaft wahrzunehmen haben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Verehrter Herr Kollege Breitscheid, die Interessen der Gesamtwirtschaft sind ja nicht nur, wie man immer sagt, die Interessen der Arbeitgeber, sondern gerade auch die Interessen der arbeitenden Klassen.
Gestatten Sie mir eine Bemerkung.
Ich will mich hier nicht in lange Polemiken einlassen, aber es ist keine Phrase, wenn wir sagen, dafi tatsächlich in diesen folgenschweren Verhandlungen das Schicksal der deutschen Arbeiter mindestens so sehr berührt wird wie das Schicksal der deutschen Arbeitgeber.
Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft, und das prägt sich nirgendwo so deutlich aus wie in den Zusammenhängen der deutschen Wirtschaft.
Ich glaube, es wäre nicht richtig, schon heute durch Zwischenrufe oder Bemerkungen die Dualität der etwa in Aussicht genommenen Sachverständigen dahin irgendwie zu kritisieren, daß sic nicht genügend nach drücklich die Interessen auch der deutschen Arbeiterschaft wahrnehmen könnten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was der Herr Kollege Kaas am Schluß seiner Rede gesagt hat: Lieber ein klares Nein als ein unehrliches Ja ist eine Formulierung, der ich mich in demselben Zinne anschließe.
Ich kann auch namens meiner pol!
tischen Freunde es wäre illoyal, wollte ich irgendeinen Zweifel darüber lassen schon heute erklären, daß sich auch die Deutsche Volkspartei volle Freiheit hinsichtlich des Resultats dieser achverständigenveritO Handlungen vorbehält, volle Freiheit, auch Nein zu sagen, wenn nach unserer Überzeugung die Leistungen, die uns da aufgezwnngeu werden sollen, die deutsche Leistungsfähigkeit übersteigen.
Ich glaube, daß ich mich mit dieser Erklärung durchaus in Übereinstimmung mit dem Herrn Rcichsaußemuinister befinde.
Ich kann mir gar nicht denken, daß unter den Voraussetzungen, wie wir sie in der französischen und in der englischen Presse gelesen haben, also mit vorher festgelegten Instruktionen, überhaupt eine Sachverständigenverhandlung zustande kommen kann.
Ich habe begründete Zweifel, ob die Vereinigten Staate »von Amerika überhaupt einen Teilnehmer oder einen Beobachter zu diesen Sachverständigenverhandlungcn delegieren werden, wenn nicht von vornherein festgestellt ist, daß Handlungsfreiheit besteht, worunter natürlich auch zu begreifen ist: Untersuchung der deutschen Leistungsfähigkeit, wie sie nun einmal durch die wiederholt hier geschilderten Verhältnisse i »der deutschen Wirt schafft durch das immer größere Anwachsen der fremden Kredite usw.
bedingt ist.
Beim Lesen vieler Zeitungsartikel in der französischen und englischen Presse kann man manchmal kaum den Gedanken unterdrücken, daß sich die betreffenden Politiker oder Artikelschreiber ungefähr folgenden Vers machen: Wir wollen auf Deutschland große Lasten legen dann wird Deutschland einmal kein Geld für irgendeine Art von militärischen Rüstungen haben, und dann wird Deutschland zweitens wirtschaftlich als Konkurrent niedergehalten werden.
Dieser Gedankengang leuchtet allzu deutlich aus vielem heraus, was wir von der anderen Seite hören.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung, die ich jetzt nicht vertiefen will.
Wir haben in der letzten Zeit ein 'bißchen viel gefeiert.
Wir haben viele Denkschriften geschrieben und voll Stolz darauf hingewiesen, wie herrlich weit wir es wieder gebracht haben.
Glauben die Urheber solcher Denkschriften, glauben die Veranstalter dieser unzähligen Bankette und Begrüßungen materieller Art denn ernsthaft, daß das eine richtige, eine würdige, eine kluge Vorbereitung für so schicksalschwere Entscheidungen ist, bei denen es sich darum handelt, was Deutschland zahlen soll
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zum Schluß darf ich an die Äußerung anknüpfen, die der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau in der sehr verbindlichen und sehr netten Rede, die er neulich hier gehalten hat, getan hat.
Er sagte, wir müßten uns nach innen versöhnen und nach außen hin den Klassenkampf führen.
AIs dann von links her ein Zwischenruf kam, erclärte er den Begriff de
Klassenlampfes nach außen dahin, das solle bedeuten, daß wir nach außen dafür kämpfen müßten, Deutschland wieder zur Gleichberechtigung gegen Deklassierung, gegen Herabsetzung zur zweitklassigen Macht zu führen.
Ja, ich nehme an, daß er und seine politische »Freunde bei dieser klugen Bemerkung sich das gedacht haben, was die Worte aussprechen.
Aber ich darf wohl einmal die Frage auswerfen, ob nicht gerade aus seiner Partei sehr oft in bezug auf parteipolitische Auseinandersetzungen über außenpolitische Probleme bei uns selbst gegen diesen Appell zur Versöhnung im Innern gesündigt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ist es denn mit jenem Appell zur Versöhnung vereinbar, daß so ungefähr jeder, der anders als die Deutschnationalen eingestellt ist, als ein schlapper Kerl hingestellt wird, der nicht genügend deutsche Interessen zu wahren weiß, dem etwas mangelt, wasdieHerrenDeutschnationalen besitzen.
Wir haben gestern das schöne Wort des Großen Kurfürsten gehört: Gedenke, daß du ein Deutscher bist!
Ich dar, diesem Wort gegenüber ein Wort von Bismarck aus dem drittm Teil der »Gedanken und Erinnerungen zitieren.
Es lautet: »Die Aufgabe der Politik liegt in der möglichst richtigen Voraussicht, was andere Leute unter gegebenen Umständen tun werden.
Meine verehrten Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, sie sind doch auch Bismarck-Verehrer.
Aber wie reimt sich dieses Bismarck-Zitat mit der Forderung zusammen, daß wir sachlich ohne Berücksichtigung der Vergangenheit, von Stimmungsmomenten in diese folgenschweren und ernsten Sachverständigenverhandlungen hineingehen sollen und gleichzeitig sagen: Nun wollen wir einmal den Versailler Friedensvertrag revidieren, die LocarnoVerträge sind völlig entwertet und haben keine richtige Geltung mehr im übrigen soll Ssterreich angeschlossen werden, und die Kolonien wollen wir auch wieder haben.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Wollen Sie das nicht haben )
Ja, verehrter Herr Kollege Reichert, Sie haben, sogar 22 Punkte in der Presse neulich aufgestellt, ein wenig viel Punkte, und ich hoffe, daß Sie, nachdem Sie so freundlich meinen Ausführungen zugehört haben, im Grundsatz mit mir einig gehen, daß wir alle diese Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den AI.
November 1928.
458 (Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)

Dinge fordern und wünschen da wollen wir nicht unterscheiden —, aber wir wollen erst auf das Wichtigste hinaus, was so folgenschwer die deutsche Zukunft beeinflussen wird.
Wir wollen versuchen, ob wir nicht doch in diesen Sachverständigenverhan'dlungen, begründet und in Fortführung der Vertragspolitik mit England und Frankreich, in absehbarer Zeit wieder jene territoriale und finanzielle Souveränität erlangen, von der ich vorher gesprochen habe.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß die Debatte, die wir in diesen Tagen führen, trotz scheinbarer und, wenn Sie wollen, bis zu einem gewissen Grade auch wirklicher Unterschiede zwischen den Parteien doch vielleicht zu einem besseren gegenseitigen Verständnis darüber, was wir eigentlich jetzt wollen und fordern müssen, beitragen möge.
Innerhalb der Regierungsparteien Haben wir ja gerade in den letzten Tagen sehr schwere Auseinandersetzungen über andere Probleme hinter uns.
Um noch einmal ein französisches Wort zu zitieren, könnte man sie wohl als jene uei-elles nllemnnckes bezeichnen, von denen die Franzosen in früheren Jahrhunderten hohnlachend gesprochen haben.
Deutsche innerpolitische Streitigkeiten, die die deutsche Stoßkraft nach außen vermindern und der französischen Politik Gelegenheit geben, gegründet auf diese innerpolitischen Streitigkeiten bei uns ihre eigenen Macbtziele vorwärts zu treiben.
Ich hoffe und werde mich hoffentlich darin nicht täuschen, daß diese Streitigkeiten angesichts der Schwere des großen Problems, von dem hier die Rede ist, zurücktreten werden.
Es gibt ja auch in der sogenannten Opposition Stimmen, die mich in etwas bestärken könnten, daß auch von dort her die ganze Schwere der Problemstellung richtig (S) verstanden wird.
Ich habe vor mir ein Zitat aus der Rede des Herrn Ministers a. D. Schiele, die er am Abschluß der Landbundtagung der letzten Tage gehalten hat.
Da sagt er wörtlich: Wollen wir diese Hindernisse bezwingen, so käme die Parole nur heißen: Selbsthilfe und Staatshilfe.
Die Einsicht, daß die landwirtschaftliche Selbsthilfe der Ergänzung und Förderung durch den Staat bedarf, zwingt uns zu positiver Einstellung zum Staat.
Meine Damen und Herren!
Vergleichen Sie dieses Zitat des Herrn Schiele mit den Anträgen Nr.
490 und 489.
Da hat ein anderer Führer des Landbundcs, Herr Hepp, seine Unterschrift unter diese Anträge gesetzt, die bezwecken, wir möchten eine Milliarde weniger zahlen und diese ersparte Milliarde den Kriegsbeschädigten und anderen Kreisen der Bevölkerung zuwenden, und wir möchten unser Mißtrauen gegen den Herrn Außenminister aussprechen.
Auch unter diesem Antrage finden Die die Unterschrift des Herrn Hepp, des Führers des Landbundes.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich frage Sie, wenn es noch Ehrlichkeit in der Politik gibt: Wie reimt sich das zusammen
Auf der einen Seite bekundet der Landbund durch seinen Führer Dchiele ein feierliches, positives Bekenntnis zum Staat und meint, die Landwirtschaft könne nicht wieder auf die Beine kommen, wenn sie sich nicht selbst helfe und wenn ihr nicht außerdem der Staat helfe, aus der anderen Seite sehen wir hier reine Agitationsanträge, ein rücksichtsloses Kritisieren, ein Verdammen alles dessen, was mühsam in der deutschen Außenpolitik aufgebaut ist, auch ein Verkennen der ungeheuren Bedeu- tung der Sachverständigenverhandlungen gerade für die Landwirtschaft, gerade für die Herstellung eigenen deutschen Kapitals, für Herabdrückung des Zinssußes, Entschuldung, alle diese Dinge, die doch letzten Endes auch nur mit ausländischem Geld zum Teil wenigstens hergestellt werden können.
Das sind Tatsachen, die einen immer noch mit Sorge darüber erfüllen müssen, ob es denn in unserem deutschen Volke nicht möglich ist, in gewissen Zeiten, wenn unser Volk erkennen sollte, wie schwer die Entscheidungen sind, vor denen es steht, nun einig und ge schlosse »hinter eine Regierung zu treten, weil ja die Interessen des einzelnen natürlich mit den Interessen des Ganzen, des deutschen Staates, identisch sind, gleichgültig, welche Parteien im Augenblick an der Spitze der Regierung stehen.
Riesengroß ist nach meiner Auffassung die Verant Wortung der Führer auch großer wirtschaftlicher Organisationen, die so leichtfertig und so wenig überlegt zu den großen Problemen von heute Stellung nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Riesengroß, sage ich, ist die Verantwortung derer, die sich jetzt hemmend und störend der inneren und auch der parlamentarischen Konzentration auf die bevorstehenden großen Aufgaben entgegenstellen.
In der verantwortlichen Betätigung nationalen Willens, im richtigen Erkennen unserer Lage nach innen und außen, im Ringen um den rechten Entschluß zu des Vaterlandes Bestehen wird sich die DeutscheVvlkspartei von niemand übertreffen lassen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
(v) Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abge ordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es liegt nicht in meiner Absicht, meinem verehrten Herrn Vorredner auf seiner Odyssee durch die auswärtige Politik zu folgen.
Ich glaube auch, daß meine klassische Bildung nicht ausreichen würde, um so viel treffende Vergleiche und entsprechende Zitate vorzubringen, wie es der Herr Kollege v. Rheinbaben getan hat.
Ich will mich ganz nüchtern darauf beschränken, kurz auf diejenigen Punkte einzugehen, die der Herr Außenminister gestern in der Regierungserklärung vorgetragen hat und die, wie ich meine, in der Tat zurzeit im Mittelpunkt unseres Interesses stehen müssen.
Ich glaube nicht, daß ich zu all dem, was hier gesagt worden ist, noch sehr viel Neues von Belang beizutragen vermag.
Ich glaube im übrigen auch nicht, daß meine geehrten Herren Vorredner von gestern und heute sehr viel neue Tatsachen und sehr viel neue Argumente in die Debatte über die auswärtige Politik hineingetragen haben.
Denn wenn wir die außenpolitischen Debatten des Reichstags seit 1925 verfolge », so stellen wir fest, daß ihr Inhalt und ihr Grundton eigentlich immer derselbe gewesen ist.
Natürlich stand bald das eine, bald das andere Problem mehr im Vordergründe des Interesses und der Diskussion, aber die wesentlichsten Fragen kehrten immer wieder und wurden von den Rednern fast aller Parteien auch mit denselben Argumenten behandelt.
Wir haben immer wieder gesprochen und sprechen auch heute von der praktischen Unerfüllbarkeit 459 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928. jvr.
Breitscheid »Abgeordneter.)
des Versailler Vertrags und der Notwendigkeit seiner Änderung.
Wir haben gesprochen von der Unerträglichkeit der Dawes-Lasten und der Notwendigkeit der Revision der Dawes-Verträge.
Wir haben geredet von den unzureichenden Rückwirkungen des LocarnoVertrags.
Wir haben gefordert und fordern die Nheinlandräumung.
Wir beklagen, daß die internationale Abrüstung keine Fortschritte macht, usw.
usw.
Das war heute so, wie es bei den außenpolitischen Debatten der letzten drei Fahre immer gewesen ist.
Die einzige Abwechselung in diesem Konzert bestand und besteht darin, daß die deutschnationale Fraktion je nach dem, ob sie sich in der Regierung oder in der Opposition befindet, bald die sanfte Violine spielt, bald die kriegerische Trompete bläst.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wir unterscheiden uns von den Deutschnationalen dadurch, daß wir innerhalb und außerhalb der Regierung in den Fragen der auswärtigen Politik unsere Tonart nicht geändert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Kollege Dr. Bredt gestern und Herr v. Rheinbaben heute gefordert haben, daß die Außenpolitik sich nach Möglichkeit durch innerpolitische Einstellungen nicht beeinflussen lassen dürfe, so wird man uns Sozialdemokraten das Zeugnis nicht versagen können, daß wir diesem Anspruch in sehr weitgehendem Maße gerecht geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es auch in der Außenpolitik und nicht nur in der Innenpolitik parteipolitische Unterschiede der Auffassung gibt, ist im übrigen selbstverständlich.
Diese Unterschiede werden vielleicht am besten durch unsere Einstellung zu dem Wort charakterisiert, das der Herr Kollege Brüninghaus in diesen Tagen aussprach: von der Macht, die vor Recht, und dem Recht, das vor Macht gehe.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß der Satz »Macht geht vor Recht«, wenn er früher gegolten hat und soweit er auch heute noch gilt, jedenfalls kein ewiges Gesetz ist und kein ewiges Gesetz sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen den Rechtsgedanken über den Machtgedanken, ganz gleichgültig, was man unter Macht versteht mag es militärische, mag es wirtschaftliche Macht sein.
Auch darin ist die Kontinuität unserer Debatten gewahrt, daß die Mehrheit dieses Hauses in den drei Jahren an der Linie der Verständigungs- und Ausgleichspolitik stets festgehalten hat die einzelnen Parteien vielleicht mit verschiedenen Motiven: die einen, weil, wie bei uns, der Friedensgedanke ihren Grundsätzen entspricht, die anderen, weil sie keinen anderen als den bisher gegangenen Weg zu weisen wissen, d. h., weil es praktisch für diese Politik keine Alternative gibt.
Herr v. Rheinbaben hat eine Reihe von Zitaten angefangen, aber nicht beendet.
Er sprach von dem bissele Lieb 'und dem bissele Treu und hörte dann auf.
(Heiterkeit.)
Er zitierte Tempora, mutantur und hörte wieder auf.
Jawohl: die Zeiten ändern sich et NOS inntamur in Iltis: und wir ändern uns mit ihnen, hätte er als volksparteilicher Redner ganz gut hinzufügen können.
(Heiterkeit.)
Reichstag 1928118.
Sitzung.
Ich mache niemand einen Vorwurf daraus, ich stelle nur lG fest, nicht nur die Zeiten haben sich geändert, nein, auch die Auffassungen einiger Parteien zu den Fragen der Außenpolitik haben sich geändert, und es Ist schließlich ein gut Ding, das sich bessert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind damit einverstanden, aber man sollte, glaube ich, derartige Zitate dann auch zu Ende denken und zu Ende aussprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwar haben die Deutschnationalen in all diesen Debatten der drei letzten Jahre immer wieder den Versuch gemacht, neue Methoden der auswärtigen Politik ausfindig zu machen, uns neue Wege zu weisen, zum mindesten haben sie einen Versuch stets angekündigt, aber tatsächlich sind sie stets in den Ankündigungen und in den.
Anfängen steckengeblieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Graf Westarp auch gestern wieder von anderen Möglichkeiten, von anderen Wegen und dergleichen sprach, wir haben, so aufmerksam wir seinen Worten auch zuhörten, diese Möglichkeiten nicht kennengelernt und diese Wege nicht gesehen.
Er ist nicht einmal auf das zurückgekommen, was im vorigen Reichstag sein Fraktionskollege Herr v. Freytagh-Loringhoven als derartige neue Möglichkeiten uns vorgetragen hat.
Es scheint, daß Herr Graf Westarp diese Wege seines Freundes Freytagh-Loringhoven nicht gehen will.
Welche er aber gehen will, das hat er uns leider auch nicht gesagt.
1 v) Diese Ähnlichkeit in den Debatten, die fast bis zu einer gewissen Monotonie geht, beweist in der Tat, daß wir seit drei Jahren, was unsere speziellen Forderungen in der internationalen Welt betrifft, nicht weitergekommen sind.
Sie beweist nicht, um das gleich von vornherein zu sagen, daß auf dem Gebiet der allgemeinen Friedenssicherung und Kriegsverhütung keine Fortschritte gemacht sind.
Nach meiner Meinung ist der Friede Europas gesicherter denn am Anfang dieser Periode, da jeder Krieg und jede Kriegsgefahr mehr und mehr Angelegenheit aller Staaten geworden ist und da außerdem die vertragsmäßige Sicherung gegen Ausbruch eines Krieges von Jahr zu Jahr stärker geworden ist.
Diese Tatsache spricht allein schon gegen die Behauptung des Herrn Grafen Westarp, der hier mit erhobener Stimme feststellte, daß die ganze Politik, die in Locarno ihren Ausgang nimmt, von Grund aus verfehlt sei, und der meinte, die Erfolge seien ausgeblieben, die man erwartet, ja die man verheißen habe.
Aber selbst wenn Herr Graf Westarp mit dieser seiner Kritik der Locarno-Politik recht hätte, so darf doch wohl in aller Bescheidenheit daran erinnert werden, daß er und seine Partei die Mitverantwortung für diese Politik übernommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie vielleicht, ob es Ihnen angenehm ist oder nicht, noch einmal an die berühmten Richtlinien bei der Gründung der Regierung vom Januar 1927 erinnern Richtlinien, von den Deutschnationalen anerkannt —, in denen es ausdrücklich hieß: Fortführung der bisherigen Außenpolitik im Sinne gegenseitiger 70 460 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
Verständigung, Anerkennung der Rechtsgültigkeit des Vertragswerkes von Locarno, (hörll hört!
bei den Sozialdemokraten) loyale, gleichberechtigte Mitarbeit im Völkerbund.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wenn Sie also, Herr Graf Westarp, von Verheißungen und Enttäuschungen reden indem Sie diese Richtlinien unterzeichneten und anerkannten, übernahmen Sie die Mitverantwortung für die Verheißungen, (Zuruf von den Deutschnationalen: Nein, das Gegenteil haben wir ausgesprochen!)
und wenn Sie heute von den Enttäuschungen reden, so sind die Deutschnationalen für diese Enttäuschungen mitverantwortlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Wider.
spruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Verzeihen Sie, ich brauche Ihre Reden nicht!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Vor der Regierungsbildung wurde genau das Gegenteil festgestellt!)
—Ja, dann ist allerdings hier eine Zweideutigkeit vorhanden, die ich nickt zu erklären weiß.
Ich brauche Ihre Reden nicht zu lesen, ich halte mich an das Dokument der Ricktlinien: Sie erkennen die Friedens- und Verständigungspolitik an, Sie stellen sich auf den Boden von Locarno, und damit übernehmen Sie Mitverantwortung für Verheißung und Mitverantwortung für die Enttäuschung.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die VcrantWortung für die Vergangenheit haben wir ausdrücklich abgelehnt!)
—Die Verantwortung für die Vergangenheit, sagt Herr Gras Westarp, hätten die Deutschnationalen abgelehnt.
Aber sie haben an die Vergangenheit, die Gegenwart und die Zukunft angeknüpft, indem sie sich mit ihrer Unterschrift zu dieser Politik bekannten.
Ich weiß nicht, warum sie heute wieder von dem abrücken wollen, was sic vor eineinhalb Jahren gesagt haben.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Sie wollen nicht abrücken, und Sie wollen doch abrücken.
Sie haben sehr lange das schwierige Problem zu lösen gesucht, gleichzeitig Regierung und Opposition zu sein, (sehr gut!
und Heiterkeit links) und daran sind Sie, glaube ich, gescheitert.
Die Tatsache bleibt bestehen, und ich wiederhole sie immer wieder: Sie haben sich auf den Boden dieser Politik gestellt, Sie haben heute nicht das Recht, diese Politik in Grund und Boden zu verurteilen und die Verantwortung für ihre Erfolge oder Mißerfolge abzulehnen.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Aber nun wird die Deutschnationale Partei doch der gegenwärtigen Regierung Müller die Anerkennung nicht vorenthalten können, daß sie sich wenigstens bemüht hat,!
aus der Stagnation unserer auswärtigen Politik her- auszukommen.
Sie ist doch nach Genf gegangen, sie!
hat in Genf die Forderung der sofortigen Totalräumung der Rheinlande unter Berufung auf das Recht, unter Berufung auf die politische Lage gestellt.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr Schultz, was hat Ihre Partei denn getan, als (
sie in der Negierung wart 1 (Zustimmung und Heiterkeit links.)
Haben Sie in irgendeinem Moment auch nur den Versuch gemacht, die Gegenseite vor die klare und einfache Frage zu stellen: wollt ihr aus dem Rheinland heraus 1 gehen
Sie haben hier im Reichstag das gebe ich j zu verschiedentlich Reden gehalten.
Sie haben ge!
sagt: es muß etwas geschehen.
Aber als Sie die Mög) lichkeit hatten, etwas zu tun, haben wir vergeblich auf Sie gewartet.
Die gegenwärtige Regierung, die Regierung, in der die Sozialdemokraten sitzen, ist die erste gewesen, die versucht hat, das Halbdunkel der aus!
wältigen Politik zu erhellen.
Sie ist die erste gewesen, die die klare Forderung der Totalräumung vor dem versammelten Kriegsvolk in Genf aufstellte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Schwierigkeit für die Regierung und das Auswärtige Amt bestand in Genf darin, daß sie eine Erfüllung ihrer Forderung auf Totalräumung während der Genfer Verhandlungen kaum erwarten konnten.
Es war von vornherein klar, daß das Halbdunkel zunächst nur durch ein Nein der Gegenseite beseitigt wer den würde, und daß trotzdem dann die deutsche Regierung nicht in der Lage war von ihrem Willen rede ich gar nicht —.
eine andere Politik als die bisherige einzuleiten und durchzuführen.
Sie konnte und wollte es nicht, weil es keine andere Politik gab.
Ich nehme an, daß diese Situation vom deutschen Auswärtigen Amt vorausgesehen werden mußte und vorausgesehen worden ist.
Wenn die deutsche Regierung trotzdem diesen Schritt getan hat, so bewies sie dadurch, daß sie (v) den Willen hatte, ganz gleichgültig, wie die Antwort!
ausfiel, die Präzise Frage: »Wollt ihr unseren Ansprüchen auf Räumung der Rheinlande genügen
« in i die Debatte von Genf zu werfen.
Leute, die doch sonst!
für kühne Gesten, für mutige Gesten und für stolze Worte so außerordentlich viel Verständnis zu haben!
scheinen, müßten meiner Meinung nach hier ein Wort der Anerkennung für das Vorgehen der gegenwärtigen Regierung finden.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat nun in Genf nach Möglichkeiten gesucht, aus der Schwierigkeit der eben geschilderten Situation herauszukommen, dieser Situation ihre Schärfe zu nehmen.
Hüben und drüben ich betone ausdrücklich: auch drüben ist bei dieser Gelegenheit die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht möglich sei, zum mindesten einige Teile der besetzten Gebiete sofort zu räumen.
Darüber ist das ist ohne weiteres zuzugeben unter Delegierten und unter Journalisten verschiedener Nationen in Genf gesprochen worden, und dabei wurde auch die Frage jener berühmten »Kommission cks oonstntation et cle eonailintion« mit in die Debatte geworfen worden.
Der Herr Graf Westarp hat gestern erklärt, er verbitte sich derartige Verhandlungen und Unterhaltungen.
(Lachen links.)
Herr Graf Westarp hat gestern unter Zitierung eines Artikels, den ich im »Vorwärts« geschrieben habe, behauptet, daß ich selbst von derartigen Verhandlungen gesprochen hätte.
In Wirklichkeit habe ich ausdrücklich in diesem Artikel von privaten Unterhaltungen ge461 Reichstag.
18, Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(De.
Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä) sprachen, und Sie werden mir zugeben, Herr Graf Westarp: das ist etwas anderes als Verhandlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie das nicht zugeben, Herr Graf Westarp, dann bitte ich, Ihren Kollegen Herrn Professor Hoetzsch zu fragen, der ja im letzten Jahr mit in Genf gewesen und auch an privaten Unterhaltungen beteiligt gewesen ist (hört!
hört!
links und in der Mitte) in denen über die schwebenden Fragen gesprochen wurde.
Gerade weil wir als parlamentarische Mitglieder der Delegation in Genf anwesend sind, haben wir das Recht, ja haben wir sogar die Pflicht, ungebunden durch offizielle Bindungen mit der Gegenseite zu reden und uns mit ihr zu unterhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es ist selbstverständlich, daß dabei von dem grundsätzlichen deutschen Standpunkt nichts aufgegeben wird, aber ebenso selbstverständlich ist, daß wir uns bemühen, die Meinung der anderen festzustellen.
Ja, es ist auch selbstverständlich, daß wir in diesen nicht offiziellen Besprechungen versuchen, ob möglicherweise eine mittlere Pinie zu finden ist, auf der man sich einigen kann.
Wie stellen Sie sich dann die gauzen Genfer Dinge vor, Herr Graf Westarp
Sollen wir drei oder vier Parlamentarische Vertreter dort ruhig sitzen oder höchstens Spalier bilden für die offiziellen Beamten des Auswärtigen Amts oder der Reichskanzlei
Nein, dazu sind wir uns in der Tat zu gut, und ich glaube da im Namen und im Sinne aller Beteiligten zu sprechen.
(Zustimmung.)
(L Wir müssen das Recht haben, uns zu unterhalten und Besprechungen jeder Art zu führen, und wenn wir, wie es außerdem der Fall ist, von jeder dieser Unterhaltungen den zuständigen beamteten Persönlichkeiten Mitteilung machen, so können diese beamteten Persönlichkeiten sogar sehr dankbar sein für das, was wir dort tun.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Wenn nun aber Herr Graf Westarp sagt, er verbitte es sich, daß wir derartige Unterhaltungen führten, so scheint es mir, als ob er sich dabei in seinen Kompetenzen ein wenig irre.
(Heitere Zustimmung.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr Graf Westarp, mein Korporalschaftsführer sind Sie nicht, (Heiterkeit und sehr gut!)
und für mich hat das Wort »Der Graf hat 's verboten« oder »Der Graf hat 's erlaubt« nicht die allergeringste Bedeutung.
Was Sie sich von mir verbitten, ist mir Hekuba!
Damit werden Sie sich abfinden müssen, wie ich mich mit der traurigen Situation abfinden muß, nicht unter Ihrer Führung zu stehen.
(Sehr gut!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr bedauerlich!)
Wir sind in Genf, was die Frage der Räumung angeht, nicht weitergekommen oder weitergekommen nur insofern, als zum erstenmal dieses Problem nicht nur offiziell angeschnitten, sondern auch offiziell diskutiert worden ist.
Wir sind weitergekommen insofern, als das Problem der Reparationen zum mindesten angefangen hat, Gegenstand der Debatte zu werden.
Ich lasse mich gar nicht ein auf die Frage des zuuotlms, die oft genug erörtert wurde.
Deutschland bestand darauf, daß Reparation und Räumung nichts miteinander zu tun hätten.
Trotzdem wäre es Unfug gewesen, nachdem die Räumung abgelehnt war, nun aus eine Diskussion der Reparationen zu verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Erfreulicherweise ist das geschehen, erfreulicherweise befinden wir uns zum mindesten mitten in den Vorverhandlungen.
Wir wissen, daß die französische und englische These einstweilen nicht unbeträchtlich von der unsrigen abweicht.
Die Engländer sagen: wir müssen von Deutschland so viel bekommen, daß wir unsere Schulden an Amerika abtragen können.
Die Franzosen sagen dasselbe und fügen hinzu: wir müssen noch eine bestimmte Summe für den Wiederaufbau unserer zerstörten Gebiete herausholen.
Ich stimme in weitem Umfange mit dem überein, was Herr Kollege v. Rheinbaben über die zerstörten Gebiete gesagt hat, ich stimme in weitem Umfange mit der These überein, daß Deutschland in einer Weise vorbelastet ist, daß es nicht möglich ist, jetzt einseitig die französischen zerstörten Gebiete gegen uns ins Treffen zu führen.
Von deutscher Seite muß selbstverständlich von vornherein klargemacht werden: es kann sich für die Beratungen dieser Sachverständigenkommission nicht nur darum handeln, was die Gegenseite zu fordern hat oder zu fordern berechtigt zu sein glaubt, es handelt sich auch um das, was Deutschland leisten kann.
Und, meine Damen und Herren, Herr Graf Westarp hat recht: die Blüte der deutschen Wirtschaft ist bis zu einem hohen Grade eine Scheinblüte, die Täuschungen Hervorrufen kann.
Ich hoffe, daß die Deutschnationalen auch daraus die Konsequenzen ziehen und nicht einen Teil dieser bereits heute bankerptten Wirtschaft mit unendlich großen Staatssubventionen unterstützen wollen, Staatssubventionen, die letzten Endes doch auch zu Lasten des Steuerzahlers fallen, die also auch aus der deutschen Wirtschaft genommen werden müssen.
Ich könnte mir denken, daß, wenn die Interessenten an der Reparationsfrage auf der anderen Seite von derartig gewaltigen Subventio- nen hören, sie sagen werden: es ist doch unmöglich, daß es euch so schlecht geht, denn diese Subventionen müssen doch auch wieder hereingebracht werden, diese Subventionen kommen doch auch aus der Masse, die die Steuerzahler aufzubringen haben, die wirtschaftliche Lage muß demnach entsprechend günstig sein.
Wir haben also die These zu verfechten, daß es sich um die Frage handelt: was kann Deutschland wirklich leisten
Ich bin überzeugt, die Auseinandersetzung zwischen unserer Auffassung und der der andren wird wahrhaftig nicht leicht und wird wahrhaftig nicht einfach sein.
Ich glaube nicht, daß die Verhandlungen so schnell zum Ziele kommen, wie Optimisten es sich vielleicht vorstellen.
Wenn Herr Kollege v. Rheinbaben meint, es müßte zu den Sachverständigen ein besonderer Ausschuß von landwirtschaftlichen Interessenten hinzugefügt werden, so weiß ich nicht, ob das möglich ist.
Ich rief ihm zu, daß dann auch die Arbeiterinteressen besondere Vertretung finden müßten.
Sie sprechen von der Harmonie unserer Interessen.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Bon der Gemeinsamkeit!)
70 462 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Dr. Breitscheid.
Abgeordneter.)
»Gemeinsamkeit« ist ein deutsches Wort für das Fremdwort »Harmonie«.
Sie sprechen von der Gemeinsamkeit aber Sie werden verstehen: wenn diese Interessen so gemeinsam sind, dann könnten wir uns auf den Standpunkt stellen: es sollen Vertreter der Arbeiterschaft hingeschickt werden, die werden Ihre Interessen, die Interessen der Arbeitgeber ebensogut wahrnehmen.
Wenn man aber erst anfängt, für die einzelnen Stände und für die einzelnen Zweige der Wirtschaft besondere Kommissionen einsetzen zu wollen, dann werden Sie sich nicht wundern können, wenn die Arbeiterschaft ihrerseits auch einen ganz besonderen Einfluß auf die Zusammensetzung dieser Gremien ausüben will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Meinung ist es nicht, daß diese Gemeinsamkeit der Auffassungen besteht.
Es kann zur Not eine Gemeinsamkeit der Interessen bestehen, solange man in dem Sachverständigengremium verhandelt.
Sie hört auf, wenn nachher auf dem Wege über die Steuern die Kosten für die deutschen Leistungen aufgebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und schon deshalb haben wir den Wunsch, daß, wenn derartig verschiedenartige Gremien aufgezogen werden, auch unsere ganz speziellen Interessen dabei mitvertreten werden, womit ich mich nicht unbedingt auf Ihren Standpunkt von der Erweiterung des Sachverständigenkomitees stellen will.
Wir werden zu warten haben, zu welchem Ergebnis die Sachverständigenkommission kommt, ob eine Endsumme festgesetzt werden kann, ob die Idee der Kommerzialisierung, die gestern bekämpft wurde, die aber immerhin schon im Jahre 1924 in Thoirh von unserer Seite prinzipiell anerkannt worden ist, durchführbar ist.
Wir werden zu warten haben, ob man sich darauf beschränkt, zunächst die Annuitäten zu verringern.
Ich gehe nicht näher darauf ein.
Ich tue es vor allen Dingen aus einem Grunde nicht: wir vom deutschen Standpunkt aus haben den Wunsch, daß von Sachverständigen beraten wird, die politisch nicht gebunden sind, die nicht an Weisungen ihrer Regierung gebunden sind, sondern die Dinge aus ihrer persönlichen Kenntnis der Sache heraus erledigen.
Aber auch diese Tribüne ist eine politische Tribüne.
Und dann dürfen wir auch nicht so weit gehen, wie es der Herr Graf Westarp tat, daß wir von dieser politischen Tribüne aus von vornherein die Sachverständigen, die hinausgehen, in bestimmter Richtung zu binden und zu verpflichten suchen.
Und dann noch eins.
Auch der Herr Graf Westarp hat gestern von den Arbeitern gesprochen.
Er hat auseinandergesetzt, ein wie großes Interesse gerade die Arbeiterschaft an der Neuregelung der Dawes-Verpflichtungen hat.
Sicherlich richtig!
Aber eine Gefahr besteht darin, meine Herren gerade meine Herren aus dem Lager der Unternehmer —: Sie sind allzu leicht geneigt und ich glaube, das hat sich auch im nordwestdeutschen Eisenbezirk wieder gezeigt —, Ihren geringen Willen, das Existenzminimum der Arbeiterschaft zu erhöhen, stets mit den Verpflichtungen zu begründen, die uns aus den Dawes-Lasten erwachsen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie entdecken wie Graf Westarp Ihr gutes Herz für die Arbeiterschaft, Sie entdecken die schwere Not der Arbeiterschaft immer nur dann und gerade dann, wenn es sich um die Revision der Dawes-Lasten handelt.
Als wenn die deutsche Arbeiterschaft unter gar nichts (6 anderem zu leiden und zu seufzen hätte als unter den Lasten, die ihr von außen auferlegt werden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Enttäuschung von Genf ist diejenige über den Gang der Abrüstung.
Herr Dr. Stresemann hat zu diesem Punkte das Notwendige gesagt.
Wir unterschreiben insbesondere das, was er über die Abmachungen oder versuchten Abmachungen zwischen England und Frankreich hier ausgeführt hat.
In der Tat: die internationale Abrüstung stockt, und sie stockt seit langer Zeit.
Sie stockt, ehe sie in Gang gebracht worden ist.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit auch unserem ehemaligen Kollegen, dem Grafen Bernstorff, besonderen Dank für die mühevolle Arbeit aussprechen, die er in dieser Abrüstungskommission geleistet hat.
Wir hoffen, daß er noch lange in der Lage sein wird, sie weiter zu leisten.
Die Abrüstung stockt, und ich persönlich und ich nehme an, die meisten mit mir sind außerordentlich skeptisch über die weitere Entwicklung der gesamten Abrüstungsauseinandersetzung, und selbst wenn die Abrüstungskonferenz einberufen wird, und selbst wenn man zu einem Ergebnis gelangen wird, ich glaube nicht, daß uns dieses Ergebnis besondere Genugtuung bereiten wird, da die Differenz zwischen unserer Abrüstung und die Abrüstung der anderen immer noch sehr beträchtlich bleiben wird.
Ich persönlich möchte hinzufügen: ich sehe in der Frage der Abrüstung nicht die Kardinalfrage des Friedens.
Sicher ist sie von ungeheurer Bedeutung.
Sicher sind die Rüstungen eine gewaltige Kriegsgefahr.
(x Aber, meine Damen und Herren, was mir noch wichtiger ist als die Abrüstung, ist die Stärkung der Idee der internationalen Schiedsverträge und schiedsgerichtlichen Abmachungen.
Ich glaube, es ist unsinnig, darüber zu diskutieren, was zuerst kommt: die Sicherheit oder die Abrüstung.
Niemals wird eine Einstimmigkeit darüber zu erzielen sein, ob die Sicherung der verschiedenen Nationen tatsächlich so stark geworden ist, daß die Abrüstung erfolgen kann.
Wir wollen an der Abrüstung arbeiten, wir wollen aber gleichzeitig alles tun, die Sicherung zu fördern, die Garantie, daß internationale Verwicklungen nur auf friedlichem Wege durch organisatorische Schiedsgerichtsbarkeit beigelegt werden.
Wenn dann die anderen Nationen in der Ab rüstung weit hinter uns zurückbleiben, nun, meine Damen und Herren, dann können wir die anderen Völker bedauern, daß sie derartige Lasten auf sich nehmen.
Wir wollen aber unsererseits daraus nie die Konsequenz ziehen, nun auf deutscher« Leite aufzurüsten, um die Differenz auszugleichen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang ein Wort über den Kellogg-Pakt.
Der Kellogg-Pakt ist mit besonders pompösen Zeremonien in Paris unterzeichnet worden.
Gewiß, auch meine Freunde haben ihre Sympathie für diesen Kellogg-Pakt, nur überschätzen wir ihn nicht.
Wir glauben, er ist moralisch von hohem Wert, er ist eine schöne und gute Geste.
Sein Mangel besteht darin, daß insbesondere die Vereinigten Staaten nicht dem Völkerbund angehören und infolgedessen den Apparat zur Friedensvermittlung, den der Völkerbund zur Verfügung hat, nicht benutzen.
Das Wesentliche bei 463 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(X) diesem Kellogg-Pakt, wie bei allen anderen ähnlichen Verträgen ist, daß die Völker selbst hinter diesen Pakten stehen, daß sie den Willen haben, sie durchzuführen, daß sie sich darüber klar werden, und nicht die Regierungen allein, daß jeder Krieg ein internationales Verbrechen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wesentliche ist, daß die Völker daraus die Konsequenz ziehen, in demjenigen Staat den Angreifer zu erblicken, der unter Hinwegsetzung der Friedensvermittlungsmöglichkeiten zum Kriege schreitet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wesentliche ist, daß diejenigen, die sich über derartige Vermittlungsmöglichkeitcn hinwegsetzen, sich nicht nur vor der internationalen Welt, sondern vor ihren eigenen Völkern außerhalb des Rechtes stellen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denen in diesem Augenblick das Recht zur Anwendung aller Mittel des Widerstandes gegen eine derartige Regierung zusteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kellogg-Pakt und alle anderen Pakte bleiben ein Stück Papier, wenn der Wille innerhalb der Nationen nicht stark genug ist, sie zur Anwendung zu bringen.
Ich glaube, wir können auch am heutigen Tage wieder sagen, daß die Mehrheit dieses Hauses mit den Wegen einverstanden ist, die in den letzten Jahren auf dem Gebiet der auswärtiaen Politik gegangen worden sind, und daß wir wünschen, daß diese Wege weiter beschritten werden.
Wir begrüßen es, daß der Herr S) Außenminister Dr. Stresemann, von schwerer Krankheit genesen, sich wieder an seinem Platze und in seinem Amte befindet.
Wir hoffen, daß seine Kraft ausreichen wird, den schweren und dornenvollen Weg weiterzugehen.
Nach seiner gestrigen Rede sind wir überzeugt, daß er von der bisher eingeschlagenen Linie nicht abweicht.
Das sind, Herr Kollege Or.
Schreiber, keine Vorschußlorbeeren.
Herr Or.
Schreiber hat ja in seiner Rede zu Hamm von Vorschußlorbeeren für Herrn Stresemann gesprochen.
Wir haben weder Herrn« Ltresemann noch irgend jemand anderem Vorschußlorbeeren erteilt.
Wenn Sie aber schon einmal von Lorbeeren sprechen, so möchte ich Ihnen doch das eine sagen: Lorbeeren erhält man nicht nur, wenn man den ganzen Weg siegreich zu Ende gegangen ist, sondern man kann auch einen gewissen Anspruch auf sie erheben, wenn man sich mit Erfolg bemüht, in schwieriger Situation das zu tun, was notwendig ist.
Von Vorschußlorbeeren kann keine Rede sein.
Wir haben uns stets darauf beschränkt, die Politik des Herrn Do.
Stresemann zu unterstützen, weil sie in wesentlichen Punkten zurzeit mit der unsrigen übereinstimmt.
Nun sind ja gerade gegen das Auswärtige Amt bis in die letzten Tage hinein allerlei Angriffe in der B re sie und in einzelnen Reden laut geworden.
Der Herr Kollege Kaas ist gestern schon darauf eingegangen und hat einen großen Teil dieser Angriffe, soweit sie aus dem Lager ich sage nicht seiner Partei, aber der Presse seiner Partei kamen, zurückgewiesen.
Es war, wie es im Evangelium von dem Winde heißt: Man höret sein Brausen wohl, aber man weiß nicht, woher er kommt und wohin er geht.
(Heiterkeit.)
Man wußte nicht immer genau, richteten sich diese An- (v) griffe eigentlich gegen den Minister oder gegen seinen Stellvertreter, hatten sie die sachliche Politik des Auswärtigen Amts im Auge oder zielten sie mehr auf die Personalpolitik des Auswärtigen Amts
Der Herr Kollege Schreiber wird mir dankbar dafür sein, daß ich diese Dinge hier anschneide, weil er damit Stoff für seine zu erwartende Rede erhält.
Gerade der Herr Kollege Schreiber hat über die Personalpolitik des Auswärtigen Amts in Hamm einiges gesagt.
Er hat davon gesprochen, daß das Auswärtige Amt darauf aus sein müsse, die auswärtigen Vertreter mehr nach weltanschaulichen Grundsätzen zu ernennen, er hat eine Art weltanschauliche Weltkarte vor seinen Zuhörern entrollt.
(Zuruf.)
—Ja, das scheint mir etwas bedenklich zu sein.
Der Begriff »Weltanschauung« ist nicht ganz leicht definierbar, man weiß nicht so recht, ob nicht etwa dahinter ein bißchen Parteipolitik steckt.
Es scheint mir aber auch aus anderen Gründen etwas bedenklich zu sein, ganz ernsthaft gesprochen.
Wir können doch nicht Vertreter ins Ausland schicken je nach ihrem Glaubensbekenntnis oder nach ihrer Zugehörigkeit zu einer weltanschaulich orientierten Partei.
Worauf es ankommt ist doch, daß tüchtige Leute, fähige Menschen ausgesucht werden, (sehr richtig!
in der Mitte und links.
Zuruf von den Nationalsozialisten) —ich habe nicht den Ehrgeiz Ihnen aber fehlt nicht so sehr der Ehrgeiz als die Fähigkeit (Heiterkeit) fähige Menschen aus allen Lagern, aus allen Glaubens- gemeinschaften, vor allen Dingen aus allen sozialen Schichten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich liegen doch die Dinge nicht so, daß die Welt nur in einen katholischen und in einen protestantischen Teil zerfiele.
Es gibt auch Länder, wo andere Konfessionen herrschen, und wen sollen wir nach Konstantinopel schicken
(Heiterkeit.)
Einen Mohammedaner
Ich nehme an, daß sich in den Beständen des Auswärtigen Amts Allah ist groß (Heiterkeit) vielleicht auch ein Mohammedaner findet.
Wollen wir nach Moskau einen Atheisten schicken, um den Gründen Rechnung zu tragen, die auf dem Gebiete der Weltanschauung liegen
Wie wird es mit Jerusalem
Muß nach Jerusalem ein Katholik oder ein Jude gesandt werden
(Heiterkeit.)
Kurz und gut, diese Dinge führen sich selbst all ahgnrckum.
Ich glaube, wir kommen mit der weltanschaulichen Einteilung der Welt nicht weiter.
Aber die Tüchtigkeit soll entscheiden, und da stimme ich mit dem Herrn Kollegen Schreiber darin vollständig überein, daß es in der Tat notwendig ist, daß bei den Zulassungen zum auswärtigen Dienste Gelegenheit geboten wird, daß junge Menschen aus allen Klaffen und allen Ständen in diese Arbeit hineinkommen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20., November 1928.
464 (Ol '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
Das ist hmte nicht der Fall, wir sagen es ganz offen: es ist nicht der Fall.
Ich rede gar nicht von etwaiger Bevorzugung des Adels, aber es ist eine praktische Bevorzugung des Besitzes zu beobachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist selbstverständlich, solange man die Attaches so schlecht besoldet, solange man ihnen 250 Mark zahlt und damit die Verpflichtung verbindet, daß sie an soundso vielen repräsitativen Feierlichkeiten teilnehmen, wenn man ihnen im Unterricht sagt, bei welchem Schneider sie sich ihre Hemden machen lassen und bei welchem Schneider sie sich ihre Anzüge anfertigen lasten sollen.
Es ist keine Möglichkeit dafür vorhanden, daß auch Leute aus dem Arbeiterstande und Leute aus den Mittelklassen, selbst wenn sie fähig sind, in die Diplomatie hineinkommen, die sich ja bis heute noch immer so ein wenig für das Garde-Corps der ganzen Verwaltung hält.
Da Abhilfe zu schaffen und dafür zu sorgen, daß aus allen Schichten und aus allen Kreisen Leute in das Auswärtige Amt und in den auswärtigen Dienst hineingelangen, scheint mir ein dringendes Erfordernis auch Um unserer auswärtigen Politik selber willen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) auch um die auswärtige Politik auf der gegenwärtigen Linie zu halten.
Denn, Herr Minister, die Herren, die aus den Kreisen der Besitzenden und Vornehmen kommen, sind meistens nicht diejenigen, die am ehesten geneigt sind, gerade Ihre Politik zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
In denen ruht immer wenigstens der Keim einer Gefahr, etwas anderes zu wollen, als Sie es selber wollen.
Deshalb sprechen wir von diesen Dingen und deshalb halten wir auch ihre Erörterung im Zusammenhang mit der allgemeinen auswärtigen Politik für notwendig.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Ich glaube also, wir bleiben auf der Linie, die wir eingehalten haben.
Wir können heute keine abschließenden Betrachtungen über den Gang und das Ende der Reparationsverhandlungen anstellen.
Ich fürchte, wir werden uns über dieses Thema in diesem Hause noch sehr häufig zu unterhalten haben.
Wir bleiben auf der Linie, wir bleiben auf ihr als Deutsche.
Und wenn Herr Graf Westarp uns gestern zurufen zu müssen glaubte in Anlehnung an den sogenannten Großen Kurfürsten: Gedenke, daß du ein Deutscher bist!
so darf ich ihm zunächst sagen er ist leider nicht mehr anwesend —, daß die Berufung aus den Großen Kurfürsten niemals deplazierter war als in diesem Zusammenhang.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Dieser Große Kurfürst hat sich in einer Weise mit Frankreich zu verständigen versucht, die über die Verständigungsversuche der gegenwärtigen und aller vorhergehenden Regierungen weit hinausgehen.
(Abgeordneter Stnbbendorff: Unter anderen Voraussetzungen!)
Unter anderen Voraussetzungen, sagen Sie, Herr Stubbendorff, als großer Kenner der Historie.
Aber dann soll man unter den gegenwärtigen Voraussetzungen uns auch nicht mit einem Wort des Großen Kurfürsten kommen.
Der Große Kurfürst hat vor Frankreich wir können es offen aussprechen, denn bürgerliche Historiker haben es festgestellt gekrochen in einer Zeit, als französische Truppen am Rhein standen, (sehr richtig!
links und in der Mitte) in einer Zeit, als brandenburgisches Gebiet von den französischen Truppen besetzt war und in der wildesten Weise gebrandschatzt wurde.
Er hat sich mit den Franzosen verbündet gegen den deutschen Kaiser aus seinen partikularistischen brandenburgischen Interessen heraus.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Nein, nein, den Großen Kurfürsten können Sie der gegenwärtigen Regierung wahrhaftig nicht zum Vorbild hinstellen.
Wir wären sehr wenig damit einverstanden, wenn sie diesem Vorbilde folgen würde.
Wir gedenken daran, daß wir Deutsche sind.
Wir gedenken vielleicht anders daran als Sie (nach rechts), denn es scheint, daß Sie es als eine Art von Verdienst betrachten, Deutsche zu sein.
Nein, deutsch sein ist kein Verdienst,« tolz sein kann man nur auf etwas, was man selbst erworben hat, 'stolz sein kann man nicht auf den Zufall seiner Geburt.
Nichts, sagt Schopenhauer einmal, ist törichter als der Nationalstolz.
Wir denken daran, daß wir Deutsche sind.
Wir denken daran, daß wir den deutschen Ton mit in das internationale Konzert hineintragen müssen.
Wir denken daran, daß wir als Deutsche die Verpflichtung haben, mit für die Menschheit zu arbeiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken daran, daß es in der Tat etwas Höheres gibt als die einzelne Nation, und das ist die Gesamtheit der Menschen.
Wenn Deutschsein ein Verdienst ist, dann ist es für den Franzosen auch ein Verdienst, französisch zu sein.
Wenn Deutschsein ein Vorzug ist, dann müssen wir diesen Vorzug auch den Engländern, den Franzosen und den anderen Völkern zuerkennen.
Wir sehen die Gemeinschaft der Menschheit und wollen sie in der auswärtigen Politik zum Ausdruck gebracht wissen.
Wenn wir uns als Deutsche fühlen, und wenn wir auf unser Deutschtum stolz sein wollen, dann insofern, als wir verlangen, daß dieses Deutschland in seinen Arbeiten, in seiner Tätigkeit für die gesamte Menschheit und insbesondere für den Frieden der Menschheit an der Spitze marschiert.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger iLV), Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Die deutsche Außenpolitik stand in den letzten Monaten in einer schweren Krise und hat diese Krise noch nicht überwunden.
Daß sie sie noch nicht überwunden hat, ergibt sich aus den Ausführungen aller meiner Vorredner.
Denn ob man von einer Stagnation spricht, die eingetreten sei, wie es der Herr Kollege Breitscheid getan hat, ob man von neuen Parolen spricht, die notwendig seien oder werden könnten, wie es der Herr Kollege Rheinbaben angedeutet hat, ob man von dem Engpaß spricht, in dem sich, wie der Herr Kollege Kaas ausgeführt hat, die deutsche Außenpolitik zurzeit befinde, aus dem uns, wie er hoffte, der wiedergrnesene Reichsaußenminister herausführen werde, alles ist nur ein Ausdruck dieser schweren Krise.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Menstag dm h.
November 1 Ä28: tEmminger, Abgeordneter.)
(L) Wir werden einen Ausweg nur finden, wenn wir einen kurzen Überblick über die Gesamtweltlage überhaupt gewinnen.
Wie denkt das Ausland über die derzeitige Lage
Die zehnjährige Wiederkehr des Waffenstillstandstages und die aus diesem Anlaß in der ganzen Welt angestellten Betrachtungen haben uns ein 'interessantes Spiegelbild der im Ausland herrschenden Auffassungen gebracht.
Wie steht es mit dem Frieden
Hat der Gedanke des Friedens Fortschritte gemacht
In der Zeitschrift »Nord und Süd« hat sich der ehemalige französische Ministerpräsident lind jetzige Kriegsminister Painleve in der optimistischsten Weise über die Entwicklung des Friedensgedankens und seine Fortschritte geäußert.
Wenn ich mich aber andererseits erinnere, wie pessimistisch sich vor einiger Zeit Lloyd George und andere bedeutende Ausländer, namentlich auch Senator Borah, der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des nordamerikanischen Senats, ausgesprochen haben, so sind das ungeheure Unterschiede.
Ich erinnere mich an eine Waffenstillstandsbetrachtung der bedeutenden englischen Zeitung »Manchester Guardian«, die folgendes ausführte: »Zwar gebe es einen Völkerbund, aber trotz aller von ihm geleisteten guten Arbeit sei er immer noch mehr eine Hoffnung als eine Verwirklichung der aus ihn gesetzten Hoffnungen.
Die Tyrannei verberge sich heute noch weit unmenschlicher als früher unter der demokratischen Maske.
Noch immer pflügten große Flotten die Meere, Bombengeschwader verdunkelten den HimmelUnterseeboote lägen bereit, und Giftgase seien in Zylindern aufgespeichert.
Alles bereit für ein neues und schrecklicheres 1914!

« Der Artikel kommt zur Schlußfolgerung: »Es sieht in der Welt heute schlimmer aus (L) als im Sommer 1914.
« Ebenso ist die Beurteilung des Kellogg-Paktes in der ganzen Welt durchaus zwiespältig geblieben.
Es gibt Kreise, die ihn als den Beginn einer neuen Ara ansehen.
Es gibt Kreise, die wenigstens seine-moralische Bedeutung stark unterstreichen.
Ich könnte Ihnen aber auch aus führenden Blättern des Auslandes eine große Anzahl von Äußerungen vortragen, die ihn kaum der Tinte und des Papiers wert bezeichnen, die behaupten, er sei bis morgen vergessen.
Freilich war die Begleitmusik der europäischen Politik zum Kellogg-Pakt sehr mißtönend, und ich glaube, wenn man einen biederen Bauern des bayerischen Waldes an der tschechischen Grenze gefragt hätte, was er wohl vom Kellogg-Pakt und seiner Friedenssicherung denke, so würde er einen eine halbe Stunde über die tschechische Grenze geschickt haben, wo gerade im letzten Jahr die Anhäufung von Militär und militärischen Übungen ein Ausmaß erreicht hat, das notwendigerweise Besorgnis in der ganzen bayerischen Grenzbevölkerung Hervorrufen muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf vielleicht den Herrn Reichsaußenminister bitten, daß er gelegentlich auf diesen Punkt bei Unterhaltungen mit maßgebenden tschechoslowakischen Personen hinweist.
Wir haben uns jetzt nach langen Erörterungen mit dem tschechoslowakischen Staat über das Hafengebiet von Hamburg geeinigt.
Auch sonst wären dir Voraussetzungen zu einem friedlich-freundlichen Verhältnis gegeben.
Dazu stimmt es besonders schlecht, wenn nun fortgesetzt Truppenbewegungen bis auf wenige Kilometer von der Grenze entfernt vor sich gehen, um so schlechter, weil, wie man auch sonst die W ganze Weit beurteilen mag, das'doch sicher ist, daß fchf Deutschland und die Tschechoslovakei nie in einen Krieg kommen werden.
Ich glaube, es wird dem Herrn Reichsaußenminister nicht schwierig sein, darauf hinzuweisen, daß ausgerechnet im Zeitpunkt der Unterzeichnung des Kellogg-Paktes solche Bewegungen und Manöver an der Grenze gut unterbleiben könnten, und ich wäre ihm dankbar, wenn er eine freundliche Vorstellung erheben würde.
Unsere Stellung zum Kellogg-Pakt ist klar und offen gewesen.
Wir haben weder Vorbehalte gemacht noch bei uns gehabt.
Wir waren froh und stolz, als die Ersten unterzeichnen zu können, um damit unserem klaren Friedenswillen einen neuen, eindeutigen Ausdruck zu geben.
Wir brauchen den Frieden, wir wollen den Frieden, wir wollen Verständigung und nicht Gewalt, und wir wollen diesen Frieden nicht nur für uns, sondern für ganz Europa.
Der Herr Reichsaußenmimster wird sich ein Verdienst erwerben, wenn er zu seinem Teil daran mitarbeitet, daß in ganz Europa dieser Frieden erhaltm bleibt, denn wir wissen zu genau, daß bei den heutigen Verflechtungen ein Krieg in Europa sehr bald ein europäischer Krieg sein würde.
Wir stimmen mich durchaus der Waffenstillstandsrede des amerikanischen Präsidenten Coolidge zu, der sagte, daß noch nie der Krieg zu etwas geführt hat, das nicht besser mit der Vernunft hätte erzielt werden können.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun hat man gesagt: Was nützt denn der KelloggPakt
Er ist doch unvollkommen.
Er enthält weder die Möglikeit zu Sanktionen noch irgendeine Art des Verfahrens.
Es ist gestern wenn ich mich nicht täusche, vom Herrn Reichsaußenminister selbst aus- gesprochen worden, er werde so viel bedeuten, als die Nationen es wahr haben wollen.
Ich möchte das einschränken.
Der Kellogg-Pakt wird so viel bedeuten, so viel wert sein, als die Vereinigten Staaten aus ihm machen wollen.
Sie haben auch, losgelöst vom Völkerbund und den europäischen Methoden, mindestens bezüglich der Großmächte durchaus die Möglichkeit, einen Druck auszuüben, daß diese den Frieden erhalten.
Ich bin optimistisch, nachdem ich die Waffenstillstandsrrde von Coolidge gelesen habe, und gebe mich der Hoffnung hin, daß nicht nur er, sondern namentlich auch sein Mitarbeiter, Parteifreund und Nachfolger, der neugewählte Präsident Hoover, an seiner Stelle alles tun wird, um diesen Kellogg-Pakt nicht nur auf dem Papier stehen zu lassen.
Ich bin mir durchaus bewußt, daß dieses Vertrauen in die amerikanische Hilfe zugunsten des europäischen Friedens im deutschen Volke nicht überall verstanden wird.
Denn es ist unmöglich, sich am Tage der zehnjährigen Wiederkehr des Waffenstillstandes nicht zu erinnern, daß die 14 Punkte Wilsons etwas waren, auf Grund dessen wir den Waffenstillstand abgeschlossen haben, ohne daß wir im Friedensvertrag noch etwas davon sahen.
Es ist gar kein Zweifel und ich halte es auch in dieser Dtunde für zweckmäßig und notwendig, die ganze Welt darauf hinzuweisen —, daß der Vertrag von Versailles aus den Bruch eines feierlich abgeschlossenen Vorvertrages gegründet ist, und Laß er darin einen seiner größten und folgenschwersten Mängel hat.
Aber ich weiß auch aus dem Gespräch und aus Abhandlungen vieler führender Amerikaner, daß die Amerikaner sich durchaus ihrer Verantwortung bewußt 466 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928. lEmminger »Abgeordneter.)
sind, nachdem sie den Kriegsschluß herbeigeführt haben, nun auch für einen richtigen Frieden in Europa zu sorgen.
Gewiß, die Vereinigten Staaten haben den Versailler Vertrag nicht ratifiziert.
Sie haben ihren Präsidenten damals desavouiert sie haben völkerrechtlich keine Verantwortung, wohl aber Politisch.
Und im amerikanischen Volk besteht der richtige Gedanke, daß es immerhin moralisch mit verantwortlich ist.
Gerade bei der Würdigung des Dawes-Plans ist das in der amerikanischen Presse aller Schattierungen zum Ausdruck gekommen.
Auf alle Fälle können wir den Kellog-Pakt begrüßen.
Wir können in ihm einen Fortschritt des Friedensgedankens sehen.
Es ist ganz klar, daß sich in diesem Zusammenhang sofort die Frage erhebt: Wenn Deutschland friedensbereit ist, ist es dann nicht besser, überhaupt zum Pazifismus überzugehen
Bei der großen Friedenssehnsucht, die im deutschen Volke steckt, ist es erklärlich, daß die Frage des Pazifismus fast in allen Lagern eine gewisse Rolle spielt.
Wir haben aus der Debatte der letzten Woche gehört, daß nicht nur die Sozialdemokratie, sondern auch das Zentrum zur Frage des Wehrproblems wegen dieser L-trömungen erneut auch von Partei aus Stellung nehmen will.
Ich darf Sie, verehrte Anwesende, auf einen Satz in der von mir schon angeführten Rede des amerikanischen Präsidenten hinweisen, der einen utopischen Pazifismus mit einer sehr guten Begründung abgelehnt hat.
Er sagte: Man muß den Tatsachen ins Auge sehen.
Der angeborene Egoismus der Menschen ist längst noch nicht ausgeschaltet.
Sind dock die Mächte des Bösen noch äußerst einflußreich, und darum muß für eine ausreichende Landesverteidigung Sorge getragen werden.
Dieser Satz trifft aber viel mehr noch als für die Vereinigten Staaten für Deutschland selbst zu.
Deutschland ist das Land, das die größten und ungeschütztesten Grenzen in ganz Europa hat.
Deutschland ist das Land, das auch ohne seinen Willen die Jahrhunderte hindurch in den Krieg gezogen und jahrhundertelang der Schauplatz europäischer Kriege war.
Für Deutschland besteht angesichts seiner geographischen Lage im Herzen Europas ganz naturgemäß immer wieder die Gefahr, in einen irgendwo ausbrechenden Krieg hineingezogen zu werden.
Nicht nur zur Verteidigung an sich also, sondern schon zu einem besonderen Akt der Verteidigung: zur Wahrung der Neutralität ist es notwendig, daß wir unsere Wehrmacht in dem geringen Ausmaße, in dem uns der Versailler Vertrag eine solche erlaubt, nicht nur aufrechterhalten, sondern auch in einem solchen Zustand der Vollkommenheit erhalten, als es überhaupt möglich ist.
Das ist mit einer der Grundgedanken des Streites, der sich in der vorigen Woche um den Panzerkreuzer abgespielt hat.
Es ist klar, daß dieser Streit seine tiefsten Wurzeln in der Außenpolitik hat.
Ich habe schon früher einmal den Gedanken ausgesprochen und möchte ihn in diesem Zusammenhange noch ganz besonders unterstreichen: Ein Volk, das nicht den Mut und die Kraft aufbringt, seine Grenzen zu schützen, hat das Recht auf Selbständigkeit verwirkt.
Und darum schließen sich Defensive und vernünftiger Pazifismus nicht nur nicht aus, nein, sie bedingen sich gegenseitig.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieser Wille zur Selbstbehauptung, den jede Nation (O) haben muß, weil sie ein lebendiger Organismus ist, muß in einem gewissen Umfang ein Wille zur Machtentfaltung sein.
Allerdings braucht diese Machtentfaltung nicht immer nur militärischen Charakter zu haben ebenso wichtig, vielleicht sogar noch wichtiger ist der Wille zur inneren Geschlossenheit.
Wir haben es in einem merkwürdig einseitigen Krieg gegen uns, 1923 beim Ruhreinbruch, gesehen, was dieser Wille zur Geschlossenheit bedeuten kann.
Letzten Endes beruht die Macht jedes Staates auf der Opferwilligkeit, welche der einzelne Volksgenosse gegenüber dem Volksganzen aufzubringen bereit ist.
Das sind irrationale, das sind seelische Faktoren, ohne die man das Problem der Verteidigung Deutschlands inmitten Europas und die Stellung Deutschlands in der Außenpolitik überhaupt nicht erörtern kann.
Ich habe vorhin schon gesagt: Der KelloggPakt ist zweifellos ein erfreuliches Moment in der politischen Geschichte Europas dieses Jahres.
Ein gleiches kann ich aber von der Völkerbundspolitik der letzten Zeit nicht behaupten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sehen einen Rückschritt, einen Rückschlag, eine Krise auck des Völkerbundes, und ich wünsckte sehr, der Völkerbund möchte diese Krise erkennen, bevor es für ihn zu spät ist.
Ist doch die Bedeutung des Völkerbundes in der letzten Zeit vor allen aus zwei Gründen gewaltig zurückgegangen: Auf der einen Seite sehen wir neben dem Völkerbund und seinem Völkerbundsstatut das Auskommen einer ganzen Reihe von neuen merkwürdigen Bündnissen: Frankreich mit Polen und der kleinen Entente, sei es gegen Deutschland, sei es gegen Rußland, die kleine Entente gegen Ungarn, Italien mit verschiedenen anderen Staaten gegen Jugoslawien, die Oststaaten gegen Rußland.
Man hat mit einem kolossalen Aufwand von Sophistik und Dialektik -nachzuweisen versucht, daß alle diese Verträge nickt im Widerspruch zu dem Völkerbnndsstatut stehen.
Wörtlich genommen mag das zutreffen.
Daß sie aber mit dem Geist des Völkerbundes im Widerspruch stehen, darüber kann kein Zweifel sein.
Sie sind nur oberflächlich verdeckte Brandherde und in Wirklichkeit eine Abkehr von dem Gedanken des Völkerbundes.
Noch schlimmer ist die Haltung nicht nur des Völkerbundes allein, sondern namentlich seiner führenden Großmächte in der Frage der Abrüstung.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Völkerbundsmächte hätten alle Veranlassung, gerade dieser Aufgabe der Abrüstung treuer zu sein, als sie es waren.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Haben sie doch in der ganzen Zeit seit Jahren nur versucht, durch immer neue Schwierigkeiten das Problem hinauszuschieben und nicht zur Lösung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun gibt es außerhalb des Völkerbundes zwei Mächte, die Vereinigten Staaten und Rußland, die nickt Mitglieder des Völkerbundes sind, die sich aber anschicken, mehr und mehr in die Geschicke Europas einzugreifen, so daß sich die Achse der ganzen Außenpolitik Europas von dem Völkerbund mehr und mehr zu Amerika und Rußland verschiebt, und es ist ganz selbstverständlich, daß sich gerade für Deutschland, das aus vielen 467 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Ginininger, Abgeordneter.)
Gründen auf die Zusammenarbeit mit diesen beiden Mächten besonders angewiesen ist, damit automatisch die Bedeutung des Völkerbundes verringert, wenn er sich nicht seiner größten Aufgabe, der Abrüstung, mehr bewußt bleibt.
In dem sogenannte »französisch-englischen Kompromiß hat er diese seine Hauptaufgabe geradezu verraten.
Es richtet sich, was das Flottenabkommen betrifft, gegen Amerika, es richtet sich, was das Abkommen über die Reservisten betrifft, gegen Deutschland es richtet sich, was den Abschluß selbst betrifft, aber gegen den Völkerbund iin ganzen.
Gewiß ist im englische »Parlament in den Regierungserklärungen deutlich zum Ausdruck gekommen, daß das Kompromiß tok ist, tot aber nur bezüglich der Abmachungen über die Flottenabrüstung, nicht tot bezüglich der Militärreserven, und es ist mir ganz »»verständlich, daß der stellvertretende englische Außenminister die Bedeutung dieser Frage zwar ohne weiteres zugibt, aber erklärt, er setze sich, wen »er auch nickst gebunden sei, trotzdem nickst in der Page, irgend wie gegen den französischen Standpunkt anzukämpfen, er müsse die Hoffnung aufgeben.
Die Abrüstung und damit eine der wichtigsten Aufgaben des Völkerbundes übertzaupt ist damit aufgegeben und gescheitert.
Wenn die Abrüstung gescheitert ist, so erbebt sich die Frage: Ist den »nicht auch Locarno gescheitert
Die Abrüstung spielt für Deutschland, das zwangsweise abgerüstet hat, eine ganz besondere Nolle.
Denn wen »uns die Abrüstung im Versailler Vertrag auferlegt worden ist, so nicht als ein isolierter, nur gegen Deutschland gerichteter Akt, sondern als der Anfang der allgemeinen Abrüstung, lind um cs noch einmal zu unterstreichen: ist gerade im Locarno-Vertrag uns an Stelle dieses mehr moralischen ei », ich möchte sagen, klagbares Recht auf Abrüstung gegen die Locarno Mächte eigens zugesichert worden.
Infolgedessen muß man die Frage auswerfen: ist Locarno wirklich tot
Der Herr Kollege Rheinbaben, der hellte in sehr vorsichtiger Form hierüber gesprochen hat, hat vor kurzem in München über unsere Außenpolitik und den Völkerbund einen bemerkenswerten Vortrag gehalteil.
Er hat dabei eine recht interessante und auch aufklärende Unterscheidung ge macht zwischen dem sentimentalem- Locarno und den« ''lcalpolitischen ''Locarno.
Aber bevor wir diesen U »tersctzied verstehen können, scheint es mir notwendig z »sein, einen kurzen Rückblick auf die deutsche Außen Politik der letzten 10 Jahre zu werfen: denn die LocarnoPolitik und die Frage, ob und wie wir-sie fortsetzen, läßt sich ohne den Zusammenhang mit der übrigen deutschen Außenpolitik überhaupt nicht beurteilen.
Im ganzen müssen fünf denkwürdige Daten aus Momenten in der deutschen Außenpolitik auf dem Wege zur Frei heit herausgehoben werden.
Der Rapallo-Vertrag war der erste Schritt auf dem Wege ins Freie.
Unser ver etzrter Kollege Hellpactz hat in einem sehr interessanten Buch Die politische Prognose Deutschlands- mit Recht darauf hingewiesen, daß Rapallo weder einen Bündnisvertrag noch überhaupt sofortige greifbare Vorteile bot, aber trotzdem von ungeheurer Bedeutung war.
Er sagt: es war die Geste zweier Großmächte, durch die sie sich bei aller formalen Ohnmacht als solche legimitierten.
Herr Graf Westarp tzat vor kurzem die Frage aufgeworfen, ob wir eine Großmacht sind und ob es nicht ein Fehler ist, uns an die Seite der Großmächte zu stellen, obwohl wir keine Macht haben.
Ob wir uns als Großmacht bezeichnen oder nicht, wir sind Reichstag 1928.
118.
Sitzung.
zweifellos eine Großmacht dank unseres Volksbestandes, dank der Größe unseres Landes, dank der Tüchtigkeit unseres Volkes, aber namentlich dank der inneren Geschlossenheit Deutschlands, die, so sehr wir uns auch hier bekriegen leider viel zu viel —, Gott sei Dank dem Auslande gegenüber in anerkennenswerter Weise besteht.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieser Rapallo-Vertrag ist durch den Berliner Vertrag im Jahre 1926 in bedeutsamer Weise ergänzt worden.
Auch der Berliner Vertrag war kein Bündnisvertrag.
Ich teile die Auffassung des Herrn Reichsaußenministers, daß militärische Bündnisse überhaupt weder mit dem Völkerbund noch mit dem Locarno-Vertrag zu vereinbaren wären.
Aber cs war ein NeutralitätsVertrag, der Rußland und der Europa seitdem den Frieden gesichert hat.
Ich stimme durchaus dem Herrn Kollegen von Rheinbaben darin zu, daß es erwünscht wäre, wenn die russische Regierung und die russischen maßgebenden Kreise in Presse und Politik sich dieser zwei Taten und der wohltätigen und rettenden Folgen für Rußland stets bewußt wäre »und wenn vielleicht mit Rücksicht hierauf die Nervosität der russischen Politiker und die Grobheit der russischen Presse über zwar bedeutsame aber nicht lebenswichtige Fragen etwas gedämpfter sein würde.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der zweite wichtige außenpolitische Schritt war der passive Widerstand.
Gewiß eine Zeit des Leidens und auch der Verwilderung bei uns!
Namenloser, bis heute nicht gutgemachter Schade ist uns damals zugefügt worden in einem allem Völkerrecht hohnsprechenden einseitigen Kriege »litten im Frieden.
Ich halte es durchaus für richtig, daß in diesem Zusammenhange, wo es sich um Reparationen handelt, darauf hingewiesen wird, daß auch wir das Recht haben, von Reparationen zu sprechen, die wir verlangen könnten.
Ich habe aber die 'Auffassung, daß vielleicht gerade die Erinnerung an den Ruhreinbruch besonders unsern Gläubigern Veranlassung gibt, in ihrem eigenen Interesse Vorkehrung zu treffen, daß sich unter keinen Vorwand etwas Ähnliches jemals wiederhole denn es ist ganz ausgeschlossen, daß unsere Schuldverpflichtungen irgendwie wie man es so schön ausdrückt: kommerzialisiert« oder »privatisiert« werden, wenn nicht die zukünftigen Gläubiger die absolute Sicherheit gegen eine Wiederholung eines solchen kriegerischen Überfalles mitten im Frieden haben.
Hierzu müssen einzelne Teile des Friedensvertrags abgeändert werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspatrei.)
Wir wollen den Ruhreinbruch nicht ganz vergessen und wollen daraus eine Reihe von Lehren ziehen.
Aber an unseren friedfertigen Gefühlen wird diese Erinnerung nichts ändern.
Es ist mir eines der merkwürdigsten Phänomene in der deutschen Volkspsyche, daß trotz des 1000jährigen Krieges zwischen Frankreich und Deutschland und trotz aller Leiden und unnützen sadistischen Quälereien, die wir in den letzten Jahren noch erleben mußten, im deutschen Volke Sie dürfen hinhören, wohin Sie wollen nirgendwo ein Haßgedanke gegen Frankreich besteht.
Im Gegenteil, zu der Zeit, wo wir gegen Frankreich im Kriege standen, achteten und anerkannten wir den tapferen Gegner, und aus dem Munde von Tausenden Soldaten habe ich gehört, wieviel schöner es wäre, wenn statt des 1000jährigen Gegen l 468 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928. lEmrninger, Abgeordneter.)
satzes zwischen Frankreich und Deutschland ein lOOOjähriger Frieden bestanden hätte oder wenn wir mit einem so tapferen Feinde verbündet wären.
Der positive außenpolitische Vorteil unseres passiven Widerstands bestand in der Erkenntnis der Welt, daß selbst ein entwaffnetes Volk, wenn es einheitlich und geschlossen ist, eine ungeheure Macht darstellt.
Ich darf hier eine Parallele ziehen.
Vor mehr als 100 Jahren hat Ruß land den großen Napoleon, indem es einer Schlacht aus wich, durch den Rückzug bis tief ins Furiere besiegt.
1923 hat sich die Macht eines wenn auch entwaffneten und daniederliegenden, so doch geschlossenen Volksganzen als ein realer außerpolitischer Faktor bewährt.
Eine weitere bemerkenswerte Tat in unserer außer politischen Geschichte, die ihre Nachwirkungen bis heute zeigt, ist die Stabilisierung.
Das Wunder- der Rentenmark war nicht bloß innenpolitisch von Bedeutung, seine außenpolitische Bedeutung war noch viel größer.
Ein Staat ohne gesicherte Währung ist außenpolitisch ohnmächtig.
Wir haben aus eigener Kraft stabilisiert, und es ist ganz zweifellos, daß wir damit unser Ansehen in der ganzen Welt ungeheuer gestärkt und vieles von dem, was in den Fahren der Verwirrung und des Elends an Verfallserscheinungen vom deutschen Volke zu beklagen war, ohne weiteres ausgelöscht haben.
Aber diese Stabilisierung führte zwangläufig zum DawesPlan, 'denn wenn wir auch aus eigener Kraft stabilisieren konnten, so ergab sich sofort, daß wir die Stabilisierung nicht durchhalten konnten, wenn wir nicht gegen Diktat und Sanktionen völkerrechtlich gesichert waren.
Und wer die Stabilisierung wollte, darf nie Klage erheben gegen einen, der diese Stabilisierung durch den Dawes-Plan, den damals einzig möglichen außenpolitischen Weg der Sicherung, auch gesichert hat.
Verehrte Anwesende!
Der Dawes-Plan war damals i »bezug auf Fahresleistuug und Endung ein Provisorium, er ist nur als solches angenommen worden, der Charakter als Provisorium ist garantiert, und es sind im Dawes-Plan selbst eine Reihe von Sicherungsmaßnahmen eingesetzt.
So konnte man das Erperiment versuchen.
Heute stehen wir vor dem Zwang, ihn zu einem Definitivum abzubauen.
Als fünftes, wichtigstes und umstrittenstes Moment der deutschen außenpolitischen Geschichte kam 192.
1, unter Führung von Luther und Stresemann, Locarno hinzu, bestritten in seiner Entstehungsgeschichte und wir haben ja heute die gegenseitige »Vorwürfe von rechts und links gehört —, bestritten in der politischen Verantwortung.
Man kann behaupten, wir sind vielleicht zu früh in den Völkerbund eingetreten, und iw habe im Auslande von uns wohlwollenden, in der Außenpolitik erfahrenen Ausländern in der letzten Zeit diese Auffassung wiederholt vertreten höre ».
Man kann sagen: cs wäre vielleicht besser gewesen und vielleicht wären wir heute weiter, wenn der leere Stuhl noch ein oder zwei Fahre leer geblieben wäre.
Das mag auf sich beruhen daß aber der Völkerbund trotz aller fehlerhaften Anlage de »Keim zu einem Fortschritt der Menschheit darstellt, kann nicht bestritte »werden, und vielleicht war Locarno für uns unter keinen Umständen zu vermeiden.
Wenn aber ein Mitschöpfer der Locarno-Politik, der frühere englische Botschafter Lord d'Abernon, in einem interessanten Aufsatz schreibt »Zurück zu Locarno!
«, so gilt das er hat das in einer deutschen angesehenen Zeitschrift veröffentlicht nach meinem Dafürhalten nicht für die deutsche, sondern vielmehr für die englische und fran-« cy zösische Außenpolitik.
Denn wir, verehrte Anwesende, haben uns von dem Kern der Locarno-Politik nicht entfernt.
Freilich, da kommt nun der Unterschied zwischen dem »sentimentalen« und dem realpolitischen Locarno des Herrn Kollegen v. Rheinbaben.
Was wollte das sentimentale Locarno
Das sentimentale war die Hoffnung auf die Rückwirkungen.
Fcb darf doch in diesem Zu sammenhange erinnern an einen Antrag der Bayerischen Volkspartei Nr.
1551 vom 27.
November 1925, der den Völkerbund durchaus als eine Institution anerkannte, der es auch als notwendig anerkannte, zum Völkerbund eine positive Stellung zu nehmen, trotz aller Fehler, die er hat, der aber den Eintritt davon abhängig wissen wollte, daß diese nebelhaft versprochenen, nicht völkerrechtlick und nickt vertraglick bindenden, aber auf Männerwort versprochenen Rückwirkungen vorher etwas greifbarer sein müßten.
Und wenn damals die verehrten Herren von links und von der Mitte diesem Antrag zugestimmt hätten, dann brauchten sie fick heute nickt über so viele Enttäuschungen der Locarno Politik zu beklagen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.
j Kein Geringerer als der frühere Reichskanzler Luther, also einer der Mitbeteiligten am Abschluß des LocarnoVertrages, hat schon vor eineinhalb Fahren ausgesprochen: wir sind betrogen worden, betrogen worden bezüglich alles dessen, was der Herr Kollege v. Rhein haben das »sentimentale- Locarno nennt.
Darf ick aber dock die Frage an den Herrn Kollegen v. Rheinbabeu richten ich sehe ihn gerade nicht —: wer war es denn, der dieses »sentimentale- Locarno unterstützt hat, , der uns mit dem »sentimentalen »das realpolitische schmackhaft gemacht hat
Wer war es, der dem ganzen deutschen Volke die Hoffnungen auf- das sentimentale Locarno so hock gesteigert hat
Fch komme zum realpolitischen Locarno, und, ich muß sage », ich bin durch die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp in einem Punkte gestern beruhigt worden.
Realpolitisches Locarno heißt nämlich, daß alle die völkerrechtlichen Necktsbeziehungcn, die in dem Vertrag von Locarno selbst enthalten sind, ohne Rücksicht auf das, was abseits davon noch unverbindlich zugesagt wurde, bestehen bleiben.
Das sind zunächst Vorteile für Frankreich, nämlich die freiwillige Anerkennung seiner Wcstgrenze.
Es ist für Frankreich und für Deutschland die Garantie der Westgrenze durch England, und ich freue mich, daß der Herr Graf Westarp ausdrücklich betont hat, daß er weder an der völkerrechtlichen Gültigkeit noch an den daraus sich ergebenden völkerrechtlichen und außenpolitischen Konsequenzen das geringste rütteln will.
Fnsolgedessen ist auch der Streit, der sich heute erhoben hat, ob auch die Reckte für Locarno und die Enttäuschungen von Locarno verantwortlich ist, und ob das in der Regierungserklärung von 1927 stand, durchaus gegenstandslos.
Die Rechte übernahm das realpolitische, nicht das sentimentale Locarno.
Denn selbstverständlich wäre cs verhängnisvoll, wenn wir das wenige Gute, was aus Locarno sich für uns ergibt, was aber doch von folgenschwerer Bedeutung ist, nämlich die Garantie der Westgrenze durch England auch für uns, in irgendeiner Form entwerten wollten.
Briand hat damals im französischen Parlament seine Sicherungswünsche durch den Locarno-Vertrag als erReichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
1 stoß (Emminger, Abgeordneter.)
'(ä.)
füllt bezeichnet.
Das ist deswegen wichtig, weil damit sowohl bei der Frage der Räumung wie bei den Reparationen die Sicherungsfrage unter allen Umständen auszuscheiden hat und in keiner Form jemals wieder erscheinen darf.
Uni die Erfüllung des feierlichen Versprechens der Abrüstung sind wir allerdings geprellt.
Nun kommt als letzte Etappe die unfreundlichste: die Herbsttagung des Völkerbund 1928, der Rückschlag vom 16.
September, ausgelöst durch den Kompromiß zwischen England und Frankreich.
Wenn auch der Koni promiß, wie die englischen Regierungsmänner behaupten, tot ist daß er leider nicht ganz tot ist, habe ich vorhin ausgeführt —, so ist es schon ungeheuer erschütternd, daß innerhalb Locarno und innerhalb des Völkerbunds überhaupt, wenn auch nur zeitweilig, ein solcher Kompromiß möglich war.
Gewiß, man hat die ganze Sache schon einige Wochen vorher an äußeren Momenten vorausahnen können.
Es wehte sofort ein ganz anderer Wind.
Ich erinnere mich au die Reden, die ich in Frankreich anfangs August dieses Jahres bei dem Besuch der Schlachtfelder durch die Verbündeten, die in einer großen Anzahl gekommen waren, gelesen habe, bei denen man hätte meinen können, daß man nicht 10 Fahre, sondern zwei Monate nach dein Weltkrieg wäre.
Feh erinnere an die berühmten gemeinsamen Manöver, bei denen ich die militärische Bedeutung weniger unterstreichen will als die Tatsache, daß englische Truppen zum ersten Male überhaupt an gemeinsamem Manöver teilgenommen haben, und zwar in einer militärisch so lächerlich geringen Anzahl, daß man ohne weiteres ersehen konnte: hier handelt es sich nicht etwa um militärische Übungen, sondern um eine reine Demonstration gegen Deutschland.
Ich erinnere an die herausfordernden Reden der Befehlshaber der französischen Besatzungstruppen.
Ich erinnere au all das, was in Genf vor sich gegangen ist, an das Versagen des Völkerbunds in der Räumung, in der Abrüstung, in der Minderheitenfrage.
Man wollte uns vor den Kopf stoßen, um zu beweisen, daß ein neuer Wind wehe.
Es bleibt übrig das vom Herrn Reichskanzler angeschnittene große Reparationsproblem.
Fm Interesse der ganzen Welt soll an Stelle des Provisoriums das Defiuitivum treten.
Gegenüber der Frage, ob nicht das Reparationsproblem zu früh angeschnitten wurde, behaupte ich, es war höchste Zeit, es anzuschneiden.
Fn diesem Zusammenhang sind allerdings einige Vorgänge besonders interessant.
Lloyd George hat in den letzten Tagen im englischen Parlament eine aufsehenerregende Rode gehalten.
Er ist zwar Führer einer Oppositionspartei, und man kann natürlich die Reden eines Oppositionsführers nicht in allem für sich in Anspruch nehmen, denn sie sind häufig von inuerpolitischen Gesichtspunkten diktiert.
Aber Lloyd George hat vor mehreren Wochen durch fast die ganze europäische Presse einen großen Artikel gehen lassen mit der Überschrift: »Das Rheinland muß geräumt werden.
« Wir sind nicht von Verfolgungswahn befangen, aber natürlich interessiert.
Darum sind die ruhigen Darlegungen eines nicht interessierten bedeutenden Ausländers besonders bedeutsam.
Fch kann es mir daher nicht versagen, so wie er sich die Situation angesehen hat, einen kleinen Teil dieses langen Artikels auch hier zu zitieren.
Er schreibt: Britische, französische und belgische Truppen befinden sich im Gebiet einer befreundeten Macht, eines Mitgliedes des Völkerbundes, eines Vertrags- (O) Partners des Locarno-Abkommens und Mitunter- Zeichners des Kellogg-Paktes, einer hochzivilisierten demokratischen Republik.
Diese Truppen halten gemeinschaftliche Manöver auf deutschem Boden ab, Manöver, in denen ein imaginärer Krieg gegen einen imaginären deutschen Angriff ausgefochten wird.
Sie verhaften und verbannen deutsche Bürger, sie mischen sich in die Freiheit der Presse und hindern den Bäu von Brücken und Eisenbahnstationen, sie halten Zimmer, Häuser, Hotels und Kasernen besetzt, die in einem Lande, das schwer unter Wohnungsnot leidet, bitter gebraucht werden.
Und all dies tun sie in der Hoffnung, daß unter dem Druck der seinen Bürgern auferlegten Leiden Deutschland schwach werden und einen höheren Preis für die Beendigung dieser Leiden anbieten würde.
Das ist nicht bloß eine prägnante, kurze Schilderung alles dessen, was unsere tapferen Brüder im besetzten Gebiet an Unbill immer noch zu leiden haben es ist auch die Tendenz, warum das alles gerade jetzt in so besonders unfreundlicher Weise geschieht, genau herausgearbeitet.
Demgegenüber ist es überflüssig, zu untersuchen, ob es richtig war, daß der Herr Reichskanzler nach Genf ging, ob es nicht besser gewesen wäre, daß man nicht in so- großer Aufmachung dort hinging.
Wir jedenfalls danken dem Herrn Reichskanzler für seine zweifellos tapfere, die Interessen Deutschlands wahrende Rede.
Wir wünschten nur, seine Parteifreunde würden auch so denken.
Wir wollen auch nicht vergessen, daß die Reparationsfrage nicht nur von uns angeschnitten, sondern auch von französischer Seite aktualisiert worden ist, die in die zweifellos schwierige M) Lage versetzt ist, entweder den französisch-amerikanischen Vertrag zu ratifizieren, oder aber in kurzer Zeit irgendwoher 100 Millionen Dollar zu bekommen, um damit die im Sommer nächsten Fahres fällige große Rate der schulden an Amerika zurückzahlen zu können.
Fn folgendesten ist es durchaus begreiflich, daß auch Frankreich an der Bereinigung des Reparationsproblems ein großes Fnteresse hat.
Die Verhandlungen werden schwer sein, und es wäre ungeschickt, ihnen durch positive Formulierungen vorgreifen zu wollen.
Aber der Herr Kollege v. Rheinbaben hat heute einen merkwürdigen Vergleich gebraucht.
Er hat davon gesprochen, daß Odysseus sich gegenüber allen Verlockungen die Ohren verstopfen müsse, damit er trotz aller Sirenengesänge das Schifflein richtig steure.
Soweit ich die Odyssee kenne, war die Sache etwas anders, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei Heiterkeit) und es ist zweckmäßig, das auch richtigzustellen.
Nein, Odysseus mußte zuhören er wurde aber gebunden, damit er vom richtigen Wege nicht abweiche.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Fch halte es für notwendig, daß wir wenigstens negativ den Herrn Reichsaußenminister und die Reichsregierung etwas binden, indem wir aussprechen, was nicht geschehen darf.
Lassen Sie mich da kurz wenigstens einzelnes herausnehmen, was nicht, was unter keinen Umständen als Ergebnis dieser jetzt beginnenden Besprechungen erscheinen darf.
Zunächst: Kein Ost-Locarno!
Herr Kollege v. Rheinbaben und gestern auch Herr Graf v. Westarp haben auf die Bemühungen Polens hingewiesen, 71 470 l 8.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
Reichstag.
lEmminger, Abgeordneter.

sich hier wieder zu allen möglichen Zwecken einzuschalten.
Dann: Keine Bezahlung für die Räumung!
Das besetzte Gebiet war tapfer genug, zu sagen: »Wenn unsere Gegner etwas erpressen wollen für die Räumung, so laßt die Fristen ablaufen.
Wir danken ihnen, wir danken es namentlich auch der Pfalz und dem Saargebiet, die als die dritte Zone die Leiden der Besatzung am längsten ertrage »müssen.
Sie werden infolgedessen unsern Antrag verstehen, der heute mit zur Debatte steht, daß wir alles tun wolle », was in unsern Kräften steht, um wenigstens finanziell durch rasche, ständige Hilfe des Reicks den besetzten Gebieten die Unbill der Besatzung soweit als möglich zu er leichtern.
Ein Weiteres: 1 Es darf nichts abgeschlossen werden über den Versailler Vertrag hinaus, und namentlich würde ich es für ein unendliches Unglück halten, wenn wir neuerdings eine Daucrbelastung für einen nur vorübergehenden Augenblickserfolg eingehen würden.
Keine Teillösung, sonder »eine Endlösung!
Wir dürfen darauf hinweisen, daß wir schon durch den Dawes-Plan ein Recht auf Festsetzung der Gesamtsumme und ein Reckt ans Herabminde rung unserer Leistungen haben, wenn sie die deutsche Leistungsfähigkeit übersteigen.
Daß sie die deutsche Leistungsfähigkeit übersteigen, steht heute fest, obwohl umgekehrt auch feststeht was der General agent jedesmal pünktlich quittiert —, daß wir bei den bisherigen Zahlungen nicht eine Minute im Rückstände geblieben sind.
Aber unsere Leistungsfähigkeit ist ungeheuer überschätzt.
Wir haben bis jetzt nur leisten können mit Auslandskrediten, und kein Geringerer als der amerikanische Präsident Evolidgc hat in seiner von O) mir schon erwähnten Waffenstillstandsrede die Gläubiger Deutschlands darauf hingewiesen, daß, wenn Deutschland bis jetzt 1, 3 Milliarden Dollar bezahlt hat auf Grund des DawcS-Plans, 1, l Milliarden davon mit amerikanischem Gelde gezahlt worden sind.
Ich leugne die Wirtschaftsblüte Deutschlands in einzelnen Teilen nicht, aber sie ist eine Scheinblüte, weil sie nur mit ausländischem Kapital geschaffen werden konnte und eine ungeheure Verschuldung mit ungeheurer Zinslast ihr gegenübersteht.
Ich darf zu der Frage der Scheinblüte mit kurzen Andeutungen all das wiederholen, was bei der Frage des Metallarbciterkvnfliktes und was auch gestern noch einmal in der Rede des Herren Grafen Westarp und heute in der Rede des.
Herrn v. Rheinbaben ausführlich wiederholt worden ist, wieviel Not, wieviel Elend im Deutschen Reich besteht als Rückseite dieser Scheinblüte, daß die wertvolle Schicht des deutschen Mittelstandes durch die Inflation käst vollständig vernichtet wurde.
Ich weise hin auf die kolossalen Bedrängnisse unserer Landwirtschaft, auf alle bie großen wirtschaftlichen Nöte, die Zusammenlegung von Dutzenden von früheren bedeutenden Aktiengesellschaften auf ein Minimum ihres früheren Kapitals, ich brauche es nicht einzeln weiter auszuführen.
Ich frage nur das eine und das erfüllt mich mit großer Sorge —: wo bleibt gegenüber ber Tatsache, daß der Dawes-Plan in Wirklichkeit nicht funktioniert, weil er nur mit ausländischem Kapital bestritten werden konnte und kann, der Herr Reparationsagent
Ich teile vollkommen die Auffassung des Herrn Grafen Westarp, daß seine Berichte ganz ausgezeichnet sind in dem, was sie positiv bringen.
Ich bin aber sehr besorgt, daß er, der zweifellos ein bedeutender Kenner der ganzen deutschen Wirtschaft ist (6) lind dem infolgedessen bieses Nicbtfnnktioniere »des Dawes-Plancs gar nicht unbekannt bleiben konnte, nur in einer ganz nebensächlichen Bemerkung darauf hinweist, daß vielleicht der Dawes-Plan nicht so gut hätte funktionieren lönnen, wenn Deutschland nicht so be deutende AuSlandStapitalicn bekommen hätte.
Deswegen ergibt sich eine letzte Forderung im Interesse der deutschen Wäbrung und als Schutz gegen die Überschätzung unserer Sckeinwirtschaftsblüte: unter keinen Umständen Verzicht auf den Transferschutz.
iSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Nun gestatten Sie mir, verehrte Anwesende, zum Sckluß einige kurze Nutzanwendungen aus der ganzen außenpolitischen Situation für unsere Innenpolitik.
Zunächst eine kleine Belehrung an den Steuerzahler.
Wenn wir jährlich 2.
300 Goldmillionen zahlen müssen, dann wird schließlich jeder Steuerzahler verstehen, warum die Stenern so drückend sind und warum die Reichsregierung und der Reichstag in de »nächste »Wvcken sich die Köpfe zerbrechen müssen, wie das Defizit gedeckt werden kann, und daß es oft unmöglich ist, den berechtigstcn Steuerwünschen mit Rücksicht auf die ungeheuer drückenden Reparationslasten entgegenzukommen.
Wenn unter diesem Gesichtspunkt die Herren Frick und Geilossen anstatt ihres Antrags Nr.
490 eine Entschließung beantragt hätten, daß die Reichsregierung bei den internationalen Verhandlungen ans die Steuer last, ans die Nöte der verschiedenen angeführteil Schichten Hinweisen sollte, so könnte man ihnen durch aus zustimmen.
Aber der Antrag Nr.
490 ist ja rein agitatorisch und nickt ehrlich gemeint, er ist ein grober Unfug.
1'l Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Es ist eine Spekulation auf die Dninmheit der Wähler, (erneute Zustimmung in der Mitte) bei der sich die Herren verrechnen werden.
Denn daß wir weder jetzt noch sonst irgendwie die Zahlungen ans dem Dawes-Plan vollständig einstellen können, ohne Deutschland, nicht nur die deutsche Wirtschaft, sondern das Deutsche Reich aufs schwerste zu gefährden und in die größte außenpolitische Not und Gefahr zu stürzen, weiß heute jedes kleine Kind in Deutschland.
(Zustimmung.)
Einen derartigen Unsinn müssen wir infolgedessen ablehnen.
Ich komme nun zu einer kleinen Bitte an die »NnrPolitiker«.
Ich bitte sie, den Reparationsagenten und die qualvolle, um nicht zu sagen, verzweifelte Lage, in die uns die Reparationen gebracht haben und noch ans lange Zeit bringen werden, nicht als Vorspann zu benutzen zu allen möglichen innerpvlitischen Forderungen.
Der Herr Kollege Dr. Breitscheid hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das Existenstminimum der Arbeiter nicht damit abgelehnt werden kann, daß die Reparationsverpflichtungen so drückend seien.
Ich darf nur ganz kurz einen Punkt streifen: Reichsreform kann bestimmt unter Vorspann des Reparationsagenten nicht gemacht werden!
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich würde es für einen ganz bedenklichen Mißgriff halten, wenn das geschehen würde.
Ich bitte aber doch, wenn der Herr Reparationsagent aus eigenem auf 471 Reichstag.
18.
Sitzung.)
§mminger, Abgeordneter.)
solche Fragen kommen sollte, ihn darauf hinzuweisen,!
daß gar nichts erspart wird, wenn an Stelle der Länder!
das Reich selbst alle die Aufgaben erfüllt, die jetzt die j Länder erfüllen, die es erfüllen muß, weil es Notauf!
gaben der deutschen Kultur sind.
« Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein Drittes ist die Sorge um die Ostgrenze.
Ich ge j stehe, daß ich aufs tiefste darüber besorgt biu, daß zwischen den Versprechungen einer Sicherung der Ostgrenze und den Tate »auf diesem Gebiete ein so großer Unterschied besteht, Ich kann das nickt näher ausführen, weil meine Redezeit abläuft.
Aber cs ist eine Mahnung an l den preußischen Innenminister für Ostpreußen, au de »bayerischen Innenminister für unsere an die Tschecho slvwakei angrenzenden Gebiete.
Es ist auch eine Mab!
uung an den Ostaussckuß und den Haushaltsausschuß.
Was nicht nur militärisch, sondern z.
B. auch im Wege der versuchten Überfremdung des Grund und Bodens an der tschechisch bayerischen Grenze und an der oft preußischen Grenze und am Korridor vor sich geht, ist ein Punkt, der der ernstesten Aufmerksamkeit bedarf.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Als Letztes darf ich erwähnen: 1 Einigkeit und Ge- schlosienheit gerade auf dem Gebiete der Außenpolitik ist das einzige, was uns retten kann.
Wir sind in dieser Beziehung keine Parteipvlitiker.
Wir empfinden keine bä mische Schadenfreude, wenn unser vereinter Reicks-!
kanzler Müller in Genf eine ungewöhnliche, um nickt zu sagen: entgleiste Antwort von dem französischen Außen minister bekommen bat.
Wir verschanzen uns nicht da j yinter, daß wir sagen: Nun ja, es ist ein sozialistischer!
Reichskanzler.
Nein, meine vereinten Anwesende », es ist unser Reichskanzler, der Reichskanzler des Deutschen j Reichs, für de »wir alle das gleiche empfinde », sobald er als.
Vertreter Deutschlands dem Ausland gegenüber j tritt, für den wir alle eintreten, und dem gegenüber wir allen politischen Streit unter allen Umständen beiseite lassen müssen.
Genau dasselbe gilt für den Herrn Reichsaußenminister.
Wir freuen uns, daß er wieder j gesund ist.
Daß wir in vielem mit seiner Innenpolitik j nicht einverstanden sind, weiß er.
Er weiß auch, daß wir!
ihm, wenn er beute wieder in Bayern kandidieren!
müßte, (Heiterkeit) wayrsckeinlich wiederum kein Mandat garantieren konnten.
Aber in den Fragen der Außenpolitik wollen wir alle zusammenhalten und diese innerpolitischen Mei nnngsvcrschiedenheiten zurückstellen.
Der Herr Kollege v. Rheinbaben hat gesagt, es müßten klare Ziele vorhanden sein, für die sich auch die Jugend wieder begeistern könne.
Ganz gewiß: Wiederherstellung der territorialen und finanziellen Souveränität, Revision der Ostgrenze, Anschluß Österreichs, und wie alle die anderen Forderungen heißen, sind einige, wir sind uns in allen diesen Punkten als Zielen vielleicht nicht immer im Wege, vollständig einig.
Vielleicht kann inan das alles in drei Worte zusammenfassen, die einstmals schon mein verehrter Fraktivnschef als.
Ziel der deutschen Außenpolitik gekennzeichnet hat: Friede, Freiheit, Gleichberechtigung.
Wenn wir für diese Punkte geschlossen eintreten, dann werden wir trotz aller Not und trotz der ungeheuren momentanen Schwierigkeiten aus diesmal der außenpolitischen Lage Herr werde ».
(Bravo!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Dienstag den 20.
November 1928.
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr (O) 'Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow tbiKVD), Abgeordneter: Geborte ich zur Mebrheit dieser Regierung, so würde ick meine Anrede beginnen mit: Geliebte Mitleidtragcnde!
Es ging ein Zug schmerzlicher Wehmut durch die Reden, welche wir gestern und heute gehört haben, zuweilen untermischt mit einer krampfhaften und ich möchte beinahe sagen krankhaften Zuversicht, die keine Grundlagen hat.
Denken wir doch einmal zurück.
Es mag gerade zwei Fahre her sein, da belehrte uns der Herr Außenminister über die Entdeckung eines neuen Naturgesetzes.
Er nannte es das »Naturgesetz der Rückschläge.
Es war nickt lange Zeit nach dem weltgeschichtlichen Gespräch des Herrn Außenministers mit dem deutschen Nationalbeiligen Briand zu Thoiry.
In diesem Gespräch wurden bekanntlich alle zwischen Frankreich und Deutschland vorhandenen Fragen, Konfliktskeime »sw.
restlos beseitigt.
Eine neue berrlicheAra des Vertrauens und der rückhaltlosen Freudschaft würde eintreten.
Es verging eiuige Zeit, da ließ der Herr Außenminister in seiner Presse erklären, gute Früchte brauchten eben einige Zeit zum Reifen.
So wurde die Zeit immer länger, und da erklärte der Herr Außenminister an dieser Stelle, es sei das Naturgesetz der Rückschläge, welches hier eingetreten sei.
Dieses Naturgesetz bestehe darin ich folge darin den geistvollen Darlegungen des Herrn Außenministers von damals —,.
daß nach großen politischen Erfolgen gewisse Rückschläge einträten.
Also aus dem Ausbleiben der großen und wohltätigen Folgen von Thoiry schloß, kühn, wie er immer ist, der Herr Außenminister auf ein Vorhandensein zurückliegender sehr großer politischer Erfolge.
Das war die Locarno-Politik.
Die Locarno-Politik bat eigentlich das Leitmotiv der Redner aller Fraktionen gestern und beute gebildet.
Alle waren einander einig, daß die Locarno-Politik nicht gebracht hätte, was sie hätte bringen müssen.
Wir sind da ganz anderer Ansicht.
Meine Freunde und ich sind von Anfang an der Ansicht gewesen, daß bei der sogenannten Locarno-Politik, die, wie wir nie vergessen wollen lind dürfen, ja vom englischen Botschafter inspiriert worden war, niemals etwas für Deutschland an positiven Werten und Vorteilen herauskommen könne.
Genau so ist es gekommen.
Wir haben in den Locarno-Verträgen nur gegeben und immer gegeben, und wir haben den »Geist von Locarno« bekommen.
Aber selbst die Herren Lvcarnesen hier im Hause und außerhalb waren sich schon Anfang dieses Jahres darüber einig, daß von dem Geiste von Locarno nichts mehr zu spüren sei.
Tatsächlich ist er nie etwas anderes als eine Täuschnngsphrase gewesen.
Was ist also der Ertrag von Locarno 1 Lediglich der, daß wir uns in eine Lage hineinbegeben haben, welche immer unmöglicher, unerträglicher und verhängnisvoller wird, je mehr Monate und Jahre im Zeichen von Locarno vergehen.
Nun hat der Herr Außenminister gesagt, wir hätten uns ja nicht nach Westen gebunden, das sei ein ungerechter Vorwurf.
Die ganze Politik, meine Damen und Herren, bis jetzt zeigt im Gegenteil eine immer stärker werdende Bindung nach Westen.
Wir sehen das auch aus der gesamten deutschen Ostpolitik.
Der Herr Außenminister hat angeführt, wir hätten den Berliner Vertrag und vorher den Vertrag von Rapallo geschlossen.
Gewiß, aber auch hier wird sich verwirklichen die 472 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.
(X) letzten Jahre zeigen es schon und besonders das letzte Jahr —, was wir damals zum Berliner Vertrage hier gesagt haben, nämlich daß, wenn an den Außenminister und an den Reichskanzler die Frage herantreten sollte, sich in Ostfragen unabhängig oder nach westlichen Wünschen zu entscheiden, dann der Berliner Vertrag mit Rußland lediglich einen Fetzen Papier für ihn bedeuten wird, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) daß die anscheinende Ostpolitik des Außenministers lediglich eine Scheinpolitik war, hauptsächlich, um in der deutschenBevolkerung eine Beunruhigung beizulegen, welche ihm unbequem war.
Sobald dieLocarnv-Verträge geschlossen waren, nahmen englische und französische Minister Gelegenheit zu der betonten Erklärung, die alte Entente cordiale, die Basis jener Weltkriegskoalition gegen Deutschland vor dem Kriege, lebe unverändert weiter, sei fester denn je.
Der Schlußstein, jedenfalls ein weiterer höchst wichtiger Stein für den Bau der britisch-französischen Beziehungen, ist in diesem Fahre durch das sogenannte Flottenkompromiß aufgesetzt worden.
Der Herr Außenminister hat gesagt, das Flottenkvmpromiß sei da t'aoto erledigt.
Als Grund für diese seine Auffassung führte er öffentliche Erklärungen britischer und französischer Staatsmänner an.
Es ist mir ganz neu, meine Damen und Herren, daß der Leiter der außenpolitischen Geschicke eines Staates wirklich aus öffentlichen Erklärungen, also aus Erklärungen, die lediglich für die Öffentlichkeit ge dacht sind) die bestimmt sind, die Weltöffentlichkeit und hauptsächlich die deutsche Öffentlichkeit zu täuschen, den Schluß zu ziehen wagen könne, dieses Kompromiß sei erledigt.
Wie kann jemand annehmen ich vermute auch, daß der Herr Außenminister tatsächlich ganz anderer Meinung ist —, daß eine sorgfältig und lange vorbereitete Politik oder Militär- und Flottenpolitik der beiden Mächte Frankreich und Großbritannien durch ein paar diplomatische Vorstellungen von diesen und jenen Staaten, durch ein großes Zeitungsgeschrei einfach erledigt wird
Vor allein bleibt die schwere und drohende Tatsache, daß Frankreich, auch militärpolitisch, von Großbritannien freie Hand Deutschland gegenüber erhalten hat.
Wir sehen wieder, was die deutsche Politik immer regiert, was sie unwirksam und lächerlich macht, nämlich den absoluten Mangel an Kenntnis der Psyche der anderen Länder, Völker und ihrer Staatsmänner.
Fm vorigen Fahre sagte der Herr Außenminister und seine ganze Presse lobte seine Kühnheit —: tzuo vaäis, tlallia
Wohin gehst du, Frankreich
Eine Antwort hat Frankreich in diesem Sinne nicht gegeben, wohl aber haben Poincars und Briand nicht ermangelt, den Herren in Genf und von Paris aus zu sagen: Wo wir hingehen, geht euch gar nichts an, aber ihr geht gefälligst mit.
So trottelt auch die deutsche Außenpolitik wie ein kleines Hündchen hinter jeder Rede des Herrn Poincaro oder des Herrn Briand, vielleicht leise winselnd, folgsam her.
Uns Nationalsozialisten pflegt gesagt zu werden, wir trieben eine Phantasiepolitik, wir seien die politischen Phantasten.
Wir möchten demgegenüber doch an etwas erinnern, was gerade die Sprecher der Locarnesenparteien seit Fahren erklären, die Politik müsse man nach dem Erfolge beurteilen, das sei die »nationale Realpolitik«.
Fa, wo sind denn diese Erfolge
Nirgends.
Es sind nur Mißerfolge da, nur ein Scheitern.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Rheinbaben heute (6) dankenswerterweise an ein Wort von Bismarck am Ende des dritten Bandes seiner »Gedanken und Erinnerungen ''gemahnt hat, es komme darauf an, bei der Außenpolitik vorauszusehen, was der andere unter gegebenen Verhältnissen tun werde, so müssen wir gerade bei der Locarno-Politik und bei der Dawes-Politik sagen, daß die deutschen Minister niemals das erkannt haben, was die anderen unter gegebenen Verhältnissen tun würden.
Denn hätten sie das gesehen, so würden sie eine andere Politik getrieben haben.
Weil sie es nicht erkannt haben, sind sie von Fahr zu Fahr enttäuscht worden.
Fmmer trat die große Enttäuschung ein, während wir Nationalsozialisten von uns sagen können, daß wir bei den Dawes-Gesetzen, bei den Loearno-Verträgen, vor dem Eintreten des Deutschen Reichs in den Völkerbund stets das vorausgesagt haben, was tatsächlich eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Alles in allein: Fch dachte bei den schönen Reden, die gestern und heute gehalten wurde », um den alten Silberstreifen wieder zu putzen, a »die Schlußstrophe jenes Gedichtes: Vorüber, ihr Schafe, vorüber, Dem Schäfer ist gar so weh!
(Heiterkeit.)
So ist die Stimmung der Schafe und des Schäfers.
Ein paar Worte zur Rheinlandräumung und Abrüstungsfrage.
Die Abrüstung ist in diesen beiden Tagen nur schamhaft und schüchtern berührt worden, eigentlich nur von dem Redner der Deutschnationalen.
Auch hier können wir von uns Nationalsozialisten sagen: Wir haben nie daran geglaubt, daß die großen Mächte auf bewegliche Vorstellungen von deutscher Seite hin abrüsten würden es ist ihnen lediglich darauf angekommen, die Abrüstung Deutschlands zu erreiche », den Zustand herbeizuführen, den gelegentlich der Beratung des Kriegsgerätegesetzes der Herr Abgeordnete Stampfer richtig und fröhlich den Zustand eines »bis aufs Hemd« abgerüsteten Volkes genannt hat.
Das sollte erreicht werden, und das ist auch erreicht worden.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Das Hemd ist aber doch geblieben!)
Das Hemd ist vielleicht noch geblieben freuen Sie sich, daß Sie sich hiermit abfinden können.
Unserer Standpunkt ist ein anderer.
Wir haben in Genf eine sehr schöne Szene erlebt.
Da trat der Reichskanzler Müller auf und forderte in biederem Versammlungston eines gehobenen Parteisekretärs, nun sollten die anderen Mächte aber auch abrüsten so ginge es nun nicht mehr weiter.
Da kam die Ohrfeige durch den besungenen und angebeteten Herrn Briand zugleich mit höchst bemerkenswerten Äußerungen desselben Ministers.
Herr Briand sagte, Frankreich werde ständig von Deutschland bedroht, es fühle sich nach wie vor bedroht denn Deutschland habe seine Reichswehr, seine Fndustrie, es habe seine Handelsflotte und seine Bevölkerungszahl.
(Zuruf links: Und seinen Reventlow!
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Und auch seinen Crispien!)
Das bedeutet: Frankreich betrachtet Deutschland unter allen Umständen solange als eine »Gefahr« d. h. als Todfeind —, gegen die man eine große Rüstung 473 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Graf z« Reventlotv, Abgeordneter.)
zu Wasser und zu Lande brauche, als überhaupt noch irgendeine Aussicht bestehe, daß Deutschland sick bei einer vernünftigen Wirtschaft und Politik erholen könne.
Sogar die Reichswehr, die doch durch den Versailler Vertrag gefordert und zugelassen ist, wird von Frankreich als eine Gefahr für seine Existenz ausgegeben, um die Rheinlandbesetzung aufreclstzuhalten und in schwerster Rüstung zu bleiben.
Wenn sodann der Herr Reichskanzler in seiner Ansprache an die Pressevertreter tröstend darauf hinwies, die Geburtenabnahme nehme in Deutschland zu, Frankreich brauche sich also keine Sorgen zu machen, so haben wir dafür nur ein Pfui!
Die Ursachen und Gründe, welche Frankreich und Großbritannien für die Verzögerung der Rheinlandräumung in Wirklichkeit geltend machen und von denen sie nicht abgehen, liegen nicht zum wenigsten in dem Memorandum des Außenministers De.
Stresemann vom Februar 192ö.
In diesem Memorandum hat dieser Außenminister den Mächten die Internationalisierung der Rheinlande grundsätzlich angeboten.
« Widerspruch von der Deutschen Volkspartei.)
—Vielleicht lesen Sie das Memorandum gütigst nach, so steht cs drin.
(Abgeordneter Di.
Becker (Hessen): Weisen Sie das doch nach!
Was Sie sagen, ist nicht wahr es steht nicht darin!)
—Es steht darin!
Vielleicht lassen Sie mich sprechen!
Mit Ihren -Nicht-wahr-'-Rufen beweisen Sic gar nichts!
Der Ausdruck -die am Rheinland interessierte »Mächte« ist in diesem Dokument des deutschen Reichsaußenministers enthalten.
Als solche am Rheinland interessierten Mächte werden aufgeführt Frankreich, England, Italien und Belgien.
Die deutschen Rhein lande werden also vollkommen und verbindlich zürn Db jekt der »am Rhein interessierten Mächte gemacht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist direkter Unsinn!)
—Das ist weder direkter noch indirekter Unsinn!
(Heiterkeit und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Von Holland ist gar nicht die Rede, ich spreche gar nicht von Holland.
Es handelt sich um die genannten »am Rhein interessierten Mächte«.
Der Nationalheilige der Locarnesen, Herr Briand, hat das nicht lange hinterher in seiner großen Rede in der Deputiertenkanrmcr dadurch bekräftigt, daß er den Deputierten sagte: -Meine Herren, ist das denn nichts
Von jetzt an, nach Locarno, ist der Rhein die internationale Grenze zwischen Deutschland und Frankreich!
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie scheinen nicht zu wissen, daß das Elsaß französisch geworden ist!)
—Sic scheinen nicht zu wissen, daß auch noch deutsche Länder auf beiden Seiten des Rheins liegen!
Die internationale Grenze!
Wir Nationalsozialisten haben auf jene Rede Briands hin sofort hier von dieser Stelle aus Aufklärung von der Regierung darüber verlangt, wie sie sich hierzu stelle.
Wir haben nie eine Antwort darauf bekommen.
Wir haben es sogar wiederholt getan, in der Presse, in Versammlungen, auch wiederholt hier.
Sie sehen daraus: es ist nicht zu bestreiten, daß tatsächlich der französische Außenminister vor der Kammer die Locarno-Verträge in erster Linie damit gerechtfertigt hat, daß sie den Rhein zur internationalen Grenze diesen Ausdruck hat er gebraucht machten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
—Bitte, sehen Sie es nach!
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Leider ist die entmilitarisierte Zone da, die in den Verträgen als international gilt, Gott sei cs geklagt!)
—Aus welchem Grunde ist Briand nicht von der deutschen Regierung und ihren Parteien dementiert worden
Warum haben Sie es nicht getan, Herr v. Rheinbaben
Es wäre dock sehr am Platze gewesen.
Warum hat es nicht der allverehrte Herr Außenminister getan, hauptsächlich bei seinem Bruder Briand, seinem Bruder im Zeichen des allmächtigen Baumeisters aller Welten
Die Tatsache besteht eben. '
(Lachen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich habe eben gelesen, daß angeblich Goethe Schiller ermordet hat!)
—Ich spreche von Dingen, die erwiesen sind, die auch in der Presse ich führe als höchst unverdächtigen Zeugen das »Berliner Tageblatt« an eine ausgiebige und freudige Kommentierung der internationalen Solidarität der Freimaurer erfahren haben.
Aber bei der Brüderschaft muß man natürlich in Betracht ziehen: es gibt auch dienende Brüder, und zu den dienenden Brüdern gehört der Herr Außenminister Dr. Stresemann gegenüber seinem Bruder Briand.
(Heiterkeit.)
Zwei Worte zum Kellog-Pakt
Um den Kellog-Pakt ist eine große Zahl der Herren Redner schamhaft herumgegangen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Gewiß, aber nur weil meine Redezeit nicht ausreicht.
Sonst ließe sich zum Kellog-Pakt allerhand sagen.
Es ließe sich vor allem zum Kellog-Pakt ich habe das auch beim Herrn Außenminister schmerzlich vermißt sagen, daß man über die Ursprünge dieses Paktes hier gar nicht gesprochen hat.
Der Kellog-Pakt ist in der Hauptsache eine diplomatische Erledigung von seiten der Vereinigten Staaten Frankreich gegenüber.
Frankreich wollte ursprünglich die Vereinigten Staaten zu einem Einzelpakt, einem Einzelfriedenspakt bringen, um dadurch in Europa Rückendeckung zu gewinnen.
Eine derartige unerwünschte Lage hat Amerika dadurch vermieden, daß es einen allseitigen »Friedenspakt« auf die Tagesordnung gebracht und gleichzeitig versucht hat, äußerlich das Beste daraus zu machen.
Als der Pakt geschlossen werden sollte, ist in der ganzen Welt teils wehmütig, teils boshaft darüber gelacht worden.
Kein ernsthafter Mensch hat diesen »Pakt« ernst genommen.
Nur in Deutschland war es natürlich anders.
Der Herr Außenminister, überhaupt die Herren von der Regierung und die Herren von den Parteien der Locarnesen (Lachen) sitzen immer mit gespitzten Federn da und denken: gibt es nicht irgendwo irgend etwas Internationales zu unterschreiben
und zeigt sich etwas dann rennen sie ventro ä teure hin und sagen, sie hätten dem Weltfrieden wieder eine mächtige Stütze gegeben.
Wir würden, wie gesagt, zum Kellog-Pakt weiter nichts bemerken.
Aber wenn der Herr Außenminister erklärt, der Kellog-Pakt sei das, was man aus ihm mache, so 474 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928., Graf zu Reventlow, Abqi-ordneter.
s ist das die alte, hier unerlaubt dürftige Wahrheit Fritz Reuters von der Armut und der Powertest.
Wir würden, was Deutschland betrifft, uns mit dem begnügen können, was die bekannte Milchfrau sagte, als ihr Junge in die Milch spuckte, (Heiterkeit) worauf sie ihn bedeutete: Es tut ja nichts, aber was soll der Unsinn!
(Große Heiterkeit.)
So steht es ungefähr mit dem Kellogg-Pakt.
De »Nimbus, den man dem Kellogg-Patt in Deutschland gibt, halten wir allerdings für sehr schädlich, weil er die deutsche Bevölkerung wieder einmal über ihre und Deutschlands wirkliche Page täuscht.
(Sehr richtig!
bei de »National sozialisten.
s Nun zur Reparationsfrage!
Es ist mit Pathos und verdächtiger Energie jede Verknüpfung von Rheinlandräumung und Reparationsverhandlung beziehungsweise Dawes-Revision abgelehnt worden.
Fa, der Ursprung dieser beiden Kommissionen, dieser beiden Verhandlungen liegt tatsächlich aber doch gerade in der Ver knüpfung dieser beiden Fragen.
Frankreich braucht viel Geld auf einmal, sobald wie möglich, wir solle »es, widerrechtlich, aufbringe », und aus dieser Grundlage wird dann gehofft, daß wir für die Räumung ge wisse Vorteile erziele ».
Ich verstehe nicht, wie die Regierungsvertreter und die Redner der Locarno-Parteien diese Verknüpfungen ableugnen könne ».
Aueb das dient nur wieder der absichtlichen Täuschung der öffentliche »Meinung, der Täuschung der deutschen Bevölkerung, (sehr richtig!
bei den Nativnalsozialisteni wo es doch vollkommen klar zutage liegt, daß nur durch die Verknüpfung beider Dinge diese Verhandlungen überhaupt in Fluß kommen können und sollen.
Dann die unabhängigen Sachverständige »''!
Fa, welche '-Sachverständigen ''sind denn »»abhängig
Was versteht man unter Sachverständige »
Erinnern Sie sich an die Sachverständigen des Dawes-Abkommcns.
Diese Sachverständigen sagte »in der Einleitung zu der berüchtigten Dawcs-Denkschrist: Wir sind verantwortlich »ur der Neparationskommission lind dem Weltgewissen.
Nun, das Weltgewissen wohnt bekanntlich in der Wallstreet das erfahre »wir genugsam am eigene »Leibe.
Also liegt eben da auch jetzt die Abhängigkeit dieser Sachverständigen.
Sie sind nur Beauftragte des internationalen Kapitals.
Bb sie zu einer Regierung gehören oder nicht, ob sie direkte Beauftragte sind oder nicht, kommt nicht in Betracht.
Alle gegenteiligen Darstellungen sind, um noch einmal Fritz Reuter anzu führen, lediglich »Fisimatenten ''und weiter gar nichts, auch selbstverständlich bestimmt, die deutsche Öffentlichkeit inoro 8 olitn zu täuschen.
Was die »wirtschaftliche Leistungsfähigkeit« Deutsch lands anlangt, so enthält die Denkschrift zu de »Dawes-Gesetzen eine sehr beherzigenswerte zynische Stelle, in der gesagt wird: Deutschland muß auf das allerschwerstc belastet werden, es muß alles herausgeholt werden, was möglich ist nur eine Rücksicht ist maßgebend: nämlich die Gans, die die goldenen Eier legt, darf dabei nicht zuTode kommen.
Andere Rücksichten werden auch jetzt nicht obwalten, ganz einerlei, ob man Revision ''macht und 'Revision sagt.
Wir stehen zur Revision folgendermaßen.
Durch die Entwicklung der letzten Jahre ist erwiesen worden, daß auch die jährlichen Dawes-Tribute, die sich weit unter dem söge- (F nannten Normal maß von 2, 5 Milliarde »hielten, nicht annähernd aus den deutschen Einkünfte », nicht annähernd aus den Erträgen der deutschen Wirtschaft haben gezahlt werden können.
Also wenn jetzt bei dieser -'Revision ''selbst eine Ermäßigung von einigen hundert Millionen pro Fahr herauskommen sollte, würde das nicht den geringsten tatsächlichen Unterschied machen, weder politisch noch wirtschaftlich, noch für die Lage und die Lebenshaltung des deutsche »Volkes.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ganz »en war für mich das, was der Herr Abgeordnete Emminger sagte, indem er zum Ausdruck brachte, die Dawes-Gesetze bedeuteten ein Provisorium.
Feb weiß nicht, welcher cml-.
x »erza-nimm ihm dabei zur Verfügung stand er ist wohl der einzige, der diese Anffassung hat.
Gesetze, welche Festsetzungen für einen Zeitraum von mehr als einem halben Jahrhundert aufstelle », wird man doch wöbl nicht als Provisorien abfertigen können.
Die Dawes-Gesetze sind gemacht worden einmal, um die sogenannte -Reparatiousfrage ''für immer im Fnteresse des internationalen Kapitalismus zu regeln, und ferner, um ebenfalls für immer die Wirtschaft und den Erport in Deutschland drosseln zu tonnen, im gegebenen Augenblick die deutsche Valuta zu stürzen, die deutsche Währung znnichtezumachen.
Da
ist der Zweck, und dieser Zweck bleibt genau ebenso für die Vereinigten Staate », für die Weltgeldmacht i »New Port.
Sv kommt es, wie wir ja alle wissen, daß die DaweS-Gksehe lediglich zum Vorteil des jüdisch geleiteten Weltkapitalismns und seiner Büttel dienen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
—1, Zuruf links: Endlich kommt es!)
So ist es und so wird es bleiben.
Deshalb verlangen wir Beseitigung der Dawes Gesetze selbst.
Weit »in Genf der Herr Reichskanzler Müller für die -Revision ''eingetreten ist, wenn er mit seinen ungeschickten Redewendungen für die Abrüstungen eingetreten ist, so hat er dort wahrhaftig dem deutschen Volke keine »Dienst geleistet, im Gegenteil.
Aber ich möchte der Auffassung der illustrierten Beilage des Vorwärts beistimmen, der das Bild des Herrn Müller zu Genf mit weit offenem Munde aus Genf brachte und darunter schrieb, das sei ein welthistorischer Augenblick.
(Heiterkeit und ZnruseF Fch überlasse es den Behörden, den -Vorwärts wegen Beleidigung des Reichskanzlers und Vergehens gegen das Schutzgesetz der Republik zu belangen.
(Erneute Heiterkeit.
Abgeordneter Erispien: Vergessen Sic zum Schluß nicht den Silberstrcifen!)
Wir sind erstaunt gewesen das heißt, wir wären erstaunt gewesen, wenn wir einen anderen Außenminister hätten —, daß der Herr Außenminister und ebenso beinahe alle Redner kein Wort über die gefahrdrohende Lage in Europa gesagt haben.
Das englischfranzösische Flvttenkvmprvmiß ist an und für sich, maritim und militärisch, nicht annähernd so wichtig wie die alles andere zusammenfassenden politischen Vereinbarungen, die dahinterstehe », besonders die franzvsisch-briti scheu Vereinbarungen und Vorbereitungen für einen Krieg in irgendeiner Form in Rußland.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
475 1 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Graf zu Reventlow.
Abgeordneter.)
() Der deutsche Staat wird durch die Politik, die vom Minister Dr. Strcsemann getrieben wird, in immer größere Gefahr gebracht, in diese britisch-französische Front hineingeklemmt zu werden, um dann als willenloses Werkzeug für die östlichen Offensivpläne der beiden Westmächte gebraucht zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Mau braucht nur um sich zu sehen: Polen und Rumänien stehen jetzt unter französischer Militäraufsicht.
Französische Offiziere bereiten auch in diesen bändern den Krieg gegen Rußland strategisch genau vor.
Polen ist der Todfeind Deutschlands Frankreich ist der Todfeind Deutschlands, England der Freund Pölens.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß man in den Vereinigten Staaten, solange Deutschland diese Politik treibt, auch nur daran denken wird, einen Finger für Deutschland zu rühre ».
Ich werde bei nächster Gelegenheit auf diese sehr ernsten Dinge zurückkommen.
Was wir brauchen, ist eine vom nationalen Willen getragene gegen das eigene Volk ehrliche Politik.
Es ist ganz richtig, wenn hier gesagt worden ist: so innerhalb des jetzt geltenden allgemeinen Kurses können wir die Außenpolitik nicht ändern.
Der Graf Westarp hat ja gesagt, Locarno, Genf, Dawes-Pakt natürlich auch er hat allerdings schamhaft genug nicht von den DawesGesetzen gesprochen —, erkenne er an.
Es wird alles anerkannt.
Ich habe den Eindruck gewonnen, die Deutschnationalen würden gern wieder in die Regierung gehen, wenn es sich irgendwie machen ließe.
(Abgeordneter vr.
Freiherr v. FreytaghLvringhoven: Sie täuschen sich!)
Sie vielleicht nicht, Herr v. Loringhoven.
G) (Erneuter Zuruf rechts: Ich bitte nicht zu differenzieren!)
Gleichwohl, ich differenziere Sie also.
Auf diesen jetzt geltenden Wegen ist es natürlich ganz unmöglich, jemals einen Schritt aus der Sklaverei zur Freiheit zu tun.
Wenn dieser Schritt möglich werden soll, dann handelt es sich aber darum, daß Männer an der Spitze des deutschen Volkes stehen, die vor allem erst durch eine allgemeine, durchgreifende sachliche Aufklärung, eine rücksichtslose Aufklärung den ganzen Schwall von Lügen und Volksbetrügen beseitigen, die in den letzten zehn Jahren und besonders in den letzten fünf Fahren planmäßig über das deutsche Volk gelegt wurde ».
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ist das geschehen, dann ist im Innern politisch, wirtschaftlich und sozial jener große Umschwung vorzunehmen, der das jetzt Unterdrückte und Ausgenutzte zu oberst und das Oberste, nämlich die Geldherrschast, die Iudenherrschaft, zu unterst kehrt.
In diesem Zerchen wird Deutschland einmal frei werden sonst werden wir immer vollständiger unter die Geld- und Juden Herr schaft hineinkommen, in der wir uns schon befinden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie (nach links) werden sonst weiter die Ehre haben, die Büttel dieser Aussauger zu sein, und das deutsche Volk wird unter Ihrer freudigen Beihilfe und Verantwortung vom Weltkapital ausgesogen werden.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Sybel.
Reichstag 1928.
18.
Sitzung.
v. Sybel (OlrrUk), Abgeordneter: Meine Damen (O, und Herren!
Bevor ich zu den Erklärungen des Herrn Reichsaußenministers Stellung nehme, muß ich auf zwei Bemerkungen der Herren Vorredner eingehen.
Der Sprecher der Deutschen Volkspartei, Herr v. Rheinlaben, hat, wie mit mitgeteilt worden ist, meinem Fraktionsfreunde Herrn Hepp den Vorwurf gemacht, baß er deu Antrag der Nationalsozialisten Nr.
490 mit unterschrieben habe, während er doch andererseits im Lande für eine Beseitigung der Sozialpolitik eintrete.
Der Antrag Nr.
490 hat ja einen stark sozialpolitischen Anstrich.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß weder Herr Hepp noch ich jemals im Lande dafür eingetreten sind, daß die Sozialpolitik beseitigt werden s olle.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Wogegen wir uns, meines Erachtens mit Recht, wenden, ist die Überspannung der Sozialpolitik, die Deutschland zu einer Versorgungsanstalt gemacht hat.
Hiergegen werden wir uns auch in Zukunft mit größtem Nachdruck zu wenden wissen.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Herr Kollege Emminger hat diesen Antrag Nr.
490, der von uns unterstützt worden ist, als einen Unfug bezeichnet.
Ich habe kein Verständnis dafür, daß man einen Antrag, der darauf hinausläuft, dem deutschen Volke Erleichterungen zu bringen und die notleidenden Bevölkerungsschichten zu unterstützen, als Unfug bezeichnen kann.
Ich bin vielmehr der Auffassung, daß die Behauptung, unser Antrag sei ein (i ) Unfug, selbst der allergrößte Unfug ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartci.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der Antrag ist eine große Demagogie!)
Auch vom Standpunkt der Opposition aus muß ich anerkennen, daß in den Ausführungen des Herrn Außenministers einiges vorhanden war, was auch uns sympathisch berührt hat.
Ich denke daran, daß der Herr Reichsaußenminister erklärt hat, daß eine Verquickung der Räumungsfrage mit anderen politischen und finanziellen Fragen nicht vorgenommen werden dürfe.
Auch wir sind dieser Auffassung und behaupten darüber hinaus, daß auch die Frage der Revision der Dawes-Verträge nicht mit irgendwelchen anderen Fragen, insbesondere auch nicht mit der Frage der interalliierten Kriegsschulden verknüpft werden dürfe.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir haben keine Veranlassung, in der Frage der Räumung wie der Revision des Dawes-Vertrags einem Kuhhandel zuzustimmen.
Wir sind der Auffassung, daß in beiden Fragen das klare Recht auf deutscher Seite steht.
Daß wir ein Recht auf vorzeitige, auf sofortige Räumung des besetzten Gebiets haben, ist auch in der auswärtigen Presse in der letzten Zeit in steigendem Maße anerkannt worden.
Die Bevölkerung des besetzten Gebietes steht nunmehr zehn Jahre unter dem Druck der Besatzung, und die fortgesetzten Klagen, die an uns kommen, be72 476 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928. sv.
Sybel, Abgeordneter.)

weisen, daß die Reichsregierung und die preußische Staatsregierung doch den Leiden der Bevölkerung des btsetzten Gebietes längst nicht in gebührendem Ausmaße Rechnung getragen haben.
Ich erinnere an die ungenügenden Entschädigungen, die hier den einzelnen Personen, die betroffen sind, gezahlt wurden.
Ich erinnere ferner an die Grenzziehung, an die Abschnürung z.
B. des für den südlichen Teil von Baden so wichtigen Straßburger Absatzgebiets, ich erinnere an die Abschnürung des Saargebiets, wodurch viele Tausende von Landwirten ihre Absatzmöglichkeit nach dem Saargebiet und viele Tausende von deutschen Arbeitern ihre Arbeitsgelegenheit verloren haben.
Wir müssen es bedauern, daß gerade in diesem letzteren Fall noch nicht die genügenden Verbindungen ich denke hier z.
B. an die Eisenbahn Türkismühle-Kusel, einen alten Wunsch des Restkreises in Angriff genommen sind.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Nun hat der Reichstag vor seinem Auseinandergehen das liegt ja schon beinahe in der aschgrauen Vorzeit (Heiterkeit) eine Resolution gefaßt und eine Denkschrift über die Lage des besetzten Gebiets gefordert.
Es sind jetzt schon viele Monate seit dieser Resolution vergangen, und ich möchte auch hier betonen, daß es allerhöchste Zeit ist, daß der Reichstag sich mit diesem Problem der Linderung der Notlage des besetzten Gebiets nun endlich einmal ernstlich befaßt und besser etwas weniger in die Ferien geht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Meine Damen und Herren!
Auch in der Frage der Revision der Dawes-Verträge erkennen wir den Standpunkt des Herrn Reichsaußenministers an, der dahin geht, daß diese Frage die wichtigste Frage der deutsche »Außenpolitik ist.
Ich sage darüber hinaus: es ist über Haupt die wichtigste Frage jeder deutschen Politik, nicht nur der Außenpolitik.
Aber wenn man das anerkennt, so vermissen wir auf der andern Seite, daß die deutsche Politik im ganzen seit 1924 dieses Ziel längst nicht immer als das einheitliche und Hauptziel erkannt und daß sie es vor allen Dingen nicht verstanden hat, die übrigen Gebiete der Politik, insbesondere der Wirtschaftspolitik, in eine einheitliche Kampffront gegen die Belastungen des Dawes-Vertrags hineinzuführen.
Der Herr Reichsaußenminister hat ausgeführt, daß die Frage der Revision des Dawes-Dertrages anläßlich der Räumungsfrage in Gens angeschnitten worden sei.
Ich glaube feststellen zu müssen, daß hier doch eine gewisse Verquickung zwischen diesen Fragen vorliegt, und insofern sehe ich einen Widerspruch zwischen dieser Tatsache und den Erklärungen, die der Herr Reichsaußenminister abgegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern eS auch, daß die Frage der Revision des Dawes-Gutachtens erst von der anderen Seite angeschnitten worden ist, und wir stellen fest, daß sie von deutscher Seite schon längst hätte angeschnitten werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie es nicht getan )
In der Frage der Revision des Dawes-Gutachtens erkennen wir nur die Rechtsgrundlage, wie sie sich geschichtlich uns darstellt, als die einzig mögliche Grundläge der Verhandlungen an.
Unsere Revisionsforde- rungen sind verankert in den Vorfriedensverträgen, in den Wilson-Noten des Jahres 1918.
Dort war als deutsche Verpflichtung lediglich die Räumung des besetzten Gebiets und die Wiedergutmachung der Schäden der Zivilbevölkerung vorgeschrieben und von Deutschland angenommen.
Es war nichts darin von Gebietsabtretungen, von der Übernahme von Militärpensionen unserer Kriegsgegner, nichts von Besatzung und nichts von Besatzungskosten, und es war vor allen Dingen nicht die Rede von der Kriegsschuldfrage, der Kriegsschuldlüge, mit der das Neparationsproblem steht und fällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der doch zweifellos als neutral geltende Sachverständige John Majnard Keynes hat auf Grund dieser Rechtslage die Zahlungsverpflichtung Deutschlands auf etwa 30 Milliarden geschätzt, und er hat die deutschen Leistungen seit dem Waffenstill stand ungefähr auf den gleichen Betrag geschätzt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man dazu noch den Wert der abgetretenen Gebiete, insbesondere den Wert der Kolonien rechnet, so kommt man auf eine Leistung von rund 200 Milliarden, die Deutschland bereits vollbracht hat.
(Hört!
Hört!)
Die deutschen Leistungen sind also ohne die Gebietsabtretungen schon fast ebenso Hoch wie die Verpflichtungen, die wir in den Vorfriedensverträgen auf uns genommen haben.
Daraus ergibt sich für uns zunächst die Forderung an die Reichsregierung, daß die deutschen (v) Leistungen noch einmal in der Öffentlichkeit diskutiert werden und einwandfrei auch von deutscher Seite festgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Und es ergibt sich ferner die Forderung, daß bei der Diskussion mit dem Ausland auch deutsche Sachverständige hieran mitzuwirken haben.
Aber die Gegenüberstellung dessen, was wir geleistet haben, und dessen, was wir auf Grund der Vorsriedensverträge zu leisten haben, präzisiert unseren Standpunkt dahin, daß wir auf Grund dieser klaren Rechtslage eine weitere Zahlungsverpflichtung Deutschlands nicht mehr anerkennen können.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Herr Reichsaußenminister hat ferner gesagt, die Frage der deutschen Leistungsfähigkeit solle durch ein Gremium von Sachverständigen untersucht werden.
Ich richte in diesem Zusammenhang an den Herrn Reichsaußenminister die Frage, ob er gewillt ist, auch der Landwirtschaft, die doch schließlich in der Vergangenheit die Reparationen zu tragen hatte, in diesem Sachverständigengremium genügend Geltung und Vertretung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Das Dawes-Gutachten wie überhaupt die Verpflichtung, zu Kriegsentschädigungen beruhen auf der These von der deutschen Leistungsfähigkeit.
Ich muß aber feststellen, daß im Dawes-Gutachten die deutsche Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
1477 lv.
Sybel, Abgeordneter.)
Leistungsfähigkeit so gut wie überhaupt nicht unter sucht worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartci.)
Man hat nur flüchtig an einer Stelle von einer »Entwicklung« der deutschen Landwirtschaft gesprochen.
Nun, die seit 1924 verflossenen Jahre lassen doch wohl unweigerlich den Schluß zu, daß diese »Entwicklung« nicht zum Guten, sondern zum Schlechten ausgelaufen ist, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) und daß schon aus diesem Grunde eine Revision unserer Verpflichtungen dringend erforderlich ist.
Weitn Deutschland zu Reparationszahlungen verpflichtet ist, so kann es diese Zahlungen das weiß jeder Volkswirt schließlich nur aus seinen wirtschaftlichen Überschüssen, das heißt durch Waren erfüllen.
Internationale Zahlungen sind Warenleistungen das Weltgeld ist die Ware und nichts anderes.
Daraus ergibt sich, daß auch die deutsche Wirtschaft der stärkste Faktor sein, d. h. zu einem solchen ausgestaltet sein müßte, wenn es gilt, eine Erfüllungspolitik zu treiben, wie sie der Herr Reichsaußenminister stets betrieben hat.
Wie aber haben wir unseren Verpflichtungen des DawesGutachtens bisher genügt
Lediglich dadurch, daß wir im Auslande einen Pump nach dem anderen aufgenommen haben.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Fünf Milliarden betrugen bisher die Leistungen auf Grund des Dawes-Gutachtens, und etwa zehn Mil liarden haben wir an neuer Verschuldung aufgenommen.
Trotz dieses kreditmäßigen Kapitalzuflusses ist der Zinsfuß in Deutschland nach wie vor auf einer erschreckenden Höhe, (hört!
Hort!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei) und ich stelle fest, daß der Zinsfuß ein Zeichen der Armut eines Volkes ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wenn man bei Berechnung von Reparationsverpflichtungen Wohlstandsindices festsetzt, so verlangen wir, daß man die Höhe des Zinsfußes als einen Verarmungsindex ebenfalls in diese Berechnungen einbc fleht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir haben ungefähr das Doppelte besten vom Auslande gepumpt, was wir an das Ausland zu zahlen hatten, und wir haben durch dieses Pumpverfahren die Wirkung unserer Reparationszahlungen verschleiert und darüber hinaus dem Ausland und uns selbst einen Wohlstand vorgetäuscht, der tatsächlich nicht vorhanden ist, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei) einen Wohlstand, der aber erkauft worden ist durch die Verarmung breiter Volksschichten, insbesondere der deutschen Landwirtschaft.
Die deutsche Landwirtschaft hat in diesen Zähren der Dawes-Erfüllung jährlich für ihre Betriebe etwa 2 bis 2 Milliarden zugeschossen,, 0) das heißt mehr zugesetzt, als die Reparationsleistungen Deutschlands an das Ausland überhaupt betragen haben.
Mit vollem Recht kann man daher sagen, daß der Reichtum der Städte wie die Reparationsleistungen Deutschlands durch den Hunger der Bauern erkauft worden sind.
(Hört!
Hört!
beider Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich frage den Herrn Reichsaußeuminister, ob diese Zollund Handelspolitik weiter fortgeführt werden soll.
Sollen die Ansätze zur Besserung, die das Notprogramm, das einer Ergänzung und Erweiterung bedarf, gebracht hat, jetzt etwa durch den polnischen Handelsvertrag wieder zerschlagen werden
Ich frage den Herrn Reichsaußenminister: wo ist denn das Stresemann-Iakowski-Protokoll vom vorigen Jahre geblieben
Auch dieses Protokoll brachte der Landwirtschaft schon eine gewisse Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Zustand aber die Presse der Regierungsparteien äußerte sich dahin, daß selbst von diesem Stresemann-Iakowski-Protokoll, das man zur Not im allgemeinen Interesse und des lieben Friedens halber in Kauf nehmen wollte, keine Rede mehr sein solle, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei) sondern daß man Schweinefleisch in unbeschränkter Zahl einführen und darüber hinaus sogar noch lebende Schweine zur Verseuchung des heimischen Viehbestandes nach Deutschland hineinlassen wolle.
Ich frage den Herrn Reichsaußenminister, ob sich denn die deutsche Handelspolitik jetzt in der Richtung polnischer Wünsche (v) orientiert hat.
Die Fortführung dieser Politik, wie sie jetzt aus der Presse der Regierungsparteien hervorgeht, führt unweigerlich zu einer weiteren Proletarisierung des Landvolkes.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Die Ereignisse von Berncastel und Kyritz sollten warnende Flammenzeichen sein für einen verantwortungsvollen Politiker.
Lassen Sie es nicht dahin kommen, daß das proletarisierte Landvolk über seine Führung hinweg nach proletarischen Verteidigungsmitteln ruft.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Ich kann angesichts meiner beschränkten Redezeit auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Ich möchte aber betonen, daß hiermit auch das Problem Ostpreußen steht und fällt, das Problem des deutschen Ostens überhaupt und damit das Problem unserer Nahrungsfreiheit.
Was soll werden, wenn eines Tages die Anleihemöglichkeit im Auslande aufhört
Dann steht in der Tat das Gespenst des Hungers vor der Tür, und wir richten daher die dringende Bitte an die Reichsregierung, dafür einzutreten, daß die deutsche Landwirtschaft für diesen Augenblick wieder stark gemacht wird.
Der Gang der Handelsvertragsverhandlungen bisher laßt allerdings nicht das Vertrauen in uns aufkommen, daß diese Regierung hierzu in der Lage sein wird.
Wir werden aber den Regierungsparteien durch unsere Anträge Gelegenheit geben, zu beweisen, ob denn die Landwirtschaftsfreundlichkeit, die sie vor den Wahlen immer betont 72 »478 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(v. Syvel, Abgeordneter.)
(ä) haben, auch jetzt noch Geltung hat und in die Tat umgesetzt werden soll.
Ich muß leider zum Schluß kommen.
(Zurufe.)
Der Herr Reichsaußenminister hat darauf hingewiesen, daß eine Erörterung über den materiellen Inhalt der Dawes-Revision nicht zweckmäßig sei.
Wir stehen aber schon längst in der materiellen Erörterung dieser Dinge.
Ich will auf die Einzelheiten unserer Forderungen nicht eingehen, sondern nur kurz betonen, daß eine Aufgabe des Transferschutzes wie eine Kommerzialisierung unserer Schuld in gleicher Weise von uns für untragbar bezeichnet wird.
Wenn wir jetzt in die Revisionsverhandlungen hineingehen, müssen wir uns nach Auffassung meiner Freunde von zwei Fragen leiten lasten.
Erstens: Was schuldet Deutschland jetzt noch von Rechts wegen
Die Antwort kann hier nur lauten: Nichts mehr!
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Die zweite Frage muß lauten: Was kann Deutschland auf Grund seiner Leistungsfähigkeit überhaupt noch leisten
Auch hier kann die Antwort nur heißen: Nichts mehr!
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Aus den Kreisen der Regierungsparteien ist gestern das Wort gesprochen worden, daß ein ehrliches und klares Nein besser sei als ein unaufrichtiges Ja.
(Zurufe links.)
Wenn die Revisionsverhandlungen uns vorliegen und wir zur Abstimmung kommen, werden die Regierungsparteien, die dieses klare Nein jetzt propagiert haben, Gelegenheit haben, zu zeigen, wie dieses ehrliche Nein gemeint war.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (VKD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Recht hat Graf Westarp gestern anerkannt, daß der deutsche Mittelstand durch die Enteignung seiner Ansprüche vernichtet und durch diese Vernichtung eine besonders feste Säule des Staates gebrochen worden sei.
Wenn aber Graf Westarp für die Vernichtung des Mittelstandes den Dawes-Plan ver antwortlich gemacht hat, kann ich ihm darin nicht folgen.
Nicht der Dawes-Plan hat dem deutschen Mittelstände das Rückgrat gebrochen, sondern die Enteignung des Mittelstandes durch Dr. Luther und seine Helfer hat die Dawes-Lasten auf die Höhe gebracht, die Deutschland zum Verbluten bringt.
Wie ist denn die geschichtliche Entwicklung gewesen
Geflissentlich haben Negierung und Großkapital die Marklüge gefördert.
Nicht da, wo das Großkapital Gläubiger war, Wohl aber da, wo es Lchuldner war.
Wo das Großkapital Gläubiger war, haben immer weitere Rechtsbehelfe dafür gesorgt, daß die Wirtschaft mit ihren Forderungen nicht zu kurz kam.
Wo aber die Wirtschaft Schuldner gewesen ist, hat man die Marklüge unerbittlich gehandhabt und hat durch sie den Gläubiger in Not und Elend gebracht.
Immer weiter wurde die Geldentwertung gefördert, und im Juni 1923 konnte die deutsche Regierung ihr Industrieangebot auf die Behauptung stützen, daß durch die Inflation das Deutsche Reich und die deutsche Wirtschaft entschuldet seien.
Das Urteil des deutschen Reichsgerichts vom 28.
November 1923 hat diese Rechnung zunichte gemacht.
Denn es hat im Einklang mit jahrhundert altem deutschen Rechte anerkannt, daß die Geldentwer tung die Geldforderungen nicht vernichtet, sondern nur deren Umwertung erforderlich macht.
Das Vorhaben Dr. Luthers, das Urteil des Reichs gerichts durch ein Aufwertungsverbot zu sabotieren, scheiterte an der Empörung des deutschen Volkes, an dem Widersprüche des katholischen Epikopats und an der ernsten Mahnung der deutschen Reichsrichter.
Wohl aber hat Dr. Luther, als sein erster Plan fehlschlug, auf Grund des Ermächtigungsgesetzes die Dritte Steuernotverordnung erlassen, die nicht viel besser als ein vollständiges Aufwertungsverbot gewesen ist.
Denn sie hat insbesondere die Verzinsung und Tilgung der Anleihen des Reichs, der Länder und der Gemeinden, in denen der deutsche Mittelstand vornehmlich sein Ver mögen angelegt hatte, auf den Nimmerleinstag vertagt.
Mit auf dieser Entschuldung des Reichs und der Wirtschaft baute sich der Dawes-Plan auf.
Im Teil ll, Ziffer Ila ihres Gutachtens haben nach dieser Richtung die Sachverständigen wörtlich erklärt ich bitte um die Erlaubnis, Herr Präsident, das verlesen zu dürfen —: Nun werden die ordentlichen Ausgaben, die im Staatshaushalte Deutschlands vorgesehen werden müssen, teils durch die Einschränkung seiner mili- (v) tärischen Rüstung, aber vor allem durch die fast vollständige Tilgung seiner inneren Schuld vermindert.
Hätte Deutschland, wie es die Alliierten getan haben, die Last seiner eigenen Schulde »weitergetragen und sie nicht durch Inflation gelöscht, so hätte es neben seinen inneren Ausgaben noch vier bis fünf Milliarden jährlich aufbringen müssen.
Demnach wäre es sowohl gerecht als auch durchführbar, in seinem Haushalt Ausgaben in Ansatz zu bringen, die den Kriegsausgaben im Haushalt der Alliierten einigermaßen entsprechen.
Wenn auf Grund dieser Darlegungen nicht die vollen 4 bis 5 Milliarden in Ansatz gebracht worden sind, so war dafür die Erwägung maßgebend, daß für die Zahlungsfähigkeit des Reichs die Tilgung äußerer Schulden weit schwerer als die innerer Schulden ins Gewicht falle.
Aber immerhin hat die innere Entschuldung die Wirkung gehabt, daß die jährlichen Dawes-Lasten von 1, 25 Milliarden, die ursprünglich vorgesehen waren, auf 2, 50 Milliarden erhöht worden sind.
Und wenn an der Wechselwirkung zwischen der Streichung der inneren Schulden und der Erhöhung der Dawes-Lasten noch gezweifelt werden sollte, so hat diesen Zweifel der Vorsitzende der Dawes-Koinmission, Vize Präsident Dawes, dadurch beseitigt, daß er in einer Rede in Amerika ausdrücklich erklärt hat: »Wir konnten Deutschland so hohe Lasten auferlegen, weil das Reich seine inneren Schulden durch einen Federstrich annulliert hatte.
Im anderen Falle hätten wir weniger nehmen müssen.
An der Annullierung der inneren Schulden Deutschlands waren wir unbeteiligt.
« Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
November 1928.
479 illr.
Best »Abgeordneter.)
(ä.)
Das ist eine völlige Bestätigung dessen, was ich auf Grund des Dawes-Gutachtens ausgeführt habe.
Wie man dieses Verfahren der deutschen Regierung, diese Schuldenvernichtung, im Auslande beurteilt hat, das beweist eine Kritik, die ein Abgeordneter im amerikanschen Repräsentantenhaus an den deutschen Aufwertungsgesetzen geübt hat, indem er ins Deutsche übertragen wörtlich erklärte: Das ist ein gesetzlicher Diebstahl von 75 bis 97'»Prozent.
Dies ist nicht etwa ein Gesetz der Südseeinseln.
Nein!
Das ist ein Gesetz der großen deutschen Republik.
Nicht der Dawes-Plan hat also den deutschen Mittelstand vernichtet.
Dr. Luther und alle, die mit ihm die Aufwertungsgesetze geschaffen haben, tragen dafür die Verantwortung.
Sie haben durch die Vernichtung der deutschen Anleihen, der deutschen Hypotheken, der deutschen Pfandbriefe und aller anderen mündelsicheren deutschen Anlagen nicht nur den deutschen Mittelstand, die deutsche Kaufkraft, die deutsche Ehre, den deutschen Kredit und den deutschen Sparsinn vernichtet, sondern sic haben durch ihr kurzsichtiges Tun auch die Ungeheuerlichkeit der Lasten herbeigeführt, die Deutschland zu Boden drücken.
Ich freue mich, daß Graf Westarp gestern die Aufwertungsgesetze anders beurteilt hat als früher, daß er sie ähnlich beurteilte, wie ich das immer getan habe.
Ich knüpfe daran die Erwartung, daß Graf Westarp und seine Partei ein anderes Mal nicht in gleicher Weise wie bisher versagen.
Heute, meine Damen und Herren, habe ich keine Aufwertungsrede zu halten.
(8) 1 (Zurufe.)
Ich will vielmehr nur zu den Nevisionsverhandlungen, die jetzt beginnen sollen, zwei Wünsche äußern.
Der eine geht dahin, daß bei diesen Verhandlungen auf die Lüge von der inneren Entschuldung nachdrücklichst hin gewiesen wird.
Denn eine Regelung, die sich auf einer Unwahrheit aufbaut, wird die Welt nicht zur Ruhe kommen lassen.
Die zweite Forderung ist die, daß bei der Auswahl der Sachverständigen nicht nur die Interessen der kapitalstarken Schuldner, sondern auch die der Gläubiger aus dem Mittelstand berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Volksrechtpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
I).
Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Laufe der Debatte hat der Herr Kollege Dr. Breitscheid auch Organisationsfragen des Auswärtigen Amtes behändest.
Einmal hat er bemerkt, daß das Auswärtige Amt eine soziale Formung finden müsse.
Das ist ein Gedankengang, den wir unsererseits nur nachdrücklich unterstreichen können, weil auch wir der Auffassung sind, daß das Auswärtige Amt ein Instrument der gesamten Volksgemeinschaft ist und zurzeit die große Mission besitzt, den Gedanken einer lebensvoll ergriffenen Demokratie als den tiefen Inhalt der deutschen Politik in das Auslandsbewußtsein zu überführen.
Ja, in der Erwägung, daß draußen im Ausland noch Mißtrauen genug besteht, und daß dieser Ilberredungsprozeß an den Völkern eine noch mühsame Aufgabe ist, legen wir den Außenvertretungen des Auswärtigen Amtes eine Funktion von einem Ausmaß und einer Bedeutung bei, wie sie das Auswärtige Amt kaum je besessen hat.
(Sehr richtig!)
Von diesem Standpunkt aus werden wir jenen Gedanken mit allem Nachdruck betonen, daß diese Sozialfunktion des Auswärtigen Amtes in allem eine entschiedenere und festere Ausprägung finden muß.
Wir begnügen uns darum auch nicht mit dem Gedanken der sozialen Kulturattaches, bei denen verschiedene Fraktionen ich erinnere an den Abgeordneten Hoch im früheren Reichstag und den Abgeordneten Ersing bei nns zusammengewirkt haben, um hier jene Linie deutlicher hervortreten zu lassen, daß tatsächlich große politische Ideen des deutschen Volkes nunmehr auch eine Übersetzung in die Weltsprache und in das Weltbewußtsein finden.
Das war die soziale Seite der Angelegenheit.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid auf das weltanschauliche Moment hingewiesen, as aber so dargestellt, als wenn von unserer« Leite in Hinsicht auf die personale Besetzung lediglich eine Weltanschauungskarte in verschiedenen Farben ausgebreitet würde.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wohl in Schwarz!)
Nicht bloß in Schwarz.
Ich komme gleich darauf zu sprechen, daß der »Vorwärts« vor einigen Wochen auch eine Weltanschauungskarte für sich und seine Kreise angemeldet hat.
Es muß hier festgestellt werden, daß wir nicht allein weltanschaulich plädieren, sondern daß wir gleichzeitig den Gedanken der persönlichen nnd sachlichen Eignung, den auch wir auf unserem westfälischen Parteitag in Hamm ausgesprochen haben, mit aller Schärfe herausarbeiteten.
Wir möchten nicht darauf verzichten, weil wir nicht wollen, daß Familienfideikommisse im Auswärtigen Amt aufgerichtet werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Kollege Breitscheid um seinen Gedankengang von der Farbe einmal zu Ende zu führen, wobei ich annehmen will, daß er das Deutsche Reich nicht in eine Farbeniuteressengemeinschaft auflösen wollte des weiteren bemerkt, es ginge nicht an, daß nur zwei Bekenntnisse in dieser Hinsicht maßgebend sein könnten.
Es ist mir doch sehr interessant, daß auch in Ihren eigenen Reihen, in denen das Verständnis für die soziale Entwicklung des Auswärtigen Amtes so nachdrücklich unterstrichen wird, ein Verständnis dafür ist, daß Sie als Weltanschauung im Auswärtigen Amt sich nur sehr schwer durchsetzen.
Sie sind eben eine Weltanschauung und wollen so genommen sein.
Wir wollen uns doch offen darüber aussprechen, daß in dem großen kulturpolitischen Ringen der letzten Jahre nicht nur von Bekenntnissen gesprochen wurde, sondern daß auch von Ihrer Seite mit großer Energie, ja mit ausgesprochener Wucht das weltanschauliche Moment in aller Klarheit und mit allen Ansprüchen herausgearbeitet worden ist.
Es sei nur an kulturpolitische Gespräche und an Publikationen erinnert, wie sie Naphtali jetzt gebracht hat, die ergeben, daß man auf Ihrer Seite immer wieder auf weltanschauliche Formulierungen stößt.
Es zeigt sich also, wenn von einem weltanschaulichen Moment die Rede ist, daß Sie sich immer wieder weltanschauungsgemäß einschalten.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe nichts dagegen, daß Katholiken ins Auswärtige kommen.)
Gut, wir nähern uns ja im gegenseitigen Verständnis.
(Zurufe von den Kommunisten.)
480 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928. lv.
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
M Aber ich muß in den Fragen noch deutlicher werden.
Ich kann ja nicht darauf verzichten Ihre eigenen Wünsche zur Verlesung zu bringen, weil sie zeigen, wie Sie von sich aus eine Art Weltanschauungskarte ausbreiten.
Haben Sie doch im »Vorwärts« am 8.
April 1928 wörtlich darauf hingewiesen: Nur ganz wenige Ausnahmen sind in den ersten Jahren nach der Revolution zugunsten von linksgerichteten und von sozialdemokratischen Persönlichkeiten gemacht worden.
Aber diese wurden stets im Auswärtigen Amt als unbequeme Außenseiter empfunden.
Ich will nicht näher darauf eingehen, wie Sie im einzelnen in diesem Blatte die Belege für die Dinge gebracht haben.
Es ist ja viel zweckmäßiger, von der Sache zu sprechen, als hier mit einzelnen Namen zu dienen.
Aber die ganzen Ausführungen im »Vorwärts« weisen doch in die eine Richtung hinein: Offenbar leiden auch Sie darunter, daß Sie im Auswärtigen Amt weltanschaulich empfunden werden.
Nun gibt es mehr als einen Gesichtspunkt, der es berechtigt erscheinen läßt, daß neben der persönlichen und sachlichen Eignung der Kandidaten weltanschauliche Momente, wo sie wertvoll sind, auch vom Auswärtigen Amt aus ausgenützt werden.
Der Weltkrieg bietet hier bereits einen Anschauungsunterricht.
Auch in Ihren Kreisen hat man es gewürdigt, daß der Weltkrieg nicht bloß an Überlegungen und Berechnungeil von Generalen hing.
Auch von Ihrer Seite sind viele während des Weltkrieges hinausgegangen, um auch weltanschauliche Kontakte, und zwar solche, die Ihnen nahelagen, nach Holland, nach Schweden und nach anderen Neust!
»traten, zu finden.
In der Tat, wenn zu bestimmten Zeiten und in bemerkenswerten Geschehnissen des deutschen Volkes das weltanschauliche Moment eingesetzt werden konnte und auch in Zukunft eingestellt werden kann, muß es eingesetzt werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich bin der Letzte, der in Formulierungen einmündet, daß es etwa heißt, daß mit solchen Reisen lediglich eine weltanschaulich blasse Internationalität gepflegt wird, daß man von vornherein solchen Fühlungnahmen den Stempel der Minderwertigkeit aufdrückt.
Nicht so.
Wo wir vom Reich aus die Möglichkeit besitzen, auch mit Imponderabilien und irrationalen Werten der Weltanschauung zu arbeiten, haben wir diese Momente auch in die deutsche Außenpolitik zu überführen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist der Gesichtspunkt, den wir auch deshalb anmelden, weil wir Grenzlandfunktionen im Deutschen Reich von uns aus wahrzunehmen haben.
Wir sind gerade mit unserer Weltanschauung in den Grenzlanden sehr stark gesiedelt.
Wir empfinden auch die ganze Verantwortung einer großen Mission, das Deutschtum und das deutsche Volkstum an den Grenzen mit voller Kraft und mit heißer Lebeusenergie zu bejahen.
Aber dann dürfen Sie uns auch nicht verdenken, daß wir das Glacis, das sich vor den Grenzen vor uns ausbreitet, nicht nur rein politisch, sondern auch mit Weltanschauungsfragen betrachten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Diese und andere Erkenntnisse führen zu allgemeineren Überlegungen denn über Einzelheiten werden wir noch im Haushaltsaus- schuß sprechen, weil es nun einmal so liegt, daß das Etatsgefüge des Auswärtigen Amts und seine Organisation im Plenum seit Jahren nicht mehr zum vollen Rechte kommt.
Es ist ja das Eigentümliche, daß im Haushaltsausschuß stets das Etatsgerippe, die Innenarchitektur des Auswärtigen Amts, behandelt wird, daß aber diese Debatte im Plenum nicht fortgesetzt wird, weil eben die vordringlichen Probleme der deutschen Außenpolitik im Plenum besprochen werden.
So.
hat eine ganze Reihe von Jahren die Aussprache in diesem Sitzungssaal gewissermaßen geruht.
Wenn man nun einmal die Geschichte des Auswärtigen Amts der letzten Jahre auf sich wirken läßt, so fragt man sich: Wann sind zum erstenmal die Reformideen aufgebrochen
Das war um das Jahr 1912, als der Abgeordnete Stresemann hier im Reichstag zum erstenmal gewissermaßen das Signal in jener und nachmals viel erörterten Richtung gezogen hat, daß das Auswärtige Amt nicht bloß eine Geheimsprachc sein darf, nicht bloß die Oligarchie eines mehr oder minder exemten Beamtenkörpers, sondern daß auch dieses Instrument des deutschen Volkswillens zum Interesse der gesamten deutschen Öffentlichkeit gemacht werden muß.
Das waren die bedeutenden Debatten um 1912, die wie ein Leitmotiv wirkten.
Diese Debatten sind durch den Weltkrieg im Grunde genommen vertieft worden.
Wenn in den letzten Jahre »häufig und eindringlich die Frage gestellt wurde, warum dies und jenes zum Niederbruch kam, wenn in diesen Zusammenhängen auch die Frage sich erhob, ob das Auswärtige Amt seiner Stellung als Vertrauensinstrument des gesamten deutschen Volkes im Weltkrieg gerecht wurde, so ist mit und wegen dieser Fragestellung der Reformgedanke in den letzten Jahren leb haft und nicht ohne Bewegung erörtert worden.
Es war parlamentarisch gesehen seine Tragik, daß er nicht eigentlich in das Plenum des Hauses eingetreten ist, daß sich fast ausschließlich ein engerer Kreis im Haushaltsausschuß mit ihm beschäftigte.
Es kann im übrigen nicht die Absicht solcher und notwendiger Rcformdebatten sein, irgendwie Beunruhigungen im Beamtenkörper zu schaffen, etwa Situationen zu erzeugen, die sich dahin umschreiben lassen: Heute werden Reformen gemacht, morgen werden sie umgestoßen.
Nicht so.
Vielmehr ist eine einheitliche und ungebrochene Linie erwünscht.
Wenn aber gerade vom Reichsinnenministerium und von ganz prominenter Stelle in den letzten Monaten das Wort von der Demokratisierung der Verwaltung ganz eindeutig als Nefvrmziel ausgesprochen worden ist, so können die Grenzen dieser Demokratisierung nicht an der Wirksamkeit des Auswärtigen Amtes gefunden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ganz einverstanden!)
Wenn hier wirklich das Auswärtige Amt ein Instrument des Bolksvertrauens ist, bedarf es einer nachhaltigen Mitarbeit aller Kreise und aller Schichten, und ich glaube auch, daß der Außenminister an diesen Organisationsfragen stets interessiert sein wird und daß ihm geradezu daran gelegen sein muß, daß ein Interesse in diesem Hause für diese die Volksgesamtheit begrüßende Frage vorhanden ist.
Das führt auf eine allgemeinere Linie.
Soll die Fragestellung, wie manche wollen, etwa so formuliert werden, daß für den Diplomaten gewissermaßen eine 481 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928. ll).
vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
weltanschauungsfreie Sphäre eröffnet wird
Soll man das Wort von der Weltanschauungskarte etwa dahin verstehen, daß in allen Fragen, die die Organisation und den Wirkungsgrad des Auswärtigen Amts betreffen, geradezu eine Flucht vor dem Weltanschaulichen stattfindet
Wir sind vielmehr ganz anderer Auffassung, daß nämlich eine Art Umlage auf die verschiedensten Strömungen im deutschen Volke erfolgen soll.
Wir würden es für einen großen Fehler halten, wenn das Auswärtige Amt aus solchen Weltanschauungsüberlegungen und aus solchen Weltanschauungsauffassungen herausgehalten wird.
Gegenüber solchen verengenden Auffassungen habe ich Ihnen im Einverständnis mit meiner Fraktion zu sagen: Wir sind und bleiben der Meinung, daß für die Außenpolitik des Deutschen Reichs unter Umständen der weltanschauliche Hebel und Arm nicht zu entbehren ist, ja daß es die Intensität und die Wirkungsmöglichkeiten des deutschen Diplomaten und der deutschen Außenvertretungen nur erhöhen kann, wenn oeteris yurlbus es ihnen möglich ist, auch weltanschauliche Kvntaktpunkte zu finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt demnach keine eigentliche weltanschauungsfreie Sphäre in diesen Dingen.
Wir müssen uns in Deutschland schon daran gewöhnen, in solchen Zusammenhängen tiefer zu sehen.
Es geht auch nicht, daß man ernste Zusammenhänge in die etwas leichte und graziöse Formel bindet, man müsse dann nach Konstantinopel einen Bekenner des Islams, einen Muselmann, entsenden.
Wenn schon das Wort »Konstantinopel« fällt und wenn sowohl der Herr Kollege vr.
Breitscheid als auch die »Deutsche Allgemeine Zeitung« diese Fragestellung „scherzhaft umbiegen, so möchte ich dazu noch sagen: Es wäre wohl besser gewesen, frühzeitig weltanschauliche Momente stärker in unsere Orientpolitik einzuführen.
Wenn wir nämlich die Bilanz des ganzen Weltkriegs überprüfen, machen sich die nachdenklichen Erwägungen führender und ausgezeichneter Orientkenner immer schwerer geltend, ob die turkophile deutsche Politik im Orient richtig war oder nicht.
Es setzen sich heute Auffassungen durch, daß die große armenische Frage die Weltmeinung viel tiefer ergriffen und beschäftigt hat, als wir in Deutschland seinerzeit annahmen.
Gerade aus den Bereinigten Staaten kamen solche Erwägungen.
Es zeichnete sich ferner wuchtig und eindringlich die andere Tatsache am weltpolitischen Horizont ab, daß wir den Einfluß und Aufstieg der christlichen Kulturen und christlichen Völker des vorderen Orients im Grunde genommen unterschätzt haben.
Wir haben also noch manche alte Vorkriegsbegriffe zu revidieren, wenn wir auch gern der Mahnung des Historikers Heinrich v. Sybel folgen wollen, daß wir zu den Dingen eine zeitliche Distanz wahren sollen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Breitscheid.)
Es wird also auch eine geschichtskritische Aufgabe sein, allmählich nachzuprüfen, was in Hinsicht auf die Beachtung weltanschaulicher Zusammenhänge in der Linienführung und in der Praxis des älteren Auswärtigen Amtes zum Schaden der Nation unterlassen wurde.
Doch auch die Gegenwart will beachtet sein, auch die Handhabung des Weltanschaulichen in anderen Staaten.
Wir haben dafür ein klassisches, großartiges Beispiel an Frankreich, mit dem Gedanken des Lateinischen Protektorats, also mit einem Weltanschauungsgebilde.
Frankreich war und ist in einer wundervollen und außerordentlich lehrreichen Psychologie vom östlichen Mittelmeer angefangen biß hin nach der Shantunghalbinsel die natürliche und christliche Schutzmacht für alles, was kulturelle Unternehmungen betrifft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben uns damals in der Schantungangelegenheit vom deutschen Standpunkt aus mühsam mit dem französischen Standpunkt auseinandersetzen müssen.
Gerade diese sowohl in die Vergangenheit wie in die Vergangenheit übergreifenden Vorgänge zeigen aber, wie wundervoll Frankreich die Imponderabilien der weltanschaulichen Zusammenhänge bewußt als weltbildenden und einflußmächtigen Faktor in seine Politik einsetzt.
Wenn der französische Konsul im Orient an den Türen der Kirchen mit dem feierlichen Zeremoniell erscheint, so liegt daran nicht eine archaisch zunehmende Äußerlichkeit, nein, man ist sich dessen bewußt, daß die großen Kulturtage gleichzeitig die großen Tage des national empfindenden Volkstums sind.
Es steht draußen eben so, daß der Zusammenhang von Religion und Kultur vielfach noch anders und weit lebendiger empfunden wird als im deutschen Volk, daß man darin Lebensäußerungen eines kraftvollen nationalen Stils und großen Ausmaßes sieht.
Wir sollten daraus weltanschauliche Annäherungsmöglichkeiten nicht erschweren, sondern da ausprägen, wo es nur irgendwie möglich ist.
Auch vom Auslandsdeutschtum kommen die stärksten Mahnungen, in dieser Hinsicht die kulturellen und weltanschaulichen Zusammenhänge zu wahren.
Es steht für weite Kreise des Auslandsdeutschtums eben so: es gelingt ihnen, ihre kulturelle und im tiefsten Grunde auch religiös verwurzelte Eigenart zu erhalten, oder aber sie werden aufgesogen und amalgamiert, wie manche Kreise es wollen, wie Mello Franco und Politis es grundsätzlich verlangen.
Von diesen und anderen Gesichtspunkten aus sind wir der Auffassung, daß es notwendig ist, große weltanschauliche Fühlungnahmen, die dem deutschen Volk ermöglicht werdenbis zum letzten auszunutzen, immer in der Erwägung: wir haben alles aufzubieten, um unsere Stellung in der Welt wieder auszubauen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die ersten Anträge, den Antrag Leicht, Di-.
Horlacher und Genossen über die Hilfsmaßnahmen in den westlichen und östlichen Grenzgebieten im bayerischen Staatsgebiet und den zweiten Antrag v. LindeinerWildau über die Erstattung von Aufwendungen für Pensionen und Hinterbliebenenfürsorge und den dritten Antrag Graf v. Westarp über die Gehaltsregelung für die ausgewiesenen Beamten, dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich empfehle ferner, den vierten Antrag, vr.
Frick und Genossen, über den Anschluß Deutschvsterreichs an das Reich dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage weiter vor, den fünften Antrag, Erkelenz und Genossen, über die Förderung des Frischmilchabsatzes in den besetzten Gebieten und den Antrag Graf v. Westarp über die Besserung der Brückenverhältnisse 482 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1928.
(Präsident Lüde.)
(ä) bei Mainz und Koblenz und den Antrag Erkelenz über die Automatisierung des Iernsprechwesens im besetzten Gebiet dem Ausschuß für die besetzten Gebiete zu überweisen.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Die mit der Beratung verbundene Interpellation ist erledigt.
Der Antrag Nr.
490, Dr. Frick und Genossen, ist vielleicht am besten sofort zur Abstimmung zu bringen.
In ihm scheint mir ein klares »Nein« zu liegen, wie das mehrfach in der Debatte erwähnt worden ist.
Ich bitte deshalb die Damen und Herren, die der Ziffer 1 dieses Antrags zustimmen wollen, die darauf hinausläuft, die Zahlungen aus dem Dawes-Plan einzustellen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, die Zahlungen aus dem Dawes-Plan um eine Milliarde Mark zu ermäßigen und diese Milliarde den Arbeitslosen usw.
zuzuführen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- es ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Nun bleibt noch der Antrag Nr.
489, der das Mißtrauensvotum enthält.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, würde ich ihn auch heute zur Abstimmung bringen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die eine namentliche Abstimmung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, es wird eingewandt, daß heute die namentliche Abstimmung nicht mehr vorgenommen werden sollte.
Ich bin der Meinung, daß dieser Einwand zu spät kommt, nachdem die Unterstützungsfrage gestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 320 Karten ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 186.
3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
6 Es haben gestimmt 08 mit Ja, 219 mit Nein.
(Bravo!)
Der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 27.
November, nachmittags 3 Uhr, zu beginnen und folgendes ans die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beschlußfassung über den Einspruch des Mitgliedes des Reichstags Dr. Goebbels gegen die ihm in der 14.
Sitzung vom 15.
November 1928 (Stenographischer Bericht S. 325 1), 326 .)
erteilten Ordnungsrufe 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag über die Grenzoder 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtfchastsrat 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung (HandwerksNovelle) 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verfahren vor dem Bundesamt für das Heimatwesen 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Sondcrfürsorge bei berussüblicher Arbeitslosigkeit in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von'den Abgeordneten Wolf (Stettin), De.
Agena und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 16.
Juli 1927 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Schankstätteu gesetzes 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Strafvollzugsgesetzes 9.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen über die Arbeitszeit der Reichsbeamten, Angestellten und Arbeiter in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen über den Erholungsurlaub der Reichsbeamten, Angestellten und Arbeiter.
Die beiden letzten Gegenstände sind nach Absprache im Ältestenrat aufgesetzt, um sie ohne Debatte dem Beamtenausschuß zu überweisen.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Einwand sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.