Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über Grundlagen, Art und Höhe der Unterstützungen für die ehemaligen Heeres- und Marinearbeiter und -angestellten.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Kenzler und Witte für je 2 Tage, Wege für 4 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Ze i t um Urlaub nach die Abgeordneten Andre für 8 Tage, Schreck für 14 Tage, beide wegen Krankheit.
Das Haus erhebt dagegen keinen Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Reichstag 1928.
378.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmietengesctzes« Nr.
3471 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
3917 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Paeth.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Dr. Ritter, Ministerialräte Dr. Wölz, Dr. Ebel vom Neichsjustizministcrium: Ministerialrat Dr. Brandts.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Die Redezeit ist bereits auf eine halbe Stunde festgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt 8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Novelle zum Reichsmietengesetz, die die Reicbsregierung dem Reichstag vorgelegt hat, hat im Wohnungsausjchuß zu keinen größeren Meinungsverschiedenheiten geführt.
Die Novelle beabsichtigt ja auch nicht, irgend etwas an dem materiellen Bestand des Neichsmietengesetzes zu ändern.
Auch hat es die.
Reichsregierung nicht nötig, aus dem Wege der Novell lengcsctzgebung in 5 er Wohnungswirtschaft LockerungsVersuche zu unternehmen, zumal ihr, besonders durch § 22, andere Mittel zur Verfügung stehen.
Auf diese Weise ist es ihr im Benehmen mit den Länderregierungen möglich gewesen, weitgehende Lockerungen durch- 1 ) zusetzen.
Der neue L will die Rechtslage solcher Mietver hältnisse bestimmter regeln, die unter die Auswirkung einer tünstigen Lockcrnngsvcrvrdnung fallen würden.
Meine Parteifreunde werden dem § 22 in der Fassung zustimmen, wie er vom Wvhnungsausschuß angenommen wurde.
Wir haben einen Zusatzantrag gestellt, den Sie auf Drucksache Nr.
3918 finden.
Wir bitten Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
Wichtiger als die Stellung zur vorliegenden Novelle ist für uns unsere grundsätzliche Haltung zum Reichsmietengcsetz in seiner jetzigen Geltung.
Hier muß die Frage aufgeworfen werden, ob das Reichsmietengcsetz den sozialen Anforderungen der Zeit noch genügt, zumal eine Anzahl Bestimmungen dieses Gesetzes im Laufe der Zeit besonders durch die Steuernotverordnungen außer Kraft gesetzt worden ist.
So gelten die 88 2, 3, 5) und 7 des Rcichsmietengesetzes heule für die Mietzinsbildung nicht mehr.
Damit ist aber das Prinzip durchbrochen, von dem die Reichsregierung bei Schaffung des Reichsmietengesetzes ausging, nämlich der Grundsatz, daß die Bodenrente unter keinen Umständen gesteigert werden dürfe.
Die Regierung hat jetzt das Recht, die Mindestmietsähe für das ganze Deutsche Reich selbst festzusetzen, und von diesem Recht hat sie auch weitgehend Gebrauch gemacht.
Im vorigen Jahr ist die Miele um 20 Prozent gesteigert worden, d. h. 1000 Millionen Mark mehr sind aus der deutschen Mieterschaft herausgeholt worden.
(Hört!
Hort!
links.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wer hat sie bekommen )
l. Februar 1928.
1 820 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1028.
12702 (Kuhnt, Abgeordneter.)
(L.) Diese Mietsteigerung hat in der Mieterschaft eine außerordentliche Erregung ausgelöst, (sehr wahr!
links) und selbst der Deutschnationale Dr. Steiniger hat vor wenigen Tagen im Wohnungsausschuß erklärt, daß diese gewaltige Mietsteigerung auch in besonderer Berücksichtigung unserer deutschen Wirtschaft ein großer Fehler gewesen sei.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat nun erklärt, sie müsse zu einer Mietsteigerung kommen, um die Mieten der Altwvbnungen an die der neuen Wohnungen anzugleichen.
Die Erfahrung hat aber gezeigt, daß die Einstellung der Regierung grundfalsch ist und daß sie zu einem gesunden Mietenausgleich nur kommen kann, wenn iie umgekehrt verfährt, d. h. die Neubaumieten den Altbaumieten anpaßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bezeichnende ist: als die Regierung die Miete »um 20 Prozent gesteigert hatte, wurde durch einen Referentenentwurf verlautbart, daß die Miete in Bälde um weitere 20 bis 40 Prozent gesteigert werden sollte.
Das war durch einen Referentcnentwurf, der aus dem Reichsarbeitsministerium stammte, bekanntgeworden.
Diese Verlautbarung löste wieder eine gewaltige Empörung im deutschen Volke aus, so daß sich drei starke Ikänner, der Reichsarbeitsminister, der Neicbsjustizminister und der Staatssekretär Geib, bemüßigt sahen, zu erklären, daß in absehbarer Feit mit einer Mietsteigerung nicht zu rectmen sei.
Der Widerruf dieser starken Männer war aber von der Angst vor den bevorstehenden Reichstagswahlen diktiert.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen das mit aller Klarheit nachweisen.
Werte Damen und Herren!
Vor wenigen Wochen erst hat das Reichsarbeitsministerium eine neue Denkschrift herausgegeben, in der wir den Satz finden: Es muß immer und immer wieder die Frage aufgeworfen werden, ob nicht eine weitere Erhöhung der gesetzlichen Miete nötig ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite sagt man also zu den Mietern: es gibt keine Mietsteigerung, und auf der anderen Seite als Beruhignngspille zu den Hausbesitzern: wir werden prüfen und sobald wie möglich eine Mictsteigerung anordnen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist eine verwerfliche Verbeugung nicht nur vor den Hausbesitzern, sondern auch vor den Häusermaklern und den Grund- und Bodenspekulanten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde werden schon in der nächsten Zeit an zuständiger Stelle, im Steuerausschuß, beantragen, daß die Miete auf lvO Prozent gesenkt wird.
Wir werden weiter beantragen, daß die Hauszinssteuer nur für die Förderung des Wohnungsbaues Verwendung finden darf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und heute werden wir die Streichung des §22 des Reichsmietengesetzes beantragen, damit dem Lockerungsunfug endlich einmal Einhalt geboten wird.
Durch diese Lockerungsverordnnngen ist für gewisse Schichten ein furchtbares Elend herbeigeführt worden.
Uber Nacht sind Gewerbetreibende existenzlos geworden, Tausende und Abertausende von ihnen sind in das Lager des arbeitslosen Proletariats gedrängt worden.
Heute verfluchen die Gewerbetreibenden die sogenannten Mittclstaudsrctter, die Wirtschaftspartei, die aus niedrigstem Egoismus heraus der treibende Keil für all diese Lockerungsverordnnngen war, die wir jetzt haben.
Wir haben in Berlin den Sturm der Entrüstung der Gewerbetreibenden wahrnehmen können, und wir sehen heute in Sachsen die furchtbare Erregung aller Gewerbetreibenden, die nicht Hausbesitzer sind.
Ich selbst habe diese Erfahrung machen können.
Vor wenige »Tagen bat der Rat der Stadt Dresden unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Dr. Blüher, eines promineuteu Mitgliedes der Deutschen Volkspartei, eine Entschließung angeuounnen, in der es unter anderem heißt: Der Rat wird bei der Reichsregierung und dem Reichstage dahin wirke », daß alle Bestrebungen auf Lockerung des Mieterschutzes unterbleiben, dieser vielmehr auszubauen und die Mieten zn senken sind.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist die Frucht dieser micterfcindlichen Wohnungspolitik.
Seit Jahr und Tag erleben wir jetzt, das; sich die WirtschaftsPartei mit dem Erreichten noch nicht begnügt, sondern daß sic andauernd beantragt, den Mieterschutz so schnell wie möglich restlos zu beseitigen.
Als ein Vertreter der Wirtschaftspartei im Wohnungsausschuß seine Anträge begründete, stand nach ihm sofort ein Vertreter der Regierung ans und sagte: wenn die Anträge der Wirtschaftspartei angenommen und durchgeführt würden, 00 würde das in Deutschland zu Mord und Totschlag führen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist die Einstellung der Wirtsckaftspartci, die mit diesen Forderungen jetzt durch ganz Deutschland reist.
Ich habe hier eine Resolution vor mir liegen, die die Hausbesitzer unter der Führung des Herrn Lucke ange nommen haben.
In dieser Resolution heißt es unter anderem: die Beibehaltung des Mieterschutzes ist die Hauptursache des wirtschaftlichen und moralischen Niederganges in Deutschland.
Weiter ist in dieser Resolution eine verlogene Behauptung aufgestellt, indem es heißt: der Hausbesitz zahlt heute noch äl Prozent der Friedensmiete als Hauszinssteuer.
Wir können weiter aus dieser Resolution das folgende entnehmen: der Hausbesitz darf es nickt dulden, auch weiterhin als Objekt sozialistischer Beutcgier ausgeliefert zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagen dieselben Leute, deren Geld- und Habgier keine Grenzen findet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagen dieselben Leute, die diese starke Erregung in das deutsche Volk, in die deutsche Mieterschaft hin eingetragen haben.
Wenn ich hier gegen die Hausbesitzer spreche und sprechen muß, so will ich damit de »organisierten Hansbesitz treffen und nicht die kleinen Hausbesitzer, die man so gerne vor den dreckigen Wa aen der Wirtschaftspartei und der Hausbesitzer spanne »möchte.
Wir haben uns bisher für die kleinen Haus besttzer eingesetzt und werden es auch in Zukunft tun.
Sie aber, meine Herren (nach rechts), wollen das nicht, Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
112708 tKuhnt »Abgcordneicr.
j (M weil Sic die kleinen Hausbesitzer für Ihre verwerflichen Zwecke mißbrauchen wollen.
(Zurufe rechts.
»Es ist mir nicht möglich, ausführlich auf diese Frage einzugehen und Falle über den gewaltigen Wucher vorzutragen, der auf Grund der Lockerunasverorduimg sich durchgesetzt hat.
Wir haben darüber im Wvhnungsansschnß gesprochen, und die Herren von der Regierung haben auf unsere Vorhaltung erklärt: Wir haben doch den st 49cc des Mietersclmtzgesetzes!
Aber dieser Paragraph ist beute nicht viel mehr als eine Dekoration er bietet keinen Schutz gegen den Wucher.
Wir wissen, daß die Staatsanwälte nicht eingegriffen haben und nickt eingreifen, obwohl um 800 und 400 Prozent höhere Mietsätze als die Friedcnsmiete gefordert wurden.
Wir wissen, daß einige sozial eingestellte Richter dicserhalb Wucherer verurteilt haben das Reichsgericht aber hat als höchste Instanz diese Urteile an die Vvrderinstanz zurückverwiesen.
Wir haben von dem Septemberurteil des Ersten Senats des Reichsgerichts und von seiner Begründung gehört, auf die besonders die Regierung so stolz ist.
Durch diese Urteilsbegründung des Reichsgerichts wird dem Wucher Tür und Tor geöffnet, und kein.
Richter würd es beute noch vagen, i »solchen Fällen eine Verurteilung wegen Wuchers auszusprechen.
(Telw richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Run einige Worte zur Deutschen Vvlkspartei!
Die Deutsche Vvlkspartei hat uns die Drucksache 8988 unterbreitet, in der das Wohmingsmangclgesetz mit deni Reichsmietengesetz in Verbindung gebracht wird.
Die Deutsche Volkspartei verlangt, daß das Wvhnungs (V) Mangelgesetz noch im Laufe dieses Jahres völlig außer Kraft gesetzt werde.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Antrag ist in seiner Konsequenz geradezu grausam.
lEruew.
e Zustimmung links.)
Durch Todesfall, durch Wegzug und aus ähnlichen Gründen frei werdende Wohnungen sollen einfach in Zukunft den Hausbesitzern zur freien Verfügung gestellt werden.
Die Folge davon würde sein, daß Tausende und aber Tausende von Frauen und Kindern obdachlos bleiben müßten und daß insbesondere kinderreiche Familien kein Obdach metzr fänden.
(Abgeordneter Winnefeld: Wo steht das geschrieben )
In Ihrem Antrag, Herr Winnefeld.
iWidcrsprnch rechts.)
Wenn dieser Antrag Gesetz würde, so würden sich noch mehr, als es jetzt schon zum Teil der Fall ist, die Wohnungslvseu in Polizeigewahrsam begeben müssen und versuchen, in Baracken oder gar freiwillig in Gefängnissen Unterschlupf zu finden.
Ich kann Ihnen das eine sagen: Sie haben sich hier vor wenigen Tagen als Mieterfrcund aufgespielt, Herr Winnefeld.
Wenn die Vertreter der Deutschen Vvlkspartei noch ein klein wenig sozial empfinden würden, (Abgeordneter Winnefeld: Zweifeln Sie daran )
so würden sie sich schämen, eine »solchen Antrag zu stellen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Vvlkspartei.)
Auf unsere Frage: Wie wollt ihr denn das begründen, o) mit welchem Recht fordert ihr die Annahme solcher Anträge
wußte man weiter nichts als auf das Eigentumsrecht hinzuweisen, das diesen Herren heilig ist.
Wir haben uns schon über diese Frage ausgesprochen und wissen, daß selbst Vertreter des Zentrums den absoluten Eigentumsbegriff zurückgewiesen haben.
Ich erinnere nur an die Rede, die ein Zentrumsmann im Jahre 1922 gehalten hat, der nach dem stenographischen Bericht wörtlich folgendes ausführte: Den absoluten Eigentumsbegriff können wir in der heutigen Zeit wirklich nicht mehr aufrechterhalten.
An seine Stelle muß der soziale, muß der christliche Eigentumsbegriff treten, wie es das Interesse der Allgemeinheit erfordert.
Von der christlichen Nächstenliebe ist noch niemals einer totgeschlagen worden aber mit der Idee, die Sie vertreten die Herren von der Dcutschnationalen und von der Vvlkspartei —, würde es manchmal geschehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit war mit aller Klarheit das ausgesprochen, was für die heutige Zeit maßgebend sein muß.
Die Herren des Zentrums und die Herren der Regierung haben auch erklärt, daß für das freie spiel der Kräfte in der Wohnungswirtschaft kein Platz mehr sein darf.
Hören wir nun, was das Zentrum heute sagt!
Vor wenigen Tagen erklärte der Herr Abgeordnete Tremmel: Das Eigentumsrecht must in stärkerem Maße in den Vordergrund treten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier tritt also Herr Tremmel seinem Freunde Schlack mit aller Klarheit entgegen und gibt die Linie auf, die die Zcntrumspartei seinerzeit mit uns gemeinsam gehalten hat.
Meine Herren vom Zentrum, sie haben erklärt, daß meine Freunde Agitationsrcden gehalten hätten.
Hier habe ich Ihnen den Beweis erbracht, daß Sie die Plattform verlassen haben, auf der wir 1922 und 1928 gemeinsam gestanden haben.
Sie behaupten, Sie trieben praktische Wohnungspolitik.
Jawohl!
Sie treiben praktische WohnungsPolitik für die Hausbesitzer, während Sie die Interessen der Mieter jetzt preisgegeben habe ».
(Widerspruch aus dem Zentrum.)
Jawohl, Herr Kollege Tremmel, Sie haben uns von dieser Stelle aus vor wenigen Tagen den Kampf angesagt.
Wir nehmen den Fehdehandschuh auf.
Sie haben cs in der Hand: Treiben Sie es zur Auflösung des Reichstags, wir sind gerüstet und werden uns auch mit den christlichen Arbeitern auseinanderzusetzen haben, von denen wir wissen, daß sie mit Ihrer Wohnungspolitik nicht mehr einverstanden sind.
Es ist schon genugsam darauf hingewiesen worden, welches furchtbare Wohnungselcnd infolge Ihrer micterfeindlichen Wohnungspolitik noch grassiert.
Ich darf hier am Schluß meiner Ausführungen kurz auf einen Mann Hinweisen, dessen Geburtstag die gesittete Welt vor wenigen Wochen gemeinsam gefeiert hat, aus das Arbeiterkind, den Arbeiter und jetzigen Professor Heinrich Zille.
Er hat eine Zeitschrift herausgegeben »Von Berliner Miethäusern«, und darunter hat er geschrieben: »Nicht nur mit der Axt, sondern auch mit den Wohnungen können Menschen totgeschlagen werden.
« (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1820 ''1270 t Reichstag.
378.
Sitzung.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
(L) Werte Versammlung, ich sage: Tausende und aber Tausende von Menschen sind durch Wohnungen totgeschlagen worden, weil sie ihnen nicht genügend Lickt, Luft und Raum gaben.
Tausende und aber Tausende von Menschen sind sittlich gebrochen, die sittlicken Kräfte vieler Deutschen sind zerstört worden eben dnrck Ihre falsche, durch Ihre prositgierige Wohnnngspolitik.
Wir müssen aus diesem Elend beraus, und wir haben mit aller Kraft bisher versucht, dieses Ziel zu erreiche ».
Ich erkläre aber: Solange Sie den Vau von Panzer schiffen und von Torpedobooten gegenüber dem Wohnungsbau bevorzugen, solange Sie wohlhabende Besitzende subventionieren, solange wird es kein Heraus aus dem Wvhnungselend geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Retten kann uns nur das ist das Primäre der Wohnungsbau, ein Wohnungsbau, der planmäßig durchgeführt werden muß, mit einem Bauprogramm auf längere Sicht alles, was Sic bisher bekämpft haben retten kann uns nur ein wirkliches soziales Wohn- und Mietrecht.
DaS sind die Forderungen, die wir erheben, für die wir kämpfen.
Das sind aber auch die Forderungen, mit denen wir siegen werden, damit wir einstmals ausrufen können: mit freiem Volk ans freiem Boden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir halten ursprünglich die Absicht, uns zum Reichsmietengesetz nicht zu äußern.
Aber die Ans) führungen, die der Herr Abgeordnete Knhnt hier gemacht hat, zwingen mich persönlich, mich zn diesen Dingen zn äußern.
Er hat hier hervorgehoben, daß er die Absicht habe, den kleinen Hausbesitz zu schützen.
Ich habe in den letzten Jahren wiederholt darauf hingewiesen, daß die Gesetze in der jetzigen Fassung für den Klein- und Mittelbesitz eine Geißel darstellen, und diese Geißel haben wir stets beseitigen wollen.
Auch unsere Arbeiten, die wir in den letzten Monaten hier geleistet haben, sind auf dieses Fiel abgestellt.
Der Herr Abge ordnete Kuhnt hat im Ausschuß erklärt, daß die Hausbesitzer an der jetzigen Mieterhöhung Hunderte von Millionen Mark verdienten.
Ich gebe zu, daß in einzelnen Fällen in den Großstädten, wo vor dem Kriege vorteilhaft vermietet worden ist, heute ein Verdienst bei der jetzigen Miete herausspringt.
Aber in der Provinz ist der Kleinhausbesitz augenblicklich so gestellt, daß er mit der Mietcinnahme, d. h. niit dem Prozentsatz, der ibm z.
B. in Preußen verbleibt, unter keinen Umständen sein Anwesen in Ordnung halten kann.
Weiter ist von der Linken im Ausschuß ausgeführt worden, daß man Bedenken hat, daß der Kleinhansbesitz verfällt.
Man will diesen Leuten Eptrazuwcndungen machen.
Uber diese Frage werden wir uns beim Etat des Herrn Reichsarbeitsministers auseinanderzusetzen haben.
Wenn man aber erklärt, daß der Hausbesitz Hunderte von Millionen verdient, und wenn diese Sätze ins Land hinausgehen, so bin ich fest überzeugt, daß mancher Kleinhausbesitzer sich mit der Hand an den Kopf fährt und darüber nachdenkt, was ihm in Wirklichkeit von der heutigen Mieleinnahme bleibt und wie diese Wirklichkeit mit den Worten in Einklang zu bringen ist, die der Abgeordnete Kuhnt im Ausschuß ansgeFreitag den 10.
Februar 1928.!
sprachen hat.
Er hat gemeint: wenn ich noch einen (0 1 Funken sozialen Empfindens in mir hätte, hätte ich diese Wohnnngspolitik nicht mitmachen können.
Meine Damen und Herren von linls, überlwssen Sic uns bitte die Verantwortung für das, was wir dem Ausschuß und in den verflossenen Tagen zu dieser Frage hier im Reichstage vertreten haben.
Wir werden uns mit unseren Leuten draußen auseinanderzusetzen haben.
Ich wiederhole hier, was ich am Donnerstag gesagt habe: ich vertrete die Auffassung, daß weite Teile der Mieter sowie der Vermieter Verständnis finden werden für die Maßnahmen, die der Reichstag auf diesem Gebiet beschlossen bat.
Der Herr Abgeordnete Kuhnt hat eine Senkung der Miete, die z.
B. heute auf 120 Prozent in Preußen steht, auf 100 Prozent verlangt.
Herr Abgeordneter Kuhnt, wenn Sie dieses Kunststück fertigbringen können, dann werden wir Ihnen auf diesem Gebiete folgen.
Es wäre aber interessant gewesen, wenn Sie den Herrn Preußischen Finanzminister heute einmal hierher gebeten hätten und die Ausführungen in Gegenwart des Herrn Preußischen Finanzministers Dr. Höpker-Aschoff gemacht hätte ».
Ich bin überzeugt, daß er die Schultern zucken würde.
Wenn Sie die Mieten senken, meine Herren, dann werden wir Ihnen auf diesem Wege folgen, aber unter der Voraussetzung, daß Sie diese 20 Prozent, die Tie kürzen wollen, nicht dem Kleinhausbesitzer, den Sie schützen wollen, von den 72 Prozent, die ihm heute noch zur Verfügung stehen, herunterdrehen wollen.
Eine solche Politik wollen Sic doch sicher auch nicht.
(Abgeordneter Kuhnt: Sehr richtig!)
Und weil Sie dies nicht wollen Sie antworten mit einem Sehr richtig!
'- —, so verstehe ich nicht, daß Sie diese Forderung überhaupt mit Ernst vor dem Parlament vertreten, wie Sie überhaupt noch einmal einen Angriff auf die Negierung machen können, nachl dem der Herr Ncichsarbeitsminister im Haushaltsausschuß erklärt hat, daß er nickst an eine Mieterhöhung denkt.
Nachdem der Herr Vertreter der Regierung im Ausschuß wiederholt darauf hingewiesen hat, daß keine Mieterhöhung bevorsteht, sollte man diese Frage ruhen i lassen.
Ich habe im Ausschuß erklärt, daß ich persönlich mich mit aller Entschiedenheit gegen eine Erhöhung der Mieten wenden würde, weil ich sie für wirtschaftlich untragbar halte.
Voraussetzung ist allerdings, daß dem!
Hausbesitzer kommunalpolitisch gesehen keine höheren I Lasten aufgebürdet werden, als er heute zu tragen hat.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Berliner Kommimalverwaltungen dazu über!
gehen, die Realsteuern zu erhöhen, wird man mit den!
Mictsätzcn nicht auskommen.
Ich habe im Ausschuß: bereits erklärt, daß cs, soweit wir vom Parlament aus auf die Kommunalverwaltungen einwirken, unsere!
Pflicht ist, immer wieder darauf hinzuweisen, daß die i Realsteuern unter keinen Umständen erhöht werden!
dürfen.

1 (Sehr richtig!)

Im Zusammenhang hiermit ein Wort zu Z 22a.
Die Ziffer 2 des 8 22a werden meine Freunde ablehnen, weil eine solche Bestimmung unserer Auffassung nicht entspricht.
Was die Ausführungen in bezug auf das Wohnungs mangelgesetz anlangt, so wird mein Kollege Zapf darauf: antworten.
Reichstag.
378.
« Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1628.
12705 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Zapf.
Dr. Zapf (VV), Abgeordnetern Meine Damen und Herren!
Ich spreche zu dem Antrag Nr.
3928, hinter dem meine Fraktion steht.
Das Reichsarbeitsministerium hat eine umfangreiche Denkschrift über die Wohnungsnot und ihre Bekämpfung vorgelegt, die einen vorzüglichen Überblick über die Materie gibt und ausgezeichnetes Material enthält.
Den Herren, die die Denkschrift bearbeitet haben, gebührt Dank und An!
erkennung für die geleistete Arbeit, die geeignet ist, die Bestrebungen des Parlaments zur Bekämpfung der Wohnungsnot wesentlich zu unterstützen.
Aber auch diesen Herren wird nicht entgangen sein, daß das statistische Material, das sie vorlegen, in weitem Umfange auf Zahlen beruht, die von Instanzen zusammengesucht worden sind, die an der Beibehaltung der Zwangswirtschaft ein sehr wesentliches Interesse haben.
Es wird ihnen auch nicht entgangen sein, daß diese Zahlen bedeutende Lücken aufweisen.
Es fehlt insbesondere eine Gegenüberstellung des Verhältnisses des Wohnraumes zu der Bevölkerungszahl der Jahre 1913 und.
1927, eine Gegenüberstellung, die ganz interessante Vergleiche und Ergebnisse gezeitigt hätte.
Sieht man aber von alledem ab und stellt man sich auf den Boden der Denkschrift und ihres Resultates, das einen Fehlbedarf von 600 000 Wohnungen und einen jährlichen Zuwachsbedarf von nicht weniger als 200 000 Wohnungen annimmt, so ist wohl die Annahme gerechtfertigt, daß die Verfasser der Denkschrift damit in ein Plädoyer für die Beibehaltung der Zwangswirtschaft eingetreten sind.
1!
(Abgeordneter Lipinski: Es steht doch in der Denkschrift darin, daß es ohne Zwangsbewirtschaftung nicht geht!)
Herr Kollege Lipinski, wir sind über diesen Fall doch einig, und Sie hätten sich diesen Zwischenruf ersparen können ich bestreite das ja gar nicht.
Ich bitte Sie alle aber, sich einmal zu überlegen, was das deutsche Volk zugunsten der bisherigen Wvhnungs Politik alles auf sich genommen hat.
Zunächst die rücksichtslosen Eingriffe in das immer noch grundlegende Recht des Eigentums, die doppelt hart treffen und getroffen haben, da sie tief in den heiligen Bezirk der Familie eingreifen, die faktische Aushebung des Rechts der Freizügigkeit, das man als eine der besten Errungenschaften einer wirklich dem Fortschritt förderlichen Epoche angesehen hat, die ungeheure Summe von Ge hässigkeiten, Verfeindungen, Streitigkeiten und Prozessen, die eine Folge der heutigen Zwangswirtschaft sind, die Korruption, die sich an dieses System geknüpft und in einer Reihe von skandalösen Prozessen manifestiert hat, die üppig wuchernde Bureaukratie, die sich auf Grund der Zwangswirtschaft etabliert hat und keine Neigung zum Aufbau, sondern die Tendenz einer Weiterentwicklung zeigt.
Nehmen Sie endlich dazu die großen Summen, die Jahr für Jahr zu Wohnungszwecken in einer höchst odiosen und auf die Dauer unhaltbaren Form aus der Steuerkraft eines ganz bestimmten Teils des Volkes herausgeholt werden, so werden auch die überzeugtesten Anhänger der Zwangswirtschaft zugeben, daß die Opfer des deutschen Volkes auf rechtlichem, moralischem und finanziellem Gebiet ungeheure gewesen sind, während demgegenüber das erreichte Resultat, der auch heute noch bestehende Woh- 0 nungsmangel, als völlig unbefriedigend bezeichnet werden muß.
Der Schluß ist zwingend, daß die bisherige Gesetzgebung auf grundlegenden Fehlern beruht, auf Fehlern auch psychologischer Natur.
Unsere Wohnungspolitik, insbesondere die Beschlagnahme, hat den vorhandenen Wohnraum nicht nur nicht voll erfaßt, sie hat im Ge genteil sehr viel dazu beigetragen, daß der Wohnraum einer richtigen Ausnutzung entzogen wurde, und als weitere Nebenwirkung die höchst beunruhigende Erscheinung des Verfalls der Häuser gezeitigt.
Deshalb wird der kommende Reichstag um eine grundlegende Revision der gesamten Wohnungsgesetzgebung einschließlich des Hauszinsstcucrgesetzes nicht herumkommen.
Die allgemeine Wohnungsnot ist ein Übel, welches das ganze Volk trifft.
Davon zu trennen ist die rein soziale Frage der Hebung der Wohnungsverhältnisse der handarbeitenden Kreise der Bevölkerung, eine soziale Aufgabe, der sich kein Reichstag und keine Regierung entziehen kann.
Ich möchte das feststellen, um jedes Mißverständnis auszuschließen, und möchte aus dem gleichen Grunde betonen, daß der Mieterschutz auch nach unserer Auffassung nickt enibehrt werden kann.
Aber einen Schritt Weiler zum Abban der Zwangswirtschaft zu tun, halten wir für absolut nötig und geboten.
Deshalb haben wir den Antrag Nr.
3928 gestellt und dabei eine Fassung gewählt, welche der Tendenz der Majorität dieses Hauses, den Abbau ganz vorsichtig zu vollziehen, in jeder Beziehung Rechnung trägt.
Der Antrag verlangt zwar die Aufhebung des Wohmingsmangelgesetzcs und der Wohnungsämter.
Er läßt aber den Landesregierungen die Möglichkeit, die Wohnungsämter überall dort noch eine bestimmte Zeit bestehen zu lassen, wo dies nötig ist.
Bisher bestanden die Wohnungsämter laut Reichsrecht.
Sie konnten nur durch Willcnsakt des Landes in einzelnen Gemeinden aufgehoben werden.
Nach dem Antrag soll künftig die Rechtslage die sein, daß die Wohnungsämter generell durch Neichsrccht aufgehoben werden, daß sie aber dort noch eine bestimmte Zeit lang fungieren könne », wo die Landesregierungen sie als unentbehrlich erklären.
Diese Fassung trägt allen beachtlichen Einwendungen Rechnung, insbesondere ist dem Vorwurf eines zu schnellen Abbaues jeder Grund entzogen.
Die Einwendungen, die Herr Kuhnt vorhin gebracht hat, verdienen auch nicht ein Wort der Widerlegung.
Wird der Antrag angenommen, so müssen die Länder von Fall zu Fall, von Gemeinde zu Gemeinde prüfen, ob das Wohnungsamt nicht entbehrt werden kann.
Das wird in einer sehr großen Anzahl von Gemeinden der Fall sein, besonders in Landgemeinden, oft auch in solchen ganz nahe den Großstädten.
Dort wird eine Insiituiion verschwinden, die sich weder bei Mietern noch bei Vermietern Beliebtheit oder auch nur Geltung zu verschaffen gewußt hat.
Damit wird ein wesentlicher Schritt zur Herstellung gesunder und haltbarer Verhältnisse im deutschen Wohnungswesen getan sein.
Wir bitten »m Annahme unseres Antrags.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
12706 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
(.
-V) Lucke sVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsmietengesetz ist die Fortsetzung der seit Ende 1918 betriebenen grundfalschen Mietpreispolitik.
Man hätte geglaubt, daß jetzt, fast elf Fahre seit Beginn der Wohnnngszwangswirtschaft, wenigstens das Reichsmietengesetz außer Kraft gesetzt würde denn es ist praktisch außer Wirkung gesetzt durch die Dritte Steuernotverordnung und auch durch die Bestimmungen über Geldentwertiingsausgleich j » Jinanzausgleichsgesetz.
Man hat aber das Reichsmietengesetz noch aufrechterhalten, um gerade aus ihm dem Vermieter noch.
weiter Verpflichtungen aufzuerlegen, die in Wirklichkeit praktisch nicht durchführbar sind und auch rechtlich und moralisch nicht die geringste Grundlage an Berechtigung haben.
Das Reichsmietengesetz siebt ja in engster Verbin düng mit den übrigen Zwangsgesetzen.
Es ist erfreulich gewesen, daß bei der Aussprache der letzten Tage über das Mieterschutzgesetz die wirtschaftliche Nvtwe »digleit des Abbaues der Zwangswirtschaft betont vor den ist.
Insbesondere habe ich mich in dieser Richtung über den Kollegen Tremmel gefreut, der der Lozialdemokratischen Partei die wirtschaftlichen Notwendigkeiten in der Wohnungswirtschaft so recht deutlich por Augen geführt hat.
Diese starte Betonung der wirtschaftlichen Leite der Wohnungsfrage ist wohl der Niederschlag aus der Denkschrift des ReichsarbeitSminiflers über die Woh »ungsnot und ihre Bekämpfung.
Ich glaube, wenn diese Denkschrift im Wohnnngsansschuß vor den Be ratungcn über den Abbau der Zwangsgesetze erörtert worden wäre, dann wäre man vielleicht einen bedeuten den Schritt weiter auf dein Wege zum Abbau der Zwangsgesetzc gegangen.
Denn gerade ans dieser Denkschrift des Neichsarbeitsministers ergibt sich zwingend die Nvtwcndigteit für einen wirksamen Ab bau der Zwangsgesetze, um wirklich aus der Wohnungsnot herauszukommen.
Wenn irgendein Gesetz geeignet ist, Gegensätze zwischen Mietern und Vermietern herbeizuführen, so ist es das Reichsmietengesetz.
Das Reichsmietengesetz ist die Quelle von Streitigkeiten zwischen Mietern und Vermietern.
Arger, Verbitterung, Neid, Mißgunst und Haß zwischen Mieter und Vermieter sind die Folgen aus diesen« Reichsmietengesetz gewesen und sind es noch bis auf den heutigen Tag.
Darin ist auch die Ursache für die große Zahl von Mietstreitigkeiten vor den Mietgerichten zu suchen.
Es ist ja errechnet worden, daß im Jahre 1925 816 009 Verhandlungen in Mietstreitigkeiten vor den deutsche »Mietgerichten stattgefunden haben.
Aber es bleibt nicht nur bei solchen Mietstreitigkeiten vor den Mietgerichten.
In sehr vielen Fällen entwickeln sich daraus auch Beleidigungsklagen und Anklagen und Aburteilungen wegen Körperverletzung, ja sogar wegen Totschlag.
(Abgeordneter Lipinski: Und viele Meineide!)
Jawohl, auch das.
Die Kosten, die aus diesen vielen -Streitigkeiten ent stehen, werden leider bei den Erörterungen über die Notwendigkeit des Abbaues der Zwangswirtschaft meist nicht erwähnt.
Darüber wird immer mit Stillschweigen hinweggegangen.
Das halten wir für einen großen Fehler.
Es wäre sehr wichtig, daß das Reichsarbeitsministerium und auch das Neichsjustizininisterium viel mehr auf die ungeheuren Kosten, die sich als!
Auswirkung der Wohnungszwangsgesctzgebung er- (0)!
geben, eingingen.
Solange so große unproduktive!
Ausgabe »Jahr um Jahr ans der Zwangswirtschaft erwachsen, ist es nicht möglich, die deutsche Wirtschaft wirtlich wieder zu einer Gesundung zu bringen.
Das schlimmste im privatwirtschaftlichen, namcnt!
lich im Geschäftsiebcn sind die tiefen Eingriffe in das 'Eigentumsrecht, wie sie hier durch das Ncichsmielc »gesetz so lange Zeit schon geübt werden.
Das ist die Ursache davon, daß in Deutschland die Achtung vor dem Eigentum nicht mehr in dem Maße vorhanden ist wie früher.
Denn gerade diese tiefen, einschneidenden, saureren Eingriffe i »das Hanseigentun« haben die!
Achtung vor den« Eigentum in Deutschland überhaupt auf das allerschwcrstc unterhöhlt.
Meine Dame »und Herren!
Eine längere Dauer -dieser Zwangsgesetzgebung führt eben zu weiteren große »Schädigungen.
Das ist ja auch anerkannt« vorbei«.
Seit 1921 haben säwtliche Regierungen bei ihren« Amtsantritt hier im Reichstag die Erklärung abgegeben, daß sie die Zwangswirtschaft weiter abbauen« vollten.
Auw der Herr Rcichsarbeitsininister hat diese Erklärung« niederholt abgegeben, und auch die großen Wirtschaftsvcrbände in Deutschland forl der««, daß« vir endlich aus diesen« Elend herauskommen, das durch die Wohnungszwangswirtschaft herbeigeführt wird.
Meine Damen und Herren!
Die schlimmste Bestimmung im Reichsmietengesetz ist ja der 8 1, der das Vertragsrecht, die Dertragsfreiheit bricht, der dem Mieter die Möglichkeit gibt, einen mit dem Vermieter abgeschlossenen Vertrag durch eine einfache Erklärung zu brechen.
Wir haben deshalb seit Jahren darauf gedrungen, daß wenigstens bei neu abzuschließenden Ver- trägen das Vertragsrecht wiederhergestellt und gewahrt iverden soll.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit insbesondere darauf hinweisen, das; cs sehr verwunderlich klang, als vorgestern der Herr Rcichsjustizminister 11, -.
Hergt erklärte, man müsse in Erwägungen darüber eintreten, wie diejenigen Inhaber größerer Wohnungen geschützt« verden können, die auf Untervermieten als einzige Erwerbsquelle angewiesen seien.
Der Reichs justizminister kennzeichnet also das Untervermieten direkt als Erwerbsquelle und meint, inan müsse erwägen, wie inan solche Untervermieter in ihrem Gewerbe schützen könne.
Ich möchte hierbei betonen, das; bei Erörterung dieser Frage in erster bllnie auf den Hauseigentümer Rücksicht genommen werden muß, dein jedenfalls vor alle«« anderen das Recht zustehen muß, sein Eigentum i »seinem eigenen wirtschaftlichen Interesse zu verwenden.
Gerade die Untervermictung.
führt heute schon vielfach dazu, daß der Hauseigen tümer trotz seiner eigenen großen wirtschaftlichen Not nicht in sein Haus hinein kam«,« veil drr Mieter an-gibt, die Räume zun« Untervermieten nötig zu habe««, um sich seine Existenz zu sichern.
In diesen« Zusammenhang ist auch zu bemerken, daß; man ohnehin durch die neuen Beschlüsse zun« Mieter!
schntzgesetz den Ländern sogar durch einen Zusatzantrag i zu 8 29 des Mieterschuhgesctzcs noch die Möglichkeit gcj geben hat, nunmehr auch Neubauten, die mit Hauszins stenerdarlehen errichtet sind, unter die Zwangswirtschaft zu stellen, also Neubauten, die nach den« I. Iuli 1918 bezugsfertig geworden sind.
Warum werden denn Hauszinssteuerdarlehen zu einem niedrigeren Zinsfuß gegeben
Dock nur deshalb, um die TlberteuerungsReichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928. iLurke, Abgcvvdncwr.
j kosten für Baustoffe und für den abnorm hohen Zinsfuß etwas abzugelten.
Deshalb empfinden und erklären wir es als großes Unrecht, wcnn man Leute, die das Risiko auf sich nehmen auch wenn cs mit Hilfe von Hauszinssteuerhypotheken geschieht —, ein Haus zu errichten, mit ihrem Eigentum aufs neue unter die Zwangswirtschaft stellen null.
Wenn man auf diese Weise jeden Privatmann vom Banen direkt abschreckt, dann darf man auf der anderen Seite nicht versuchen wollen, dem Mieter Dcrdienstmöglichkeiten auf Kosten des Hauseigentümers zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
Die Abänderung, die jetzt der 8 1 des Reichsinietengcsetzes durch einen entsprechenden Antrag der Regierungsparteien erfahren soll, bat praktisch wirklich keinen Wert.
Sie kommt z.
B. in Breustc »gar nicht zur Auswirkung, weil dort die in Rede stehenden Raume schon überall von der Zwangswirtschaft ausgenommen sind.
Auf keinen Fall wird durch diese Bestimmungen, wie sie jetzt im Gesetz stehen, die Beseitigung einer der ungeheuerlichsten Bestimmungen, die je in einem Gesetz gestanden haben, erreicht, denn es ist ungeheuerlich, daß durch die noch bleibende Gesetzesbestimmung geradezu ein Anreiz geboten wird, den obersten Grundsatz des Rechtes von Treu und Glauben im Geschäftsverkehr und damit die Vertragstreue zu umgehen.
Obwohl wir zunächst überhaupt die Außerkraftsetzung der Bestimmung beantragt haben, haben wir nunmehr einen Ergänzungsantrag unter Nr.
3931 Ziffer 1 gestellt, und zwar in der Fassung, wie sie von den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei auf unsere wiederholten For derungen im Ausschuß beantragt worden ist, und wir bitten ie, uns bei diesem Antrag auf Herbeiführung (t!)
einer namentlichen Abstimmung und Annahme zu unterstützen.
Ich komme dann zu den folgenden Paragraph im Neichsmietengesetz.
Sie wissen, daß vom 8 2 ab die Mietpreisbildung und die Fnstandhaltungspflicht ge regelt ist.
Hier besteht Wohl das größte Unrecht, daß man einfach die gesetzliche Miete dadurch findet, daß man von der Friedensmiete ausgeht und sagt, Friedensmiete ist die am 1.
Juli 1913 vereinbart gewesene Miete.
Es steht fest, daß die Verhältnisse in jedem Hause anders liegen und daß in sehr vielen Häusern gerade am 1.
Juli 1914 aus gewissen geschäftlichen oder sonstigen Rücksichten auf die Mieter vom Hauseigentümer eine sehr niedrige Miete vereinbart war.
Nun haben wir seit Fahren das große Unrecht, daß, wenn ein Hausbesitzer eine außergewöhnlich niedrige Friedensmiete neu festsetze »lassen will, immer von dem Gesichtspunkt der ortsüblichen Miete ausgegangen wird.
Wenn in einem Orte die Miete am 1.
Juli 1914 ortsüblich allgemein recht niedrig war, und es werden solche Häuser mit niedriger Friedensmiete zur Beurteilung dessen, was ortsüblich ist, als Vergleicbsvbjekte herangezogen, dann wird der Hausbesitzer, selbst wenn er am 1.
Juli 1914 eine sehr niedrige Miete hatte, mit seinem Antrag auf Heraufsetzung der Friedensmiete vom Gericht glatt zurückgewiesen.
Das allerungkheuerlichste aber dabei ist, daß im Reichsmietengesetz noch immer der ominöse 8 20 vorhanden ist, der dem Hauswirt ungewöhnlich hohe Verpflichtungen auferlegt.
Er sagt nämlich: tritt die gesetzliche Miete ein, so richtet sich die Verpflichtung zur Tragung der Betriebskosten und Instandhaltung des Mietraums nach den Vorschriften des Bürgerlichen 12707 Gesetzbuchs.
Das heißt also, es wird auf die 88 535 (0) und 530 des BGB.
Bezug genommen.
Der Sinn dieser Paragraphen ist folgender: Der Mietzins ist das Entgelt für die Überlassung und Erhaltung der Mietsache im gebrauchsfähigen Zustand.
Wenn nun ein Hausbesitzer bei der niedrigen Friedensmiete nicht in der Lage ist, die Fnstandsetzungsarbeiten auszuführen, dann wird er einfach auf Grund des 8 20 des Rkichsmietengesetzes zur Ausführung der Fnstandsetzungsarbeiten verurteilt.
Der arme Hausbesitzer, der seit Fahren mit der Miete so niedrig gehalten wurde, ist seit Fahren, insbesondere, wenn er Kleingewerbetreibender oder Arbeiter oder Beamter ist, nicht in der Lage, Zuschüsse zur Ausführung dieser Fnstandsetzungsarveiten zu leisten.
Will er Leihkapital aufnehmen, dann ist es für ihn sehr schwer, dies zu bekommen, und bekommt er es wirklich, dann muß er es sehr hoch verzinsen und bald wieder zurückzahlen.
Hier besteht eine große Lücke im Reichsmietengesetz zuungunsten der Wohnungswirtschaft für Mieter und Hauswirt.
Es wäre dringend zu wünschen, wenn das Reichsarbeitsministerium endlich einmal daranginge, diese Ilngerechtigieit, diesen Schaden für die Wvhnungswirtschaft durch geeignetcAusführnngsbestimmttngen zu beseitigen.
Nieine Damen und Herren!
Man sollte auch meinen, daß bei einer gesetzlichen Regelung der Mieten dem Hauseigentümer eine gewisse Vergütung in den Fällen gegeben wird, wo die Mieter durch Untervermietung erhebliche Einnahmen haben, weil die Wohnung zu Lasten des Hauswirts dadurch mehr abgenutzt wird und auch höhere Kosten, z.
B. durch Wasserverbrauch usw.
entstehen.
Fn diesen Fällen sollte das Reichsarbeitsministerium endlich auf die Länder dahin einwirken,.

daß die Länder Vorschriften an die Gemeinden erlassen, wonach die Gemeinden einen Kostenzuschlag seitens des llntervermicters an den Hauswirt bestimmen könnten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich mochte auch einige Worte zu der immer wiederkehrende »Frage der Entschuldung des Hausbesitzcs sagen.
Die Entschuldung des Hausbesitzes ist in der Inflationszeit vollständig herbeigeführt worden, weil der Hausbesitz und mit ihm der Hypothekengläubiger schon bald nach Beginn der Inflationszeit in der Rente für das im Haust investierte Kapital durch Ihre famose Mietgesetzgcbung ertraglos gemacht worden sind.
Durch diese Ertraglosmachung ist der Hausbesitz am Ende der Inflationszeit total entwertet worden.
Nun ist durch die Aufwertung ein Wert des Hausbesitzes wieder hergestellt worden.
Aber ich bin der Meinung, die Aufwertung steht in der Praxis zunächst nur auf dem Papier.
Schon die nächste Zeit wird zeigen, ob der Hausbesitz in der Lage ist, auf die Dauer die ziemlich hohe Verzinsung für das aufgewertete Hauskapital aus dem bis heute gering bemessenen Mietsanteil heraus zu tragen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und ob es ihm neben der hohen Zinsleistung auch möglich ist, vom 1.
Januar 1932 ab seinen Verpflichtungen auf Rückzahlung der Hypotheken zu genügen.
Hier gilt es vor allen Dingen, dafür zu sorgen, daß der Hausbesitz wieder gesund und lebensfähig wird, um seinen Verpflichtungen nach dieser Richtung voll genügen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
12708 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
(Lucke, Abgeordneter.
(V) Es ist dabei auch zu berücksichtigen, daß eine Mark heute nur einen wirklichen Wert von etwa 60 Pfennig hat.
Man sagt heute immer, der Hausbesitzer sei doch schon bei Einziehung der Friedensmiete, da er mit 75 Prozent seiner früheren Belastung abgewertet ist, in der Lage, alles das, was er an Hypothekenzinsen weniger zu zahlen hat wie früher, als Hauszinssteuer abzuführen.
Sie müssen sich doch einmal in die Wirk lichkeit hineindenken.
In Sachsen z.
B. bekommt der Hauswirt 69 Prozent der Friedensmiete.
Fm Realwert sind das, wenn eine Mark nur 60 Pfennige wert ist, nur 41 Prozent der Iriedensmietc.
Dabei sind die öffentlichen Abgaben an Steuern und Gebühren auf das Drei- und Mehrfache gestiegen gegenüber den Sätzen der Vorkriegszeit.
Auch eine Handwerkerstunde, die vor dem Kriege 70 bis 80 Pfennige gekostet hat, kostet heute 1, 80, 2, 20 bis 2, 50 Mark.
Die Häuser sind bau lich sehr stark herabgewirtschaftet.
Das sind bedeutend veränderte Verhältnisse.
Wenn wir den alten Hausbesitz erhalten wollen, müssen wir unbedingt dafür sorgen, daß er wirtschaftlich bestehen kann.
Wenn der Herr Kollege Kuhnt heute wieder davon gesprochen hat, daß dem Hausbesitz immer bei den Mietsteigerungen Hunderte von Millionen in den Schoß fielen, so bitte ich ihn, daran zu denken, daß das wird sich bei der Etatsaufstellung der Gemeinden am 1.
April wieder zeigen von Fahr zu Fahr die Betriebskosten, also die öffentlich-rechtlichen Abgaben, für den Hausbesitz höher geworden sind.
Wenn der Hausbesitz von der Mietenerhöhung einen geringen Prozentsatz bekommen hat, so wird dieser durch die höheren Gebühren und Steuern reichlich wieder ausgewogen.
Es ist also nicht so, daß dem Hausbesitz etwas in seine (


Tasche zufließt.
Die Tatsachen beweisen das Gegenteil.
Feh kann Ihnen ein Beispielhaus vorführen, damit endlich einmal diese Behauptung bereinigt wird.
Ein Haus mit einem Vorkriegswert von 50 000 Mark bringt mit 6 Prozent Bruttoverzinsung jährlich 3000 Mark Friedensmiete.
Zurzeit werde »120 Pro zent Friedensmiete gezahlt, das macht 3600 Mark.
In Sachsen zahlt der Hauseigentümer 51 Prozent Miet zinssteuer, und zwar von der Iriedensmiete.
(Zuruf links.)
Der Hauseigentümer muß, ich wiederhole es, 51 Pro zent der Friedensmiete als Mietzinssteuer abführen das macht 1530 Mark.
Dann sind ihm gesetzlich 30 Prozent für Fnstandsctzungsarbeiten zugewiesen das macht in diesem Beispielshaus 900 Mark.
Weiter bekommt er 20 Prozent für Betriebskosten, also 600 Mark, und dazu noch 3 Prozent als Entgelt für seine Verwaltungstätigkeit und Hausmannsarbeit, was 90 Mark ausmacht.
Der Hauswirt hat also zunächst 3120 Mark gesetzliche Ausgaben.
Eingenommen hat er bei 6 prozentiger Bruttoverzinsung 3600 Mark somit verbleiben ihm noch 480 Mark.
Nun ist aber das Haus nach dem Stande vom 31.
Dezember 1918 mit Hypotheken in Höhe von 40 000 Friedensgoldmark belastet gewesen.
Diese Belastung ist zu 25 Prozent aufgewertet, beträgt also heute 10 000 Mark.
Diese 10 000 Mark müssen ab 1.
Januar dieses Jahres mit 5 Prozent verzinst werden die Zinsenlast für die aufgewertete Hypothek beträgt also 500 Mark jährlich.
420 Mark sind dem Hausbesitzer aber nur verblieben, er muß also noch 80 Mark hinzulegen, um das ausgewertete Hypothekenkapital zu verzinsen.
Der Hauswirt bekommt demnach für sein eigenes Kapital, das im Hause steckt, auch heute noch überhaupt keinen Zins, obwohl es doch genau so mit 25 Prozent aufgewertet (0 werden müßte wie jedes andere Kapital.
Der Hausbesitzer müßte also rechtlich für eine Aufwertung in Höhe von 2500 Mark Eigenkapital 125 Mark Zinsen jährlich bekommen.
Er bekommt aber nicht nur nichts, sondern er muß auch noch, wie oben bewiesen, 80 Mark zulegen zur Verzinsung des Fremdkapitals.
Sv liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Es ist daher völlig falsch und irreführend, von Millionengewinnen zu reden, die dem Hausbesitz in den Rachen geworfen werden.
Nun bat Herr Kollege Kuhnt auf die Entschließung hingewiesen, die in Chemnitz bei einer Hausbesitzerversammlung gefaßt und angenommen worden ist.
Leider hat der Herr Kollege diese Entschließung nur teilweise, nicht aber vollständig verlesen.
Denn dann würde man gesehen haben, wie maßvoll sie in Wirklichkeit gehalten ist.
Gewiß ist die Entschließung scharf in der Sache, sic richtet sich mit Nachdruck gegen die sozialistischen Bestrebungen, den Hausbesitz weiter zu verelenden und zu sozialisieren.
Ich möchte mir deshalb gestatten, diese Entschließung in ihrem vollen Wortlaut vorzulesen.
Sie lautet: ''Die am 11.
Januar 1928 zu Tausenden versammelten Chemnitzer Hausbesitzer sind aufs höchste besorgt und entrüstet über die Verlängerung der bis zum 30.
Juni 1927 befristet gewesenen Raumzwangsgcsetze, die sich seit 1918 zum schwersten Schaden für Volk und Staat auswirken.
Sie sind empört, daß im Wohnungsausschuß des Reichstags wiederum sämtliche Parteien es abgelehnt haben, den mit voller Unterstützung der großen deutschen Wirtschaftsverbände (D) von der Reichspartei des Deutschen Mittelstandes vorgelegten Gesetzentwurf als geeignete Vorlage zur Beratung zu nehmen für den Übergang in die freie Wirtschaft.
Die Beibehaltung der Zwangswirtschaft ist die Hauptursache des wirtschaftlichen, gesundheitlichen und moralischen Niedergangs in Deutschland.
Trotz Milliardcnzuschüssen für den Wohnungsbau wird die subjektive Wohnungsnot nicht behoben.
In Ausübung der Zwangswirtschaft gehen Fahr um Fahr Milliardenbeträge des deutschen Volksvermögens nutzlos verloren.
Die Versammelten erkennen in der Fortsetzung der Zwangswirtschaft ein Verbrechen an der deutschen Wirtschaft und an dem deutschen Volk.
Der Hausbesitz kann und darf nicht dulden, auch weiterhin als Objekt sozialistischer Beutegier ausgeliefert zu werden.
Die Versammelten fordern fühlbaren Abbau der Zwangswirtschaft mit dem Ziele der vollen Freiheit über das von ihnen zum Wohle der Mieter zu erhaltende Hauseigentum.
Der organisierte Hausbesitz gelobt dabei, alles daran zu setzen, die Mieten auf das wirtschaftlich niedrigste Maß zu halten, den guten Mietern wahren Frieden und Gerechtigkeit in der Sicherung ihrer Räume zu bringen.
Es ist aber auch seine dringlichste Aufgabe, zu kämpfen für Herabsetzung der untragbar hohen Steuern, insbesondere der Mietzinssteuer.
Der Hausbesitz zahlt heute noch 51 Prozent der Friedensmiete als Mietzinssteuer für alle übrigen Lasten verbleiben ihm nur 69 Prozent.
In diesem Reichstag.
378.
Sitzung.
Lucke, Abgeordneter.)
c) Mietanteil sind nicht enthalten die zn leistenden Beträge für die seit 1.
Januar 1928 eingetretene Zinsfußerchichnng um 2 Prozent für die aufgewerteten Hypotheken, für die hohe Verzinsung und Tilgung der Neparaturhypothcken, für die aus dem Hause konstruierte Vermögensteuer, für die steigenden Kosten für Jnstandsetznngsarbeitcn und in den meisten Fällen für eine Verzinsung des im Hause liegenden Eigenkapitals.
Das an dem Hausbesitz dauernd geübte Anrecht schreit zum Himmel!
Die Verantwortung für alles kommende weitere Anglück tragen diejenigen alten bürgerlichen Parteien, denen der Hausbesitz von jeher die Vertretung seiner berechtigten Belange anvertraut hat.
(Zurufe links: Wahlrede!)
Meine Damen und Herren (nach links)!
Wir wenden uns in der Sache gegen Ihre Theorie, gegen Ihre Idee, den Hausbesitz zn vcrgcmeinschaftlichen, zu sozialisieren.
Sic mögen bei Ihrer Absicht glauben, den unteren Schichten zn helfen und bestens zu diene ».
DaS erkennen wir an, denn wir achten jede Idee.
Weil wir aber insbesondere auf Grund der Erfahrungen erkannt haben, daß Ihre Bestrebungen falsch sind, deshalb be-!
kämpfen wir Ihre sozialistischen Ideen auch nach dieser!
Richtung auf das allerschärfste.
Nichts anderes meinen wir, wenn wir sagen: wir wehren uns mit allen Kräf-!
ten dagegen, daß der Hausbesitz weiter als Objekt sozialistischer Beutegier ausgeliefert werden soll.
Damit glaube »wir, dem Volkswohl am besten zu dienen.
(Zurufe links.)
09 Meine Damen und Herren!
Sie haben aber auch wobt den Schlußsatz gehört, wo es heißt: der Hausbesitz legt für alles kommende weitere Unglück die Verantwortung auf die alten bürgerlichen Parteien.
Herr Winnefeld, Deutsche Volkspartei, glaubte besonders der Gralshüter des Hansbesitzes zu sein, als er vorgestern behauptete, kein Mensch dürfe die Wirtschaftspartei wählen.
(Abgeordneter Winnefeld: Ich bin ja Ihnen gegenüber viel zn anständig gewesen
)
Abwarten, Sie kriegen Ihr Jett!
Ich glaube, Sie bekommen jetzt von mir so viel Hiebe, daß es nicht notwendig ist, Ihnen vorher den Hosenboden straff zu ziehen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Winnefeld: Schießen Sie los, Herr Lucke!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Winnefeld betont immer, die Zwangswirtschaft sei ein ungeheurer Schaden und müsse deshalb abgebaut werden.

Hier, von diesem Pult aus, hat er das besonders scharf: behauptet.
Auch Ihr Kollege, Herr Dr. Zapf, hat das seine heute dazugetan.
Im Ausschuß sieht Ihr Ner- halten aber anders aus.
(Abgeordneter Winnefeld: Und Sie waren vorgestern bei der Abstimmung mit vier Mann an-!
wesend!)
Herr Kollege Winnefeld, wie war es denn im ersten Halbjahr 1926
Haben Sie da nicht fast alle von uns gestellten Anträge abgelehnt
1 (Abgeordneter Winnefeld: Wer sagt das
Fragen!
Sie Herrn Jörissen und behaupten Sie nichts, was Sie nicht beweisen können!)
Reichstag 1928.
378.
Sitzung.
preitag den 10.
Februar 1928.
11270st Gewiß, in einzelnen Fällen haben Sie zugestimmt, (6) aber nicht Ihre Koalitionsbrüdcr.
(Abgeordneter Winnefeld: Ich danke Ihnen!)

Kollege Bartschat, Demokrat, hat von hier aus be!
scheinigt, daß die Anträge der Wirtschaftspartei von: sämtlichen Parteien im Wohnungsausschuß abgelehnt: worden seien.
(Abgeordneter Winnefeld: Das stimmt nicht!)
Das ist richtig.
In einzelnen Fällen haben Sie zugestimmt.
Aber nun weiter!
Wie schlimm ist es doch nm Sie als.
Koalitionspartei bestellt!
Unter Koalition verstehe ich eine Vereinigung, die in großen wirtschaftlichen Fragen einig vorgeht.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist doch wirklich schlimm bestellt, wenn die große deutschnationale Partei und dazu die Schwesterpartei, die Volkspartei, die immer so betont, die Zwangswirtschaft müsse abgebaut werden, in dieser Frage mit dem Zentrum keine Einigkeit erzielen können.
(Abgeordneter Winnefeld: Wenn Sic au Stelle von Herrn Jörissen im Ausschuß gewesen wären, hätten Sie überhaupt nichts erreicht!)
Herr Kollege Winnefeld, gestern wollten Sie dadurch Deckung suchen, daß Sie zu Herrn Dr. Jörissen behaupteten, mau solle doch nicht glauben, die Regierungsparteien würden den Gesetzentwurf der Regierung zugunsten des Entwurfs einer Oppositionspartei, also der Wirtschaftspartci, ablehnen.
(Abgeordneter Winnefeld: Sind Sie so naiv )
Weiter!
Wissen Sie nicht, daß der Entwurf der Rcichspartei des Deutschen Mittelstandes (Wirtschafts Partei) ani 7.
April 1927 eingereicht worden ist
Ist 09!
Ihnen nicht bekanntgewesen, daß die Zwangsgesetze am 30.
Juni 1927 abliefen
Warum haben Sie denn nicht als Koalitionspartei auf Ihre Regierung eingewirkt, daß sie einen Gesetzentwurf vorlegte, der wenigstens einigermaßen unseren Ansprüchen genügte
Es war doch bis zum 28.
Juni Zeit genug dazu.
Der Herr l Kollege Winnefeld glaubte, mit seinen Ausführungen: Deckung zu finden.
Es gibt aber hier weder eine Entschuldigung noch eine Deckung für ihn.
Ich sage Ihnen,!
Herr Kollege Winnefeld: Sie stehen frei im Schußfeld, und Sie werden erleben, daß Sie bei der nächsten Wahl niedergeschossen werden.
(Abgeordneter Winnefeld: Ich werde Ihre Schüsse auffangen!
Heiterkeit.)
Wenn der deutsche Hausbesitz bisher noch Vertrauen zur Volkspartei gehabt hat, (Abgeordneter Winnefeld: mehr als zu Ihnen!)
das würden wir Ihnen gönnen!
(Abgeordneter Winnefeld: Ich danke Ihnen zum zweitenmal!)
so hat der deutsche Hausbesitz heute auch den letzten Nest des Vertrauens zur Deutschen Volkspartei verloren denn Sie haben mit Ihrem Verhalten dieses Vertrauen zerstört und zertrümmert.
Ich will Ihnen, Herr Kollege Winnefeld, nur einiges von dem vorhalten, was gestern in einer großen Versammlung bei Leipzig über Ihr Verhalten mitgeteilt worden ist.
Ihre Altsführungen sind erschienen in einer Zeitung, die der Demokratischen Partei und der Volkspartei, glaube ich, nahesteht, in den »Leipziger Neuesten Nachrichten«.
1821 12710 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
(Lucke, Abgeordneter.)
() Dort wird gesagt: Herr Winnefeld führte aus, »eine völlige Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft sei im Augenblick noch nicht möglich«.
Auch wir von der Wirtschaftspartei wissen, daß eine völlige Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft über Nacht nicht möglich ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir fordern keineswegs eine sofortige volle Aufhebung der Zwangswirtschaft, sondern wir fordern einen wirksamen sofortigen Abbau unter vollem Schutz der ehrlichen Mieterschaft.
Das möchte ich gerade Ihnen gegenüber, Herr Kollege Winnefeld, betonen.
Herr Winnefeld hat weiter gesagt, »man müsse die Wohnungszwangswirtschaft nach Möglichkeit lockern«.
Wie sieht es denn aus mit dieser Lockerung
Sind es nicht bei Ihnen dauernd nur Worte und keine Taten.
In den »Leipziger Neuesten Nachrichten« heißt es weiter: »Der Redner fragt, was die Wirtschaftspartei bisher erreicht habe.
In Sachsen, wo sie einen Minister in der Regierung habe, betrage die Hauszinssteuer 50 Prozent, in Preußen dagegen nur 48 Prozent Friedensmiete.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Wirtschaftspartei stütze sich auf den nackten Materialismus sie zu wählen, bedeute eine Selbstzersleischung des Bürgertums.
« (Sehr wahr!
bei den Dcutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Ich werde Ihnen gleich sagen, was »sehr wahr« ist, meine Herrschaften.
Wenn der Herr Kollege.
Z, Winnefeld sagt, in Sachsen zahle der Hausbesitz 50 Prozent Hauszinssteuer, dagegen in Preußen nur 48 Prozent, dann will ich ihm zu seiner näheren Kenntnis mitteilen, daß gerade durch Einwirkung der Wirtschaftspartei in Sachsen verhandlungsschriftlich festgelegt ist, daß der Hausbesitz vom 1.
April 1928 ab weitere 5 Prozent Friedensmiete zur Abgeltung des seit 1.
Januar 1928 erhöhten Zinsfußes für Hypotheken bekommen soll.
Herr Winnefeld hat weiter also gesagt: »Jede Stimme, die der Wirtlwaftspartei gegeben wird, bedeutet eine Selbstzerfleischung des Bürgertums.
« (Zustimmung bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Ich will Ihnen sagen, Sie sollten froh darüber sein, daß es in Deutschland mit Hilfe der Wirtschaftspartei noch einen Mittelstand gibt, der sich endlich aufrafft, um die mittelständlerischen Existenzen in dem durch Ihre Schuld sich vollziehenden Stoß nach links aufzufangen, um daraus die moralische tatsächliche Grundlage für die Rückgewinnung für unsere private Wirtschaft und für die Gesundung unseres Volkes zu erreichen.
Sie (nach rechts) scheinen aber in Ihrem Programm nur privatwirtschaftliche Grundsätze zu haben und zu verteidigen, soweit es sich um die Erhaltung des Privateigentums für die großen wirtschaftlichen und großkapitalistischen Unternehmungen und Trusts handelt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Lachen bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden den Kampf, wenn Sie ihn haben wollen,, o gegen Sie noch viel schärfer aufnehmen als bisher.
Die Vertreter der Linksparteien sind unsere offenen Feinde, das erkennen wir an.
Ihren sozialistischen Bestrebungen gilt unser schärfster Kampf.
Wir fürchten diese Feinde nicht.
Aber wir fürchten noch viel weniger Sie, die Sie unsere versteckten Feinde sind, weil Sie nur Ihr Eigentum rette »wollen.
Wenn Sie Ihre bisherige mittelstandsfcindliche Politik weitertreiben, dann würden Sie allein erreichen, daß der Hausbesitz, der sich bisher mit Hilfe seiner großen Organisationen gut nach rechts orientiert hat, vernichtet wird und vom Boden des Bürgertums nach links getrieben wird.
Das will die Wirtschaftspartei verhüten.
Sorgen Sie dafür, daß endlich auch dem Hausbesih in seinen berechtigten Belangen nach Freiheit in ehrlicher Weise geholfen wird.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Große Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Höllein.
(Wechselseitige Zurufe.)
Herr Abgeordneter Winnefeld, Sie sind noch nicht aufgerufen.
Höllein (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist sehr ergötzlich, (heitere Zustimmung) von dieser Stelle aus dem Schauspiel, das hier soeben aufgeführt ist, beiwohnen zu können, bin ininiutmo haben wir es ja im Wohnungsausschuß die ganzen Wochen her schon erlebt.
Allerdings war es immer ein besonderes Vergnügen, wenn der Abgeordnete Lucke im Wohmmgsausschuß eine Gastrolle gab.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Durch Sachkunde nicht getrübt, mit einein Stiernacken ausgestattet, (große Heiterkeit) soweit das Wiederkäuen der unsinnigsten und blödsinnigsten volkswirtschaftlichen Bemerkungen in Frage kam, (Andauernde Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, sich im Rahmen der parlamentarischen Ordnung zu halten.
Höllein (LR), Abgeordneter: Also, es gab immer eine gewisse Erheiterung, wenn Herr Lucke mit seinen Behauptungen im Ausschuß auftrat.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Heute aber sehen wir und wir stehen als lachende Dritte dabei —, wie die Anweisungen der Hausbesitzerzeitung, des »Grundeigentums«, angesichts der Moderluft, die in diesem Hause weht, sich auswirken.
Wir freuen uns darüber, daß der kleine Lucke namens der Hauskapitalisten mit so großem Erfolge den für ihre Interessen eintretenden Helfershelfern, insbesondere Herrn Winnefeld Hier, für seine Lakaiendienste so schöne Prügel verabreicht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
12711 (HölleiN, Abgeordneter.)
Sie sind übrigens wohl verdient, Renommierarbeiter Winnefeld, (andauernde Heiterkeit) und ich wünsche, daß Sie noch mehr davon abbekommen!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Der getreue Fridolin bekommt immer den Dank vom Hause Habsburg, und wenn es in Gestalt von Tritten von hinten ist.
(Andauernde Heiterkeit.)
Wir wenden uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß man den jetzigen Anlaß benutzt, um die wenigen Reste, die vorn Reichsmietengesetz überhaupt noch übrig geblieben sind, fast vollends zu beseitigen, und jetzt den Hausbesitzern auch noch ein einseitiges Recht einräumen will.
Der § 1 des Reichsmietengesetzes war wohl noch der einzige, der für die Mieterschaft im allgemeinen noch Geltung hatte.
Jetzt will man das Recht des Mieters, sich auf die gesetzliche Miete berufen zu können, für die Verträge illusorisch machen, die nach dem 1.
April 1928 abgeschlossen werden.
Die Herren vom Hauskapital sollen ja nicht über Vertragstreue reden.
Sie haben bisher noch jeden Vertrag und jede vertragliche Regelung mit Füßen getreten, wenn dabei ein Geschäft auf Kosten der Mieter zu machen war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde lehnen wir diese und jede weitere Verschlechterung des Mieterschutzes ab.
Nun hat gestern Abgeordneter Ferl in seiner Rede behauptet, daß die Darlegungen Körnens über die Haltung der neuen sozialdemokratischen Negierung in (2) Braunschweig der Wahrheit nicht entsprechen.
Zur Steuer der Wahrheit müssen wir aber hier die Tatsachen anführen, und das um so mehr, als ja die weitere Steigerung der Mieten im Hintergründe steht.
Wohl hat das Neichsarbeitsministerium und nach ihm auch der Vertreter des Justizministeriums die Versicherung abgegeben, das man weder am 1.
April noch aus absehbare Zeit darüber hinaus an eine Erhöhung der Mieten denke.
Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß ich dieser Versicherung des Reichsarbeitsministers und des Reichsjustizministers sehr wenig Glauben schenke, und daß lediglich die Angst vor den Wahlen für die Regierung des Bürgerblocks und für die Bürgerblockparteien bestimmend gewesen ist, diese nichtssagende Kautschnkerklärung vor der Öffentlichkeit abzugeben.
In dem Referentenentwurf zur Denkschrift über die Wohnungsnot und ihre Bekämpfung hatte man offener gesagt, wo die Reise hingehen sollte, darin hatte man die planmäßige Steigerung der Mieten, die Angleichung der Altraummieten an die Reubaumieten geradezu als Programmpunkt aufgestellt.
Ich behaupte, daß dieser Programmpunkt auch für die Zukunft gilt, und daß, wenn man unter sich zu sein glaubt, wenn man sich vor unberufenen Ohren geschützt wähnt, man dies auch gar nicht verheimlicht.
So hat man bei einer Besprechung, die im Reichsarbeitsministerium vor kurzem stattgefunden hat, ganz offen die baldige weitere Steigerung der Mieten nnverhüllt in Aussicht gestellt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und erklärt, daß man lediglich aus wahltaktischen Gründen jetzt nicht mit diesen Dingen an die Öffentlichkeit treten könne.
Dies vor den Wahlen hier festzunageln, (0) halten wir für unsere Pflicht.
Wir halten es aber auch weiter für unsere Pflicht, in diesem Zusammenhange darauf hinzuweisen, daß auch der Vertreter der Sozialen Bauhütte, Herr Ellinger, die weitere planmäßige Steigerung der Mieten für unumgänglich notwendig erklärt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ellinger wendet sich nur dagegen, daß diese neuen Mietsteigerungen zu einer Erhöhung des Anteils der Hausbesitzer an den Mieten führe.
Die Arbeiterschaft würde sich gegen Mietsteigerungen dieser Art wehren dagegen wäre sie bestimmt einverstanden, wenn die Mieten weiter gesteigert würden, sobald der Mehrbetrag noch für die Stärkung der Neubaumittel Verwendung fände.
Hier haben wir aus berufenem sozialdemokratischem Munde die Ankündigung, daß man weitere Mieterhöhungen wünscht, und daß man die Arbeiterschaft damit besoffen machen will, daß man sagt, das Geld soll für den Wohnungsneubau Verwendung finden.
Nach diesem Exkurs komme ich auf die Angelegenheit Braunschweig zurück.
Ich habe hier den Staatshaushalt für das Rechnungsjahr 1928, gedruckt in der Waisenhausdruckerei in Braunschweig, vor mir.
Es heißt nun in diesem Etat bitte genau hinzuhören, Herr Ferl, damit Sie nachher hier heraufkommen können, (Heiterkeit) um weiter zu verdunkeln —: Den für den Wohnungsbau bestimmten Teil des Hauszinssteueraufkommens unmittelbar in Form von Hauszinssteuerhhpotheken dem Wohnungsbau (O) zuzuführen, kann nicht länger als tragbar angesehen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Verfahren kommt auf eine Kapitalansammlung aus laufenden Mitteln heraus, die zumal bei der angespannten Finanzlage des Staates auf die Dauer nicht gerechtfertigt ist.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist daher in Aussicht genommen, zur Förderung des Wohnungsbaues möglichst große Mittel im Wege der Anleihe flüssig zu machen und zu ihrer Verzinsung und Amortisation einen Betrag von 1 Million Reichsmark zu verwenden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
—Nur nicht schreien, mein Freund!
Nur nicht schreien!
Es kommt noch!
Wir rufen noch »Juch!
«, aber erst nach der Kirmes!
(Heiterkeit.)
Dann heißt es weiter an einer anderen Stelle: Bei dem bisherigen Kapitel »Fonds zur Förderung der Neubautätigkeit« ist in diksem Jahre ein Betrag nicht eingestellt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) da, wie oben bemerkt, die fraglichen Mittel im Wege der Anleihe aufgebracht werden sollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
—1 »Also«!
Sie geben das also zu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 7, 5 Millionen stehen darin!)
1821 12712 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
(Höllein, Abgeordneter.)
(L) Wo haben Sie denn die 7, 5 Millionen
Sie habe »bisher noch gar keinen Versuch gemacht, das Geld auszubringen.
Jedenfalls haben Sie einstweilen noch keins.
Es ist überhaupt lächerlich, mit derartigen Argumenten zu kommen.
In Preußen steckt man sich jedesmal, wenn es gilt, den Mietern das Fell über die Ohren zu ziehen, hinter den Neichsfinanzmisgleich und sagt: wir sind leider gezwungen, den und den Betrag des Hauszinssteueraufkommens für den allgemeinen Finanzbedarf zu verwenden.
Ihr Freund Meyer (Solingen) kommt in Preußen immer mit dem Schwindel, wenn wir ihn bekämpfen und die Aufhebung dieser antisozialen Schandsteuer oder wenigstens die restlose Verwendung der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau verlangen.
Das Neichsfinanzausgleichgesetz zwingt aber kein stand und keine Regierung, die Hanszinsstcnermittel für den allgemeinen Finanzbedarf zu verwenden.
Sic können sehr wohl die gesamte Hauszinssteucr für den Wohnungsbau verwenden, wenn auch Herr Meyer (Solin gen) im standtag immer mit der Behauptung krebsen geht, daß dies gesetzlich nicht zulässig sei und daß man erst die Neichsgesetze ändern müsse, wenn man den vollen Ertrag der Hauszinssteuer für Wolmnngsbau zwecke verwenden wolle.
Aber weiter!
Im vorigen Jahre hat in Braunschweig das Aufkommen an Hauszinssteuer 8 500 000 betragen.
(Zuruf von den Kommunisten: Für de »Staatsbedarf!
Abgeordneter Ronneburg: Rein, im ganzen!)
Das spielt gar keine Nolle ob das Geld ganz oder teilweise für den Staatsbedarf verwendet ist.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Übrigens habe ich nicht behauptet, was in dem Zwischenruf gesagt worden ist.
Ich babc lediglich behauptet, daß als Aufkommen an Hauszinssteucr 8, 5 Millionen in den braunschweigischen Etat eingestellt waren.
Dieses Jahr, also für 1028, sind 12 Mil lionen

'Hauszinssteucr im Etat vermerkt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nu », stellen Sie bitte diese Tatsache der vermehrten Auswucherung der Mieter in Parallele mit der bereits verlesenen Erklärung vorn im Finanzbericht, wonach man aus der Hausziussteuer keine Mittel für den Wohnungsbau zur Verfügung stellen will!
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Da haben Sie die Früchte einer sozialdemokratischen Regierung in einem deutschen stand.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn diese Früchte für die Arbeiterschaft überhaupt noch genießbar sind, daun beneide ich die Arbeiterschaft nicht, die einen solchen perversen Geschmack hat.
(Abgeordneter Bernstein: Elender Bube!)
Ach Ede! '
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Bernstein, ich rufe Sie zur Ordnung!
Höllein (KO), Abgeordneter: Es tut wirklich nicht weh!
700 bis 800 Millionen Mark Mittel, die für den (0) Hausbau in Form von Zwischenkrediten bereits ausgegeben sind, festgefrorcn sind.
Es ist also bekannt, daß die Finanzierung des Wohnungsbaus für das Jahr 1928 auf sehr schwachen Füßen steht, und daß mau damit rechnet, daß es nicht möglich sein würd, auch nur den laufenden Neubcdarf an Wohnungen in diesem Jahre zu erstellen.
Wenn man also in Braunschweig die Mittel, die nach dem Finanzausgleich für die Bekämpfung der Wohnungsnot vorgesehen sind, jetzt zur Deckung des allgemeinen Staatsbcdarfs verwendet, wenn man also diese reichsgesetzlich vorgeschriebene Aufgabe nickt erfüllt, nur um den Kapitalisten im Lande steuerlich nicht weh tun zu müssen, nur um die Steucrkraft der kapitalistischen Kreise zu schonen, so beweist das nur die »Klassenkampfpolitik«, die die Sozialdemokratie dort treibt, wo ihr gestattet wird, den Verwaltnngsausschuß der herrschenden Klasse zu minien.
Diese Ausführungen erscheinen mir auch um deswillen notwendig, weil die Sozialdemokratie auch bei der gestrigen Abstimmung über die Novelle zum Mictcrschutzgesetz allgemeinen Grundsätzen der Arbeiterklasse, die in unseren Anträgen verwirklicht waren, nickt zugestimmt hat.
Das gilt insbesondere für die Werkwohnungen, wo nian ein schäbiges Kompromiß mit den Bürgerlichen versucht hat, das eine weitere Schädigung der Wohnintcressen der Arbeiter, soweit sic in Werkwohnungen untergebracht sind, bedeutet.
(Abgeordneter Lipinski: Wer hat das gemacht
Das ist erlogen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter stjchnski, ch, rufe Sic zur Ordnung!
Höllein (KO), Abgeordneter: Es steht doch fest, daß Verhandlungen zwischen Lipinski und den Vertretern der bürgerlichen Parteien stattgefunden haben.
(Abgeordneter Lipinski: Das ist nicht wahr ') Das hat er selbst zugegeben.
(Abgeordneter Giebel: Schwindeleien!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbc: Herr Abgeordneter Giebel, ich rufe Sie zur Ordnung!
Höllein (KO), Abgeordneter: Wir haben sowohl aus der Stellungnahme Ellingcrs in der Besprechung im Reichsarbeitsministerium wie aus dem Braunschweiger Etat einen Ausschnitt aus der sehr zweideutigen Wohn- und Mieterpvlitik der Sozialdemokratie vor uns.
Wir halten es angesichts der für die Mieterschaft so gespannten Situation für notwendig, ihn hier zur Sprache zu bringen, um so mehr als man sich gestern nicht gescheut hat, von dieser Tribüne aus zu behaupten, mein Freund Kvcnen habe unwahre Behauptungen über die sozialdemokratische Brannschweiger Negierung aufgestellt.
Sic haben diese notwendigen Feststellungen also selbst provoziert.
Hätten Sic geschwiegen, so wären Sie Philosoph geblieben!
(Große Heiterkeit.
Beifall bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist bekannt, daß der Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Kapitalmarkt sehr angespannt ist.
Es ist bekannt, daß Abgeordnete Dr. Steiniger.
Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
12713 Dr. Steiniger (vblV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Höllein neulich zu diesem Paragraphen über meine Person getan hat, könnten mich sehr stark reizen, den wahren Wert seiner Kritik näher zu beleuchte ».
Auch wenn man sich an Zirkuspersoncn und gebrauche erinnert, auch wenn man der Geburtstagsund Faschingsstimmung Rechnung trägt, waren sie doch so stark, daß ich zu mir nachher gesagt habe: Pfui Teufel, was bist du anscheinend für ein Kerl!
Wenn es lohnte, mit dem Herr »Abgeordneten Höllein vor den Kadi zu gehen, um mit ihm über den Begriff der bürgerlichen Ehre zu streiten, so würde ich ihm vorgeschlagen haben, sich für seine Behauptungen einmal der Immunität zu entkleiden.
Ich fürchte allerdings, daß der Richter dann einen besonderen Entschuldigungsgrund fände.
(Heiterkeit.)
Ich beschränke mich setzt darauf, zu sagen, daß das, was Herr Abgeordneter Höllein über die Vermehrung meines Einkommens durch Verschärfung des Mieterschutzes vermöge meiner Nebenämter gesagt hat, erstunken und erlogen ist selbstverständlich außerhalb des Hauses —.
Eine Giftblume aus einem Kothaufen, in dem sieb selbstverständlich außerhalb dieses Hauses nur der Mistkäfer wohl fühlt!
Ich komme zur sachlichen Bedeutung dieses Paragraphen.
Hier liegen Probleme vor, um die wir alle, links wie rechts, sehr ernsthaft zu ringen haben.
Wir alle wissen, daß Herr Lucke recht mit der Behauptung hat, der Altbesitz leide Not.
Und den Altbesitz müssen wir retten.
Das hat auch der Herr Kollege von den (2) Sozialdemokraten anerkannt.
Wenn nämlich der Alt besitzraum nicht gerettet wird, wird die Wohnungsnot viel größer.
Ich erkenne auch offen an, zwischen dem Altbesitz draußen auf dein Lande und dem Besitz in den Großstädten ist vielfach ein großer Unterschied, der wieder eine neue Aufgabe stellt.
Wenn man uns vorhält, daß im Frieden zu 7 Prozent verzinsliche Häuser auf ihre Kosten kommen, so bestreite ich das nicht ich muß aber andererseits behaupten, daß weite Kreise des Hausbesitzes im Lande, die eine zu niedrige Friedcnsinicte hatten, heute dauernd Not leiden und sich nicht halten können.
Ich kann ferner nicht leugnen das ist eine Sache, die uns alle beschäftigen muß —, daß der ausländische Besitz ein furchtbares Menetekel für uns aufrichtet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sic können jetzt lesen, daß in Berlin im Durchschnitt die Ziffern sind eben aufgearbeitet 16 Prozent des Hansbesitzcs in der Hand von Ausländern sind, (hört!
hört!
rechts) in den einzelnen Bezirken 28 und mehr Prozente.
Diese Ziffern sind erst nach 1918 zustande gekommen, als in der Inflationszeit Häuser für einen Bettelpfennig von Ausländern erstanden werden konnten.
Das hat große Bedeutung für das Wohnungswesen, und darin liegt eine Aufgabe, die wir alle im Augenblick gar nicht bewältigen können.
Ich muß auch ein weiteres anerkennen, was von der Linken wiederholt hervorgehoben worden ist.
In der Anfwertungsschranke sehe ich eine ungeheure Erschwernis der weiteren Freigabe der Wohnungswirtschaft.
Warum denn
Jede Freigabe, wie sie bei den gewerblichen Räumen erfolgt ist, hat selbstverständlich das mußte sich jeder Kenner der Wirtschaft sagen eine Steigerung des Ertrages und damit des Substanzwertes zur Folge.
Zwischen dem, was die Aufwertungsgesetzgebung dem Eigentümer gelassen hat, und zwischen dem, was jetzt beim Verkauf erlöst wird, ist vielfach eine große Summe, und da entsteht nun die Frage: Wem gehört diese Summe eigentlich
Etwa dem verkaufeirden Ausländer
Gehört ihm die Summe, die der Gläubiger verloren hat
Das ist eine furchtbar ernste Frage, und ich bitte, daß alle Parteien sich sehr.
bald mit ihr beschäftigen, wenn sie zu baldiger weiterer Befreiung der Wirtschaft kommen wollen.
Und doch haben meine Freunde, durch mich vertreten, schon jetzt den Antrag gestellt, den § 1 des Reichsmietengesetzes zu lockern.
Warum denn
So wie bisher geht es mit der legalisierten Unehrlichkeit nicht mehr weiter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In der bisherigen Form sagte der Paragraph: Du kannst bieten, was du willst, du potenter Mieter und Bieter kannst jeden ehrlichen und bescheidenen Mieter, der noch was auf seine »Namen hält, beiseite schieben.
Hast du ihn an die Luft gesetzt, und bist du selber in der Wohnung, so magst du nachher zahlen, was das Gesetz an Miete feststellt, du brauchst dich bloß darauf zu berufen.
Das ist legalisierte Unehrlichkeit oder wie Sie es nennen wollen damit fördern wir eine Unredlichkeit, die kein Ausländer und auch kein Geschäftsmann mehr versteht.
Wir haben in diesem Zustand ja auch eine ungeheure Erschwernis der Beleihung zu sehen.
Ein Geschäftsmann, der sieht, wie die Gesetzgebung den Betrug förmlich begünstigt, hat natürlich kein Vertrauen zu der Gesetzgebung, auch in Kredit- v) fachen nicht.
Auf der andern Seite aber das ist soeben auch von dem Herrn Vertreter der WirtschaftsPartei anerkannt worden ist gar keine Möglichkeit, diese Zwangsgesetzgebnng aufzuheben, namentlich nach den doch erschütternden Ziffern der Wohnungsfeststellung.
(Abgeordneter Winnefeld: Herr Kollege, hüten Sie sich, sonst bekommen Sie auch die Bupen stramm gezogen!
Heiterkeit.)
Nein, haben Sie keine Besorgnis.
Wenn die Tatsachen so liegen, sucht man nach einem Wege.
Der Weg, den zu gehen meine Freunde mit den anderen Regierungsparteien vorschlagen, ist der, daß wir das Volk wieder ehrlich und anständig machen, da wo es ertragen werden kann.
Das wollen wir jetzt bei den Großwohnnngen versuchen.
Wenn darüber künftig neue Verträge geschlossen werden, sollen sich die Leute klar darüber werden: jetzt müssen die Verträge gehalten werden.
Das zielt nicht auf alle Verträge.
Ich habe einen kleinen Schreck bekommen, als Senatspräsident Dr. Marwitz uns den Artikel zugeschickt hat, den Sie wahrscheinlich alle bekommen haben.
Ich habe großen Respekt vor der Rechtsprechung des Reichsgerichts und wage nicht, daran zu deuteln, will aber doch sagen, daß ich als halber Jurist hinsichtlich der Anffaffung von verlängerten Verträgen vom Reichsgericht bisher abwich.
Wenn aber das Reichsgericht nun an seiner Rechtsprechung festgehalten hat, dann mußten wir noch besonders zum Ausdruck bringen und das haben wir getan —, daß wir nur wünschen, den Versuch zu machen bei neuen Verträgen, die nach einer gewissen Zeit abgeschlossen werden.
Dabei sollen sich die Mieter 12714Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
(Dr. Steiniger, Abgeordneter.)
(ä) besinnen und sagen, sie müßten von jetzt ab ehrlich bleiben und zu ihrem Worte stehen.
Es ist, glaube ich, ungefährlich, es bei großen Wohnungen so zu machen.
Und wenn sich dann deren Mieter erst wieder daran gewöhnt haben, werden wir weitergehen können.
Es ist ein Versuch ob er gelingt, weiß ich auch nicht.
Für den Herrn Kollegen Lucke ist dieser Versuch ein gänzlich untauglicher, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Er hat zu einem alten Antrag von mir, wenn ich nicht irre, gegriffen, und er ist der theoretisch an sich berechtigten Auffassung, daß ich zu diesem Antrag auch hier stehen müsse.
Auch das war ein Versuch.
Aber es geht ja nicht anders in dieser Welt, man muß mit den realen Kräften rechnen, und nachdem sich herausgestellt hatte, daß eine Mehrheit für diesen weitergehenden Versuch nicht zu haben war, habe ich eben das Erreichbare gewählt und mit Hilfe der Herren von der Volkspartei, der Bayerischen Volks Partei und vom Zentrum den Antrag eingebracht, der Ihnen hier vorliegt.
Wenn nun der Herr Kollege Lucke meint, er sei ganz untauglich, darf ich anheimstellen, ihn abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich kann aber heute nicht auf den weitergehenden Antrag, den ich früher gestellt habe, zurückgreifen, weil ja dafür keine Mehrheit vorhanden ist und weil ich gar keine Lust habe, mich lächerlich zu machen oder einen reinen Agitationsantrag zu stellen, der ja in!
diesem Hause gänzlich unmöglich sei »würde.
s (Heiterkeit.)
Keine Partei ist ja doch imstande, hier reine Agitationsanträge zu stellen, nicht wahr
(6) (Abgeordneter Lucke: Was haben Sie denn bei der Aufwertung vor der Dezemberwahl 1024 getan
Was hat denn der Fraktionssührer der Deutschnativnalen Volkspartei im Preußischen Landtag gesagt )
Ich bin hier beim Reichsniietengesetz.
Ich kon skaliere also, meine Damen und Herren, daß die Bestrebungen der Regierungskoalition darauf hinausgehen, das Erreichbare, das Mögliche auf dem Wege zur freien Wirtschaft zu erzielen.
Ich betone: das Er-!
reichbare, das Mögliche!
Und ich hoffe, daß aus diesem Wege wenigstens die Vertreter des Privateigentums und des freien Gewerbebetriebs sich zusammenfinden.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde ich unbedenklich die Palme des staatsmännischen Geschickes der Linken i zuerkennen müssen, die unzweifelhaft in der Einigkeit j und Geschlossenheit sich ganz anders erweist als heute wieder die bürgerlichen Parteien in diesem Hause.
Was Herr Kollege Lucke von der Untermiete gesagt hat, gehört nicht ganz hierher.
Er hat aber darin,!
soweit ich ihn verstand, vollkommen recht ich unter- i schreibe auch das.
1!
Ich darf noch einmal betonen, daß wir es bei diesem!
Paragraphen lediglich mit neuen Verträgen zu tun; haben, nicht mit alten Verträgen, und daß ich hoffe, daß auch das Reichsgericht sich dieser Auffassung anschließen wird, ohne daß wir noch neue Anträge nach der Richtung stellen.
Das Wort über frei gewordene und frei werdende Räume bedeutet, daß die Verlängerung alter Verträge schlechthin nicht getroffen werden soll.
Ob man dm 31.
März oder den 1.
April einsetzt, ist natürlich eine Frage des Geschmacks und der mehr oder weniger großen Rücksicht auf die Mieterklasse.
Nun komme ich noch zu einer sehr schwierigen Sache.
(6) Die Herren Kollegen von der Volkspartei haben beantragt, das Wohnungsmangelgesetz außer Kraft zu setzen wogegen an sich gar nichts zu sagen wäre —, und auch die Wohnungsämter abzuschaffen.
In der!
Idee bin ich vollkommen damit einverstanden.
Die Wohnungsämter haben sich ich will das nicht zu ihrem üblen Nachruhm sagen nicht mit Ruhm bekleckert.
Ich glaube, rechts und links windet man ihnen keine Lorbeerkränze.
Sie konnten nicht anders.
Wo nichts ist, da kann inan eben nichts vergeben.
Wenn keine Wohnungen da sind, dann kann auch kein Wohnungsamt, selbst nicht das beste Wohnungsamt, sie verteilen.
Sie haben sich also unbeliebt gemacht.
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Zapf die Wohnungsämter abschaffen will, so verstehe ich das, wie gesagt, vollkommen.
Ich wahre aber gern die Grenzen zwischen der Reichsgesetzgebung und der Landesgesehgebung, solange sie da sind.
Die Wohnungsämter sind landesrechtliche Einrichtungen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich kann sic von Reichs wegen schlechterdings nicht aufheben, oder ich müßte auch beispielsweise in der Lage sein, preußische Regierungen und bayerische Negierungen durch Reichsgesetz aufzuheben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich könnte also nur sagen: die reichsrechtlichen Zuständigkeiten der Wohnungsmangelverordnung hebe ich auf.
Äberich will auch hierwic im Ausschuß nochbetonen: im Interesse der Erhaltung derWohnungen, also sowohl im Interesse der Vermieter wie auch in dem der Mieter, bin ich dafür, daß die preußischen Wohnungsämter nunmehr ihrem eigentlichen Beruf, der Wohnungspflegt, recht nutzbar gemacht werden.
Wenn schon imFrieden die Klage berechtigt war, daß sich unsere Wohnungskultur die übrigens hoch war, auch in Arbeiterkreisen nicht in der Wohnungspflegc äußerte, sondern daß die Mieterschaft vielfach mit den Wohnungen Iln Wesen getrieben hat, so ist diese Klage heute unter den erschwerte »wirtschaftlichen Verhältnissen erst recht berechtigt.
Die Wohnungsämter sollten also in Zukunft namentlich zu der Erziehung unserer Mieterschaft mitwirken.
Ich habe sachlich nichts dagegen einzuwenden, daß sie in Preußen zu diesem Zweck beibehalten werden.
Überdies würde der Antrag so, wie er da steht, die Wirkung, die er bezweckt, nicht haben können, denn er würde eben andere Organe an die Stelle setzen.
Des halb habe ich gar nichts dagegen, wenn ineine Freunde ganz oder zum Teil dafür stimmen.
Ich selbst kann, obwohl ich der Tätigkeit der Wohnungsämter auf dem Gebiete der Wvhnungszwangswirtschaft ein recht baldiges Ende wünsche, persönlich diesen aussichtslosen Antrag nicht unterstützen.
(Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nur ein paar ganz kurze Worte!
Ich bin veranlaßt worden, hier noch einmal das Wort zu nehmen, weil Kollege Lucke Ausführungen gemacht hat, die man doch nicht ganz unwidersprochen hinausgehen lasten kann.
Kollege Lucke hat es an sich, Rechnungen aufzustellen, die sich bei genauer Nachprüfung als voll12715 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
(Bartschat »Abgeordneter.)
kommen einseitig aufgemacht herausstellen.
Ein Fall, (ty wie er ihn anführt, daß der Hausbesitzer tatsächlich noch 80 Mark zu der Miete, die er einnimmt, zulegen muß, kann vielleicht einmal vorkommen das gebe ich zu.
Aber das als Regel hinzustellen, heißt doch tatsächlich Demagogie treibe ».
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht die Regel, Kollege Lucke.
Genau so wenig, wie ich zum Beispiel einen Grundbesitzer, der in Wiesbaden lebt und in Königsberg ein Grundstück hat, das von einem fremden Verwalter verwaltet wird, der dem Grundbesitzer regelmäßig monatlich 200 bis 250 Mark Rente überweist, als Regel hinstelle, genau so wenig sollten Sie das von Ihnen angeführte Beispiel als Regel hinstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Im allgemeinen wird man doch heute sagen können, daß sich die finanziellen Verhältnisse der städtischen Grundbesitzer bezüglich des Erlöses aus der Miete so gestaltet haben, daß die Mehrzahl damit zufrieden ist.
Nun hat der Kollege Lucke eine Entschließung vorgelegt und verteidigt, nach der Grundstücke von der Hauszinssteuer befreit bleiben sollen.
Kollege Lucke hat im Unterausschuß des Wohnungsausschusses einen Antrag gestellt, der die Hauszinssteuer neu verteilen sollte.
Er verlangte, daß 50 Prozent des Aufkommens aus der Hauszinssteuer dem Grundbesitz in Form von Zuschüssen von 3000 Mark pro Wohnung L koncks porckn zur Verbilligung der Wohnungsmieten zugeführt werden.
Das sind 50 Prozent.
Die weiteren 50 Prozent verteilt er dann wie folgt: 30 Prozent als Darlehen (2) zu erst- und zweitstelligen Hypotheken zu einem Zinssatz von 6 Prozent 10 Prozent des Hauszinssteueraufkommens zur Hergäbe für Reparaturzwecke au alten Grundstücken und 10 Prozent zur Unterstützung an zahlungsschwache oder nichtzahlungssähige Mieter.
Nun hat Kollege Lucke auch eine Rechnung aufgemacht, worin er den Beweis erbringen wollte, daß die 50 Prozent des Hauszinssteuerauskommens wir wollen einmal annehmen 50 Prozent, wahrscheinlich sind es mehr —, die jetzt den Ländern und Gemeinden zur Deckung ihrer Lasten vom Reich zugeführt werden und die er nun dem Hausbesitz schenken will, nicht durch Steuern aufgebracht werden müßten.
Kollege Lucke sagt, es sei nicht notwendig, neue Steuern zu machen, sondern das Geld komme dadurch, daß es dem Grundbesitz zugeführt werde, durch erhöhte Einnahmen an Umsatzsteuer und Einkommensteuer wieder herein.
Die Rechnung gestaltet sich aber etwas anderes.
In den neun Monaten des Etatsjahres 192728 haben wir an Einkommensteuer 985 Millionen Reichsmark eingenommen.
Für Verwaltungszwecke sind an die Länder aus Mitteln der Hauszinssteuer 850 Millionen Reichsmark ausgegeben.
Wollen Sie, Kollege Lucke, etwa behaust ten, daß das Aufkommen an Einkommensteuer verdoppelt würde daß, wenn nach Ihrem Grundsatz den Ländern diese bisher gewährten 850 Millionen Reichsmark entzogen würden, sie dann in Form von Einkommensteuer dem Reich wieder zufließen
(Abgeordneter Lucke: Gewerbe- und Umsatzsteuer!)
Gewerbesteuer
Es ist nur gut, daß Sie das sagen, denn Sie sind es ja, die in den Gemeinden den größten Stunk gegen die Gewerbesteuer und gegen die Umsatzsteuer machen.
Gewerbekapital- und Gewerbeertragsteuer ist doch das Steckenpferd, auf dem Sie im Lande herumreiten.
Einer Ihrer Freunde hat mir einmal gesagt, »daß die Beamtenbesoldung die Gemeinden zwinge, höhere Ausgaben zu machen, die natürlich durch Erhöhung der Grund- und Gewerbesteuern wettgemacht werden müssen.
Diese Erhöhung der Steuern treibt uns aber die Leute iu die Arme, denn wir haben die Desoldungsvorlage abgelehnt«.
Das ist demagogische Politik, eine Politik, die wir nicht mitmachen können.
Von dieser demagogischen Politik ist auch die Entschließung getragen, die Sie jetzt dem Reichstag vorlegen.
Wenn Sie die Hauszinssteuer zu dem Zwecke, den Sie im Unterausschuß beantragt haben, verwenden wollen, dann können Sie die Hauszinssteuer nicht noch durch den Antrag verkürzen, den Sie hier eingebracht haben.
Wer kann die Tragweite dieser Entschließung übersehen
Kollege Lucke ist nicht mit einem Wort darauf eingegangen, uns nachzuweisen, wieviel geringer das Aufkommen an Hauszinssteuer bei Annahme seiner Entschließung sein würde.
Das liegt ihm vollkommen fern.
Die Milchmädchenrechnung, wie er sie aufgemacht hat, kaun er wohl vorlegen.
Aber hier nachzuweisen, was der Antrag kostet, dazu ist er wahrscheinlich nicht in der Lage, weil er sich der Tragweite der vorgelegten Entschließung gar nicht bewußt ist.
Deshalb können wir nicht dafür stimmen.
Ich bitte Sie nur, Kollege Lucke, wenn Sie letzt im Lande mit dieser Entschließung herumreisen und sagen: diese Erleichterung haben wir für den Grundbesitz schaffen wollen, dann nicht zu vergessen, hinzuzufügen, daß wir geneigt wären, Ihren Antrag mitzumachen, wenn Sie uns den Beweis lieferten, was die Sache kostet und woher Sie die Mittel nehmen.
Das sagen Sie aber auch den OH Leuten im Lande.
Sie können sich natürlich an die Brust schlagen und sagen: nach mir die Sintflut!
die Hauptsache ist, daß ich einen Antrag gestellt habe was daraus wird, ist Nebensache, wenn ich ihn nur demagogisch ausschlachten kann.
Diese Maske muß man Ihnen vom Gesicht reißen.
Der Kollege Or.
Iörissen ist im Ausschuß bemüht gewesen, sachlich mitzuarbeiten.
Er hat nicht demagogisch gearbeitet.
Er hat eingesehen, daß die Anträge, die er gestellt hatte, nicht durchführbar waren, und zog sie zurück.
Davon hat er sich überzeugen lassen.
Im übrigen habe ich von der Tribüne dieses Hauses gar nicht zum Mieterschutzgesetz gesprochen und dabei oder sonstwo gesagt, es wären alle Anträge zurückgezogen worden.
Mein Kollege Büll hat sich erlaubt, auszuführen, daß der größte Teil der Anträge zurückgezogen wurde.
Das steht fest, das können Sie an Hand des Berichts feststellen.
Tatsächlich Ond diese Anträge, nachdem man erst in die Prüfung der Anträge eingetreten war, von sämtlichen Mitgliedern des Hauses abgelehnt worden mit Ausnahme einiger weniger Anträge.
Ihr Appell, den Sie heute an die Parteien gerichtet haben, für Ihren Antrag einzutreten, daß ab 1.
Juli 1928, wen »
die Kündigung eingetreten ist, die Freigabe der Mieten in vollem Umfange zustande kommt, wird heute nicht einmal von demn akzeptiert, die sich im Ausschuß noch dafür eingesetzt haben.
Also, Kollege Lucke, bleiben Sie in Ihren Ausführungen wahr, dann wird man Ihnen nicht den Vorwurf der Demagogie machen.
Bemühen Sie sich, die Angelegenheit sachlich zu behandeln, dann tun Sie, 12716 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1028.
(Bartschat, Abgeordneter.)
glaube ich, den Interessen des Grundbesitzes einen viel besseren Dienst, als Sie es durch Ihr jetziges Auftreten getan haben.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kl)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Höllein hat behauptet, daß ich mit den bürgerlichen Parteien darüber verhandelt hätte, die Werkswohnungen freizugeben.
Ich stelle fest, daß die Behauptung unwahr ist.
Bei der zweiten Lesung des Mietcrschutzgesetzcs war von dem Herrn Abgeordneten Leopold ein Vorschlag gemacht worden, der aber selbst nicht einmal die Zustimmung des Zentrums fand.
Er hat auch dort keine Aussicht auf Annahme gehabt.
Erst bei der Lesung des Berichts über das Mieterschutzgesetz hat der Herr Abgeordnete Steiniger dem Kollegen Hüttmann eine Abschrift eines Antrags überreicht, den sie beabsichtigten, hier im Plenum zu stellen.
Irgendeine Verhandlung hat meinerseits mit Herrn Steiniger über den Wortlaut nicht stattgefunden.
Aber zu dem Vorgehen selbst möchte ich folgendes bemerken: Die Absicht des Abgeordneten Leopold war, die Werkswohnungen freizubekommen, die jetzt von Betriebsfremden belegt sind, weil dadurch die Arbeiter des Werkes gezwungen sind, weite Wege zur Arbeitsstelle zurückzulegen.
Mit dem Gedanken, die Verkürzung dieses Weges herbeizuführen durch einen Tausch der Werkswohnungen von Werk zu Werk, haben wir (L) uns einverstanden erklärt.
Das habe ich auch im Ausschuß ruhig zum Ausdruck gebracht.
Wenn wir dem Arbeiter seinen Arbeitsweg verkürzen können, liegt das im Interesse des Arbeiters selbst.
Aber eine Verhandlung, wie der Herr Abgeordnete Höllein behauptet hat, hat zwischen uns nicht stattgefunden.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst vor auf Nr.
3928 ein Antrag Dr. Zapf, Beythien, Winnefeld und Genossen, und zwar unter Ziffer 1, wonach die Überschrift des Gesetzes geändert werden soll.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Namentliche Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Zapf beantragt darüber namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir stimmen also in einfacher Form darüber ab.
Wer dem Antrag Nr.
3928 Ziffer 1 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über de »Antrag Nr.
3927 Ziffer a, Stoecker, Höllein und Genoffen, den Abschnitt« (neu) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Hierzu gehört ferner der Antrag Nr.
3931 Ziffer 1, Dr. Iörissen, welcher eine Änderung des § 1 des Reichsmietengesetzes vorschlägt.
Hierzu hat der Herr Abgeord- (6) nete Lucke namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus wir kommen daher zur einfachen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
3931 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit darf ich den Abschnitt« (neu) als angenommen er klären.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3918 Ziffer 1, Lipinski und Genossen, dem §2 einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit darf ich den Abschnitt
(neu) für augenommcu erklären.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3918 Ziffer 2, Lipinski und Genossen, dem 12 einen Abs.
3 hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wünschen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf damit den Abschnitt 7 (neu) für angenommen er klären.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abschnitt s. Hierzu liegt auf Nr.
3918 Ziffer 3 ein Antrag Lipinski und Genossen vor, den 8 22 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag 9 ) ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Stoecker, Höllein beantragen auf Nr.
3927 Ziffer b, im 8 22 den Satz 2, 3 und 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Termine.
Hierzu liegen Anträge der Abgeordneten Dr. Iörissen, Beythien und Stoecker vor, die ich in dieser Reihenfolge zur Abstimmung bringen werde.
Zunächst beantragt auf Nr.
3931 Ziffer 2 der Abgeordnete Dr. Iörissen, im § 24 Abs 2 an stelle der Worte »1.
Juli 1927« zu setzen: »I.
Iuli 1929«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Beythien, Winnefeld und Genossen beantragen aus Nr.
3938, im 8 24 Abs.
2 die Worte »31.
Dezember 1929« einzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Stoecker und Genoffen beantragen auf Nr.
3927 Ziffer 2, im 8 24 Abs.
2 die Jahreszahl »1930« zu ersetzen durch »1932«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt somit bei der Fassung des Ausschusses.
Die Abschnitte n und k sind angenommen.
Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
12717 (Präsident Lüde.)
Nunmehr liegt auf Nr.
3928 Ziffer 2 der Antrag Dr. Zapf, Beythien, Winnefeld und Genossen vor, dem Entwurf einen neuen Abschnitt anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
—Ich habe soeben über den Antrag Nr.
3928 Ziffer 2 Dr. Zapf, Beythien, Winnefeld und Genossen abstimmen lassen, der dem Entwurf einen neuen Abschnitt mit zwei Paragraphen hinzufügen will.
Ich darf noch einmal um Abstimmung bitten.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ist über den soeben verteilten Antrag I) r. Krone und Genossen, Nr.
3962 Ziffer 2 abzustimmen, der den Artikel II anders fassen null.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier offenbar um eine redaktionelle Änderung, aber ich werde trotzdem die Frage stellen.
Der Antrag ist von fünf Parteien unterzeichnet.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel II ist in der Fassung des Antrags 3962 angenommen.
Nunmehr beantragen die Abgeordneten Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3936, dem Artikel III einen neuen Abs.
2 anzufügen, sich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf den Artikel III in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Zur Überschrift liegt der Antrag Dr. Krone und Genossen auf Nr.
3962 Ziffer 1 vor, der in der Überschrift das Wort »Abänderung« durch »Änderung ''ersehen will.
Das Haus ist damit einverstanden und genehmigt mit dieser Abänderung die Überschrift und Einleitung des Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die d r i t t c L e ra t u n g auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf den Artikel I des Gesetzes in der Fassung der zweiten Lesung, erkläre ihn für angenommen, Artikel II desgleichen, Artikel III —ebenfalls, Einleitung und Überschrift und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmnng dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
3917: die Anträge Nr.
3340, 3433, 3461 (.
L), 3462, 3 177 und die Interpellation Nr.
3434 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesen Anträgen bei.
Es liegt nunmehr noch vor die Entschließung KochWeser und Genossen auf Nr.
3943.
Ich bitte die Reichstag 1928.
1378.
Sitzung.
Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich (O) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegt noch vor die Entschließung Dr. Iörissen, Lucke, Drewitz (Berlin) und Genossen auf Nr.
3957.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Endlich kommen wir zu der Entschließung Dr. Steiniger, Tremmel, Winnefeld, Rauch (München) und Genossen auf Nr.
3955.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sic ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Mir wird eben mitgeteilt, daß auch für das Mieterschuhgesetz eine namentliche Abstimmung nicht beantragt ist.
Unter diesen Umständen kann ich natürlich die Abstimmung gleich mit vornehmen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Ich rufe also auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes (Nr.
3472 der Drucksachen), und zwar lediglich die Schlußabstimmnng und Abstimmung über die Entschließungen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zur Änderung des Mieterschuhgesetzes die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Darf ich die zustimmenden Herren noch einmal bitten, (Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht das Gesetz ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Hierzu liegt die Entschließung des Ausschusses auf Seite 118 des Ausschußberichtes unter Ziffer 2 vor, die sich mit dem Kündigungsverfahren befaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegt unter Ziffer 3 der Antrag des Ausschusses vor, den Antrag Dr. Iörissen, Lucke, D. Dr. Dr. Bredt für erledigt zu erklären.
Das muß ja wohl geschehen.
Das Haus tritt diesem Ausschußantrag bei.
Ebenso beantragt der Ausschuß unter Ziffer 4, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Dem schließt sich das Haus auch an.
Die Entschließung Dr. Steiniger ist schon bei dem vorigen Gesetzentwurf abgestimmt.
Damit ist also dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1822 127181Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1028.
(Präsident Löbe.)
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3851 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Antage VII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
3876 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch in Verbindung mit der ersten Beratung des vom '0.
Ausschuß (soziale Angelegenheiten) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Betriebsrätegesetzes (Nr.
3010 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Abgeordneten s) Stoecker lind Genossen (Nr.
3634 der Druck fachen), b) Stoecker und Genossen (Nr.
3052 der Druck fachen), e) Ltoecker und Genossen sNr.
3657 der Druck fachen), ck) stoecker und Genossen (Nr.
36, 8 der Drucksachen), e) Stoecker und Genossen (Nr.
3065 der Drucksachen), I) Hemeter und Genossen (Nr.
3680 der Drucksachen), g) Stoecker und Genossen (Nr.
3700 der Drucksachen), Ir) Stoecker und Genossen (Nr.
3743 der Druck fachen), 1) Erkelenz und Genossen (Nr.
3762 der Drucksachen), k) v.
Guorard und Genossen (Nr.
3844 der Drucksachen), l) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3849 der Drucksachen), nr) Stöhr und Genosten (Nr.
3851 der Drucksachen) und der Interpellationen der Abgeordneten u) Mentzel und Genossen (Nr.
2367 der Drucksachen), d) Stoecker und Genossen (Nr.
3364 der Drucksachen), o) Stoecker und Genossen (Nr.
3642 der Drucksachen), ck) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3747 der Drucksachen), 0) v.
Gudrard und Genossen (Nr.
3761 der Drucksachen), 1) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3898 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen für die allgemeine Aussprache eine Redezeit von drei Viertelstunden, für die einzelnen Kapitel so, wie sie im Haushalt beraten worden sind, eine Redezeit von einer halben Stunde vor, mit Ausnahme des Kapitels Arbeitsschutz, Internationales Arbeitsrecht, Arbeitsgesetzbuch.
Hierfür ist eine Redezeit von drei Viertelstunden verlangt worden.
Ferner sollen die Kapitel Wohnung und Siedlung als getrennte Kapitel behandelt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgc ordnetet 'Hoch.
Hoch (KID), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Rcichsarbeitsministcriums für das Rechnungsjahr 1028 schliesst in den Einnahmen deS vrdentlickcn Haushalts mit dem Betrag von 31', Millionen Mark ab gegen 10'.
Mil lionen im Vorjahre.
Die Abnahme ist im wesentlichen zurückzuführen auf Kapitel Titelt, wo in diesem Jahre 8 Millionen eingestellt sind, während im Vorjahre 32 Millionen eingestellt waren.
Die Gründe für diesen Rückgang in der Einnahme sind in den Erläuterungen angegeben.
Die Fortdauernden Ausgaben schließe »mit 417',, Millionen Mart ab gegen fast 356 Millionen Mark im Vorjahre.
Ein Teil der Titel ist um insgesamt 64 Millionen Mark erhöht, ein anderer Teil um fast 2 ', Millionen Mark vermindert.
Die reine Erhöhung betragt 61', Millionen Mark.
Don diesen Erhöhungen kommen fast 11 Millionen Mark auf die höhere Bezahlung und Entschädigung der Beamten und Angestellte », die dnrck die Veränderung der Besoldungsvrdnung notwendig geworden ist.
18', Millionen Mark beträgt die Erhöhung bei den Ausgaben für Sozialversicherung davon sind aber 40 Millionen Mark keine wirkliche Erhöhung, sondern dieser Betrag ist übernommen worden ans der allgemeinen Fiuanzverwaltung, weil er nicht dorthin, sondern hierher gehört.
Das Weniger in den Fortdauernden Ausgaben er streckt sich auf eine ganze Reihe von Titeln.
Leider har sich die Reichsregiernng unter dem Druck der schlechten Finanzen genötigt gesehen, alle Ausgaben, die nicht durch gesetzliche Bestimmungen vorgeschrieben sind, mit einer gewissen Einheitlichkeit zu verkürzen.
Davon sind auch Ausgaben betroffen, die dringend notwendig sind zur Milderung der gegenwärtigen Not und zu Vorarbeiten von Verbesserungen des Arbeitcrschntzes.
Es fragt sich, ob die vorgesehenen Kürzungen durchz »führen sind, ohne daß wichtige soziale Bestrebungen geschädigt werden.
Wir können Wohl von dem Herrn Reichsarbeitsminister und seinen Mitarbeitern erwarte », daß dort, wo die verkürzten Summen nicht ausreichen, eine Verständigung mit dem Finanzministerium zur l'lberschreitnug der bewilligten Sum men herbeigeführt wird.
Bei den einmaligen Ausgaben im Gesamtbeträge von 1752 Millionen Mark haben wir ein Weniger von 350 Millionen Mark im Verhältnis zürn Vorjahr.
Dieses Weniger wird durch die Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung herbeigeführt.
Hier sind zwar für die Krisenfürsorge 100 Millionen Mark als neue Forderung eingestellt worden aber sie.
ist nur formell neu, denn für die Krisenfürsorge wurde schon früher vom Reiche ein wesentlich höherer Betrag ausgegeben.
Daraus erklärt sich, daß jetzt die 450 Millionen Mark, die schon früher im Haushaltsplan enthalten waren, fortgefallen sind, so daß tatsächlich ei »Weniger von 350 Millionen Mark vorliegt.
Dabei ist aber zu beachten, daß für dieses Weniger allein die Vermutung maßgebend ist, der Geschäftsgang werde sich günstig gestalten, eine Vermutung, die hoffen
lieh erfüllt wird.
Das wünschen wir alle.
Aber ob sie erfüllt wird, das ist leider noch zweifelhaft.
Tritt Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
12719 (Hoch, Berichterstatter).
G) das Entgegengesetzte ein, baben wir mit einem schlechten Geschäftsgang zu rechnen, so ist der Ausgleich nicht nur in, Haushaltsplan sür das Arbeitsminiftcrium, sondern auch im Haushaltsplan für die gesamte Reichsverwaltung vollständig über den Haufen geworfen, und wir stehen dann vor große »Fehlbeträgen.
Dazu kommt noch, daß auch bei den Außerordentlichen Ausgalen für die wertschaffendc Arbeitslosenfürsorgc ein Weniger von 101 Millionen vorhanden ist, das nur deshalb eingestellt werden konnte, weil man mit einer günstigen Gestaltung der Geschäftslage rechnet.
Insgesamt haben wir für das Arbeitsministerinm eine Ausgabe von 683P Millionen und einen Anscbnßbedarf von 621W, Millionen Mark gegen einen Auschnßbcdarf von 1 Ö27 2 Millionen Mark im Vorjahr.
In diesem Jahre sind wir in der Lage, ans einer wertvolle »Ausammenstellung des Herrn preußischen Ministerialdirektors Dr. Brecht die Ausgaben des Reichs nach ihren Zwecken zu entnehmen.
Daraus ergibt sich, daß im kommenden Iabre für KriegSans-!
gaben und für die neue Wehrmacht zusammen fast l Milliarden Mark eingesetzt sind, während für Sozi ales, Wirtschaftliches, Kultur und Gesundheit zu sanimen nur 82 l',.
Millionen verlangt sind, short!
bort!
bei den Sozialdemokraten) also für Kriegsansgaben und Wehrmacht das Fünffache von dem, was für die Forderung des leibliche », geistigen und seelischen Wohls der Bevölkerung ver wendet werden kann.
Für Soziales insgesamt, das hier um einige Millionen zu hoch angesetzt ist, sind.
133, 1 Millionen verlangt, für die neue Wehrmacht allein 7 l. P Millionen, also beträchtlich mehr als für j iv die gesamten sozialen Ausgaben.
1 Allerdings kommt zu den sozialen Ausgaben »och!
das hinzu, was a »Beiträgen und Umlagen für die i deutsche Sozialversicherung aufgebracht wird.
1!
sSehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unter den Unterlagen für die Beratung des Hans!
Halts des Reichsarbeitsministerinms ist uns auch eine Ausamenstcllung dieser Fahlen gegeben worden, aus der sich ergibt, daß für die gesamte Arbeiterversicbe rnng, allerdings mit Ausnahme der Arbeitslvsenvcr sicherniig, eine Einnahme von 3 'F Milliarden Mark eingestellt ist, eine an sich gewaltige Summe.
Aber dabei ist zu berücksichtigen »nd das wird i »den Unterlagen für die Beratung des.
Haushalts des Reichsarbeitsministeriums i »allen Einzelheiten dargelegt werden —, daß dieser große Betrag sich erklärt einmal aus der Annähme der versicherten Personen, dann aus der sozialen Umschichtung der Bevölkerung und schließlich ans der wirtschaftlichen Umgestaltung, die wir erlebt haben.
Es handelt sich hier um eine Entwicklung, die auch ohne den Krieg zu einer Steige rnng der Einnahmen und Ausgaben auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung hätte führen müssen.
Aber infolge des Weltkrieges ist diese Entwicklung außer gewöhnlich verschärft worden.
Wir haben jetzt i »der Invalidenversicherung eine Durchschnittsrente von 30 Mark monatlich: 21 Mark auf dem stände und 33 bis 31 Mark in der Stadt.
Wir haben in der Angestelltenversichernng seit dein h. August 1027 eine Rente von monatlich 13, 61 Mark.
Für 77, 9 Prozent der Versicherten kommen dazu noch i gewisse Zusahbeträge ans der Invalidenversicherung!
für diesen Teil der Versicherten stellt sich die Rente auf!
durchschnittlich 67, 04 Mark.
Wir haben in der Kran-, 6) kcnversicherung ein Krankengeld von meist nur 50 Prozent des Lohnes.
So muß man sagen, daß für den einzelnen Bezugsberechtigten die Beträge wahrlich nicht zu hoch, sondern im Gegenteil zu gering sind, und daß es deshalb wie mit Recht auch in der Denkschrift des Reichsarbeitsministeriums belegt worden ist durchaus unberechtigt ist, ein großes Geschrei darüber zu erheben, daß diese Lasten für die Wirtschaft zu groß geworden seien, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zumal wenn man betrachtet, daß dieses Geschrei gerade am lautesten von denen erhoben wird, die für ihre eigene Person, für ihren eigenen Vorteil, für ihre eigenen Geschäfte ihre Forderungen an den Staat gar nicht hoch genug stellen können.
Ebenso hat es sich in den Verhandlungen des Ausschusses gezeigt, wie unberechtigt eine Entrüstung darüber ist, daß so viele unseres Volkes Pension beziehen.
Alle Teile unseres Volkes sind in ihrem Lebensunterhalt auf den Ertrag der gemeinsamen Arbeit angewiesen.
Allerdings haben wir einen Teil der Bevölkerung, der nicht darauf angewiesen ist, Pensionen zu beziehen.
Das sind die Leute, die auf Grund ihres Reichtums zum Schaden der großen Masse der arbeitenden Bevölkerung einen möglichst großen Reichtum aus dem Ertrag der gemeinsamen Arbeit herausziehen.
Das sehen diese Kreise als vernünftig, als wirtschaftlich, als moralisch an.
Das können aber nur die so beurteilen, die der Meinung sind, unsere Wirtschaft diene in erster Linie zur Bereicherung einer kleinen Minderheit auf Kosten der großen Masse der arbeitenden Bevölkerung.
Auf der anderen Seite steht aber die große Masse der arbeitenden Bevölkerung, und diese muß es als notwendig ansehen, daß der Ertrag der Arbeit nach einem verständigen Plan zum Wohlc aller aufgeteilt wird.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoch, ich glaube, Lic weiche »von der Berichterstattung zu sehr ab.
Hoch (801 », Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich trage nur das vor, was im Ausschuß vorgebracht worden ist.
Präsident Löbe: Das war aber nicht erkennbar es schien so, als ob Sic Ihre eigene Meinung vortrügen.
Hoch (801)), Abgeordneter, Berichterstatter: Nein, Herr Präsident, das lag mir ganz fern.
Wenn ich meine Meinung vertreten hätte, wäre der Ton noch ein llein wenig anders gewesen.
Präsident Löbe: Auch der Inhalt schien so!
Hoch (804)), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich gebe wieder, was sich im Ausschuß abgespielt hat.
Ich glaube, das ist der Auftrag, den ich bekommen habe: den wesentlichen Inhalt der Reden zu würdigen.
(Anruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Nicht vom ganzen Ausschuß!
Furuf von den Nationalsozialisten: Da meldet sich schon der Widerspruch!)
1822 127201Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
(Hoch, Berichterstatters.
(.)
Dieser Herr hät 's nicht vorgetragen: aber es waren glücklicherweise noch andere Herren im Ausschuß als nur Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung.
(Zuruf: War es denn die Ansicht der Mehrheit )
Nein, nicht nur der Mehrheit.
Ich habe das Ergebnis der ganzen Verhandlungen zu würdigen.
Das ist meine Absicht.
Dann darf ich wohl fortfahren und kann feststellen, daß in der Aussprache von keiner Leite ein Abbau des Reichsarbeitsministeriums mehr verlangt worden ist.
Was in der Presse und in Versammlungen noch eine so grcche Rolle spielt, wurde von-keiner Partei im Haushaltsausschuß vertreten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Leider mußte aber der Haushaltsausschuß Kenntnis von einem Vorgang nehmen, der geeignet war, sehr große Unruhe bei vielen Beamten der Versorgungsämter hervorzurufen.
Der Staatssekretär im Neichsfinanzministerium Herr Professor Popitz hat als Gelehrter allerdings, nicht im amtlichen Auftrag in einer Rede sich dafür ausgesprochen, daß die Versorgungsämter an die Finanzämter angeschlossen werden, unter einer Begründung, die sachlich vollkommen verfehlt ist.
Es wurde im Ausschuß der Wunsch ausgesprochen, daß Männer von der Bedeutung, wie sie Professor Popitz hat, sich über das, was sie in Versammlungen zu vertreten beabsichtigen, vorher genügend unterrichten.
Ferner wurde im Ausschuß darauf bingewicsen, daß dieses Jahr ein Jubiläumsjahr für die Sozialpolitik ist: 50 Jahre sind vergangen, seitdem das Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie beschlossen wurde, ein (6) Gesetz, das von einem Teil der Arbeitgeber in der Hoffnung begrüßt wurde, es werde damit verhindert werden, den Arbeiterschutz, so wie die Sozialdemokratie ihn forderte, durchzuführen.
Es ist anders gekommen.
Die Herren haben sich verrechnet.
Der Arbeiterschutz war nicht zu verhindern.
Der Arbeiterschutz mußte ausgebaut werden.
Und wenn auch die verschiedenen Parteien nach ihrem Standpunkt zum Arbeiterschutz dies oder jenes auszusetzen haben, so besteht doch bei fast allen Parteien die Überzeugung: den Arbeiterschutz können wir nicht entbehren, er ist eine Notwendigkeit und wird weiter durchgeführt werden müssen.
Freilich wird er noch sehr verbessert werden.
Dabei wird es sich auch darum handeln, eine Vereinfachung der sozialen Verwaltung herbeizuführen.
Diese Forderung wird sich auch auf das große Gebiet der Arbeiterversicherung zu erstrecken haben.
Hoffentlich kommt es dann anders, als es bei der Durchführung der Arbeitslosenversicherung geschehen ist.
Im Ausschuß ist darauf hingewiesen worden, daß leider durch die Einrichtung der Arbeitslosenversicherung im Arbeitsministerium nicht die Vereinfachung herbeigeführt worden ist, die erwartet worden ist.
Es wurde aber auch gegenüber den eindringlichen Ausführungen des Herrn Neichsarbeitsministers, der uns ausführlich die jetzt noch dem Arbeitsministcrium obliegenven Arbeiten auf diesem Gebiete vorführte, zugegeben, daß man erst abwarten müsse, wie sich die Dinge weiterentwickeln, daß man aus der Erfahrung lernen wird, inwieweit weitere Vereinfachungen durchgeführt werden können.
Der Reichstag und das Reichsarbeitsministerium haben in der nächsten Zeit wichtige Aufgaben zu erfüllen.
Möge der nächste Reichstag und mögen die (.
darauf folgenden Reichstage so zusammengesetzt sein, daß sie die Arbeitsschutzgesetzgebung tatkräftig und planmäßig weiter ausbauen.
Möge sich das Reicbsarbeitsministerium auch fernerhin als ein wirkliches Ministerium für den Arbeiterschutz bewähren und unermüdlich und mit der gründlichsten Sachkenntnis und mit der nötigen Festigkeit den Ausbau und die sinngemäße Durchführung des Arbeitcrschutzes fördern, zum Wohl des arbeitenden Volks und zum Segen für die Gesamtheit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein Wort in bezug auf die Kleinrentner.
Der Haushaltsplan enthält auf Seite 26 im Kapitel 7 Titel 35 die Forderung von 2.
5 Millionen für die Kleinrentner.
Seit Aufstellung des Etats ist dem Reichstag ein Antrag auf Erlaß eines Kleinrentnergcsetzes zugegangen.
Dieser Antrag wurde dem Ausschuß für sozialpolitische Angelegenheiten überwiesen.
In dem Ausschuß haben die Regierungsparteien auf Wunsch der Negierung den Antrag bis zur Etatsberatung zurückgestellt.
Ich hatte das ursprünglich so aufgefaßt, als solle der Antrag bei Beratung des Haushaltsplanes für das Neichsarbcitsministerinin bearbeitet werden.
Der Herr Arbcitsminister hat uns im Haushaltsausschuß davon überzeugt, daß der Beschluß dahin ging, den Antrag zurückzustellen, bis ein Überblick über die Gestaltung des gesamten Neichshaushaltsplanes erreicht ist.
Nun ist es aber unmöglich, che wir darüber einig sind, wie das Reichsrentnergesetz ausfallen soll, eine zur Durchführung dieses Gesetzes notwendige Summe in den Haushaltsplan einzustellen.
Deshalb bleibt uns nichts anderes übrig, als den Haushaltsplan für das, n Reichsarbeitsministerium zwar in allen anderen Titeln in zweiter Lesung zu erledigen, aber diesen einen Titel so lange zurückzustellen, bis die allgemeine Finanzverwaltung beraten ist.
Aus diesen Gründen habe ich dem Haushaltsausschuß vorgeschlagen, diesen einen Titel schon ine Ausschuß zurückzustellen.
Dem stimmten alle Parteien zu.
Durch ein Versehen hat aber der Vorsitzende auch diesen Titel aufgerufen.
Im Sinne der Beratungen im Ausschuß beantrage ich daher jetzt, diesen Titel bis zur späteren Beratung zurückzustellen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Gepflogenheiten unserer Haushaltsberatungen haben es mit sich gebracht, daß der Ressortminister sich zu seinem Etat erst in der zweiten Lesung äußern kann.
Sie brauchen aber nicht zu befürchten, daß ich nun zu allen Einzelheiten meines Etats Darlegungen mache.
Wer von Ihnen auf Vollständigkeit Wert legt, dem steht unser gedruckter Bericht an den Haushaltsausschuß zur Verfügung.
Heute möchte ieb Ihre Aufmerksamkeit nur für einige Gegenstände un seres Arbeitsgebiets in Anspruch nehmen, die zur Zeit im Mittelpunkt der allgemeinen Erörterung stehen.
Meine Damen und Herren!
Hinter uns liegt ein Jahr ausgesprochen guter Konjunktur.
In ihrem Ge folge verzeichnen wir naturgemäß auch soziale Fortschritte.
Ich bin objektiv genug, sie nicht allein auf das Konto unserer Arbeit zu buchen, aber eins darf ich doch 12721 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928. ll) r. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
wohl feststellen: das Reichsarbeitsministerium hat sich mit all seinen Kräften dafür eingesetzt, daß die Früchte der günstigen Wirtschaftskonjunktur des Jahres 1927 in größtmöglichem Ausmaß der deutschen Arbeitnehmerschaft, der deutschen Sozialpolitik im allgemeinen zugute gekommen sind.
Das Reichsarbeitsministerium hat darüber hinaus auch diejenigen Zweige seiner Tätigkeit um ein erhebliches Stück vorwärtsgebracht, die von Konjunkturschwankungen verhältnismäßig unabhängig sind.
Als Gebiete, die mit der Konjunktnrlaae besonders eng verbunden sind, möchte ich zunächst Arbeitslohn und Arbeitszeit in den Vordergrund der Erörterungen stellen.
Schon die Tariflöhne der meisten Vcrufe sind im abgelaufenen Fahre stärker gestiegen als der Lcbensbaltungsindcp.
Daß die wirklichen Verdienste znm Teil.
wesentlich über die tariflich festgesetzten hinausgehen, ist bekannt.
Ziffernmäßige Belege dafür wird in Kürze die Statistik der tatsächlich gezahlten Löhne liefern, die zur Zeit vom Statistischen Neichsamt bearbeitet wird.
Schon jetzt läßt sich sagen, daß in der Textilindustrie, bei der die ersten Erhebungen veranstaltet worden sind, die männlichen Facharbeiter im Durchschnitt ungefähr ein Viertel mehr verdienen, als der Tarifsatz vorsieht.
Feh halte es für dringend not wendig, diese Tatsache immer wieder zu betonen.
Besonders dem Ausland muß klar werden, daß der Tariflob »nicht nnr rechtlich, sondern auch tatsächlich einen Mindestlohn darstellt, der in der Wirklichkeit in den meisten Fällen überschritten wird, wenigstens soweit es sich um Akkordlöhne handelt.
Die Klage »des Aus landes über deutsches Lohndnmping rühren nicht znm geringsten Teil daher, daß diese Tatsache nicht genügend bekannt ist, und daß man infolgedessen gänzlich falsche Lohnvergleiche im Auslande uns gegenüber anstellt.
Ähnlich liegt cs in der Arbeitszcitfrage.
Aueb lner möchte ich mich vor allem auf tatsächliches Material beziehen.
Die Tatsachen zeigen Ihnen klar auch auf diesem Gebiete, daß wir in den letzten Iabren nicht etwa nur papierne Fortschritte gemacht habe ».
Hier spricht die jüngste Erhebung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes über die wirkliche Arbeitszeit einschließlich der Überstunden in einer Reihe wichtiger Industriezweige eine ganz eindeutige Sprache.
Diese Feststellungen erstrecken sich auf rund 67 000 Betriebe mit fast drei Millionen Beschäftigten.
Sie ergeben, daß im Oktober 1027 mehr als 55 Prozent der erfaßten Personen eine Wochenarbeitszeit bis zu 18 Stunden hatten.
Im April des gleichen Jahres waren es erst 47 Prozent.
Gleichzeitig sind die überlangen Arbeitszeiten also die über 54 L-tunden von 12 Prozent der erfaßten Personen auf 6 Prozent zurückgegangen.
Was über die 18-Stunden-Woche an Arbeitszeit hinausgeht, ist bekanntlich allgemein mit dem Überstundenzuschlag von 25 Prozent belegt.
Diese Entwicklung zur kürzeren Arbeitszeit zeigt sich mit ganz geringen Ausnahmen in allen erfaßten Industriegrnppen und in allen Bezirken.
Ich hoffe, daß solche Feststellungen auch dazu beitragen werden, die im Auslande noch immer herrschenden falschen Vorstellungen von der Dauer der Arbeitszeit in Deutschland zu berichtigen.
Damit komme ich zu der Frage der internationalen Abmachungen auf dem Gebiete der Sozialpolitik.
Der lautbarungen maßgebender Stellen beim Internationalen Arbeitsamt erwecken zuweilen den Eindruck, als könnten und sollten aus der Anzahl der Ratifizierungen (y auf den sozialen Fortschritt im allgemeinen und insbesondere auf den sozialen Fortschritt in einzelnen Ländern Schlüsse gezogen werden.
Ich würde diese Methode nicht für richtig halten.
Für die Beurteilung der sozialen Verhältnisse in den einzelnen Ländern kommt cs zuvörderst auf den Gegenstand und den Inhalt der zu ratifizierenden Abkommen an.
Vor allem kommt es darauf an, ob die ratifizierten Abkommen auch in Wirklichkeit durchgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Meines Erachtens sollte sich auch das Internationale Arbeitsamt diese Auffassung zu eigen machen sonst besteht die Gefahr, daß man äußere Erfolge bucht, die einen entsprechenden inneren Wert nicht besitzen, und daß die öffentliche Meinung in ihrem Urteil über die wirklichen sozialen Verhältnisse einzelner Länder in die Irre geht.
In den bisher vorgeschlagenen internationalen Übereinkommen findet sich die Bestimmung, daß spätestens nach Ablauf von zehn Jahren der Berwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts über die Durchführung der betreffenden ratifizierten Übereinkommen zu berichten hat.
Im Zusammenhang damit kann dann auch die Frage einer Revision irgendeines Abkommens aufgeworfen werden.
Für einige internationale Abkommen ist diese Frist bald abgelaufen.
Infolgedessen prüft das Internationale Arbeitsamt zurzeit grundsätzlich ohne Anwendung auf irgendein bestimmtes Übereinkommen die Möglichkeiten, Voraussetzungen und Formen derartiger Revisionen.
Zu den Abkommen, für welche diese Frage zurzeit praktisch werden kann, gehört auch das Washingtoner t '') Abkommen über den Achtstundentag.
Die englische Re gierung hat nun bekanntlich auf der letzten Tagung des Verwaltuugsrats des Internationalen.
Arbeitsamts den Antrag gestellt, die Revision dieses Übereinkommens auf die Tagesordnung der nächstjährigen Arbeitskvnferenz zu setzen.
Daraus ergibt sich, daß die englische Regierung sich entschlossen hat, das Abkommen, in seiner jetzigen Gestalt wenigstens, nicht zu ratifizieren.
Meine Damen und Herren!
Da die Ratifizierung durch Deutschland nach wiederholten Erklärungen der letzten Reichsregierungen nur gemeinsam mit der Ratifizierung durch Frankreich, Belgien und England in Kraft treten soll, kann dieser englische Schritt auch für uns von Bedeutung sein.
Zurzeit läßt sich noch nicht übersehen, kvclche Ziele die englische Regierung mit einer möglichen Revision des Washingtoner Abkommens über den Acktstundentag verfolgt, ob sich ihre Pläne etwa in der Richtung der Londoner Verhandlungen von 1926 bewegen, oder ob sie darüber hinausgehen.
Keinesfalls darf uns das englische Vorgehen hindern, das auf der Grundlage des Achtstundentages aufbauende deutsche Arbeitsschutzgesetz, dessen Beratung im Reichsrat ihrem Ende entgegengeht, weiterzuverfvlgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die bisherige deutsche Gesetzgebung über die Arbeitszeit trägt vorläufigen Charakter und befriedigt weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer.
Schon aus diesem Grunde ist das neue Arbeitsschutzgesetz ein unbedingtes Erfordernis.
Darüber hinaus sind wir von dem Wert und der Notwendigkeit einer internationalen Vereinbarung über 12722 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1028. svr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)



die Arbeitszeit nach wie vor überzeugt.
Wir glauben auch, daß die Entwicklung mit Sicherheit zu einem solchen Ergebnis führt, und werden das Unsrige dazu tun.
Damit komme ich zurück auf die tatsächliche Entwicklung von Arbeitszeit und Arbeitslohn in Deutsch land.
Daß dabei das Arbeitsministerium nicht etwa nur Passiv, sondern höchst aktiv beteiligt gewesen ist, mag Ihnen unter anderem die Inanspruchnahme des Schlichtungswesens im abgelaufenen Jahre beweisen.
Allein die Anträge ans Verbindlichkcitserklärung sind gegenüber 1926 von 1000 auf 1700, also um rund 75 Prozent gestiegen.
Diese Aktivität des Arbeitsministeriums ist ja nicht gerade immer und nicht gerade von allen Seiten mit besonderer Freude begrüßt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einzelne Fälle unserer Schlichtertätigkeit waren auch mit außergewöhnlichen Schwierigkeiten verbunden.
Ich erinnere nur au de »Konflikt in der Großeiseninduftric.
Es erschien mir richtig, durch gewisse Ausuahmcmöglichkeiten den Werken die Umstellung in etwa zu erstick kern.
Gleichzeitig aber habe icb nickt den geringsten Zweifel darüber gelassen, daß an der Verordnung vom Juli 1927 nicht zu rütteln ist.
Die Großeiscuindustrie hat meine Entscheidung und den Spruch des Schlichters mit einer Preiserhöhung beantwortet.
Angesichts dieser Tatsache und ihrer Begründung muß ich Wert darauf legen, festzustellen, daß bei den Verhandlungen im Dezember allerseits davon ausgegangen wurde, daß nennenswerte Preissteigerungen vermieden werden müßten.
lHvrt!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht zum wenigsten dieser Gesichtspunkt hat mich mit bestimmt, den Werken unter gewissen Voraussetzungen einen tcilweisen Aufschub in der Einführung des Dreischichtknsystems und Erleichterungen zuzugestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich bin überzeugt, daß auch der Schlichter von der gleichen Voraussetzung ausgegangen ist.
Es wäre meines Erachtens angebracht gewesen, wenn die Eisenindustrie erst einmal die Wirkungen der Neuregelung abgewartet hätte, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) statt nach einer Erfahrung von noch nickt zwei Wochen, die überhaupt keine Erfahrung sein kann, unter Bezugnahme auf eine längst vorausgesehene Umstellung Maßnahmen zu treffen, die die gesäurte weiterverarbei tende Industrie schwer belasten und unsere Ausfuhr aufs neue erschweren können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die verarbeitende Industrie hat ja ihrerseits neuer diugs mit einigem Erfolg gegen die Preis erhvhungen Stellung genommen.
Leider hat sie zu nächst in einem einseitigen Urteil über die Grunde entschuldigend hinzugefügt, daß die Preiserhöhungen -unter dem Druck der Politik des Reichsarbeitsministeriums« erfolgt seien.
Meine Damen und Herren!
Es ist in Arbeitgeber kreisen populär geworden, das Reichsarbeitsministe rium zum Prügelknaben auch in solchen Auseinander setzungen zu mache », die verschiedene Zweige der Wirt sckaft untereinander oder gegenüber ihren Kons »menten auszufechten haben.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Man geht da halt den Weg des geringste »Wider standes ''.
(Heiterkeit.)
Es ist eben leichter und weniger gefährlich, die Politik eines Neichsministeriums anzugreifen, als sich klar und deutlich etwa gegen übertriebene Mvnvpoltendenzen anderer Wirtschaftsgruppen oder auch gegen Miß stände im eigenen Lager zu wenden.
i Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich betonte bereits, meine Damen und Herren, daß die Fortschritte aus dem Gebiete des Arbeitslohnes und der Arbeitszeit zweifellos in engem Zusammenhang mit der Konjunktur des abgelaufenen Jahres ge standen haben.
Das soll nun aber nickt etwa heißen, daß auf diesen Gebieten Konjunkturschwankungen allein entscheidend seien, und daß sie etwa die Rieh tung der Sozialpolitik als solcher beeinflussen könne ».
Diese Richtung liegt eindeutig fest: im Nahmen des wirtschaftlich Möglichen den Anteil der Arbeitnehmerschaft am Sozialprodukt zu steigern.
Innerhalb die ser Zielsetzung freilich halte ich es für notwendig, den Wirtsthaftsverbältnissen durch eine gewisse Elastizität Rechnung zu tragen.
Die Sozialpolitik hat gewiß ihre eigenen Gesetze, rrotzdei »hat sie nicht bloß das Reckt, sondern auch die Pflicht, sich in gewissen Greu zen der jeweiligen Konjuukturlage anzupassen.
Dieser Grundsatz gilt auch für ein weiteres viel um stritteucS Arbeitsgebiet meines Ministeriums, die Wohnungspolitik.
Man verlangt von mir ein festes Bauprogramm auf viele Jahre im voraus im Aus schusse wurden zehn Jahre im voraus verlangt und bedenkt dabei nicht gelingend, wie stark die Baumög lichkeile »von der jeweiligen Lage auf dem Geld- und Kapitalmarkt abhängen.
Wir haben noch in jedem Jahre die ausführlichsten und kompliziertesten Bereclr nungen aufgestellt und die schönsten Programme ge macht, und nach wenigen Wochen war durch unerwartete Entwickelungen auf dem Kapitalmarkt das meiste wieder umgeworfen.
lZurnf von den Sozialdemokraten: Durch Herrn Schacht!)
—Nickt bloß durch Herrn Schacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber auch!)
—Darauf komme ich noch.
Diese Entwickelungen haben wir nun einmal nicht in der Hand, auch Herr Schacht nicht ganz.
Daß ich im übrigen in der begrenzten inländischen Kapitaldecke keine absolute Grenze der Baumvglichkeit erblicke, habe ich wiederholt offen ausgesprochen.
Auch an dieser Stelle möchte ich uock mals betonen: Ich halte eine Heranziehung des ausländischen Kapitals zum Wohnungsbau auch dann ja vielleicht gerade dann für gerechtfertigt, wenn man von dem bekannten Grundsatz der '-produktiven Verwendung« ausgeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Eine Wohnungsnot, wie wir sie haben, beeinträchtigt notwendig die Arbeitskraft unseres Volkes und daReichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
112723 in-.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
mit den wichtigsten Faktor der Produktion überhaupt.
Ich kann nur mein lebhaftes Bedauern über die Hemmungen aussprechen, welche der notwendige Wohnungsbau durch die Erschwerungen ausländischer Anleihen bisher erfahren hat, (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und 'Sozialdemokraten.)
und der Hoffnung Ausdruck geben, daß es in dieser Richtung bald anders wird.
Weint inan vom Reichsarbeitsministerinm die Aufstellung eines genau umgrenzten Bauprvgramms erwartet, so vergißt man dabei weiterhin, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen das Reich weder staats noch verwaltungsrechtlich noch finanziell die Möglichkeit einer entscheidenden Einflußnahme ans die Bautätigkeit hat.
Die Hauszinsstener wird bekanntlich von den Ländern und nicht vom Reich erhoben und vergeben.
Feh glaube, man sollte nnter diesen Umstanden doch wohl anerkennen, daß es gelungen ist, die Fahl der Neubauten in den abgelaufenen Fahren ständig zu steigern, ganz besonders im letztverflossenen Fahre.
Für das kommende Jahr gehen meine Bemühungen in der gleichen Richtung.
Ich möchte die irgendwie erreichbaren Kapitalien durch bestimmte Maßnahmen, über die im Wohnungsausschuß ausführlicher verhandelt wird, dem Wohnungsbau zugute kommen lassen.
Dabei habe ich im Auge den Erlast der Kapitalertragsteuer für Pfandbriefe und Kommunalvbligationcn, sofern sich die Bankinstitute verpflichten, hinreichende Mittel für den Klcinwvhnungsbau zur Verfügung zn stellen.
Ferner denke ich au eine Kapitalerhöhung der Bau- und Bodenbank, die uns die Beschaffung weiteren Kapitals ermöglichen soll.
Außerdem ist eine Reichsbürgschaft für Zwischenkredite in Aussicht genommen.
(Abgeordneter Schneider s Berlins: I »welcher Höhe )
200 Millionen, Herr Kollege.
Endlich bin ich bestrebt, das Mißverhältnis, das noch immer.
zwischen den Kosten des Neubaues aus der einen Seite und den erzielbaren Mieten auf der anderen Seite besteht, durch verbilligtes Bauen zu vermindern.
Dein Mißverhältnis zwischen Baukosten und Mietshöhe auch vou der anderen Seite her, das heißt durch Mietssteigerungen herzukommen, halte ich aber in absehbarer Feit nicht für möglich.
Ich habe das schon wiederholt erklärt anch hier im Reichstag, wenigstens in den Ausschuß sitzungen und bedauere, daß immer und immer wieder eine Erhöhung der Mieten an die Wand gemalt wird, vbschon sie in absehbarer Feit nicht zu erwarten ist.
Die möglichste Belebung des Baumarktes, meine Damen und Herren, ist natürlich auch von größtem Belang für den Arbeitsmarkt, der bekanntlich in den Wintcrmonaten eine erhebliche Verschlechterung erfahren hat, eine Entwicklung, die sich nach den neuesten Ermittlungen allerdings wieder zum Besseren zu wenden scheint.
Die neuesten Ziffern, die ich bei dieser Gelegenheit bekanntgeben darf, lauten dabin, daß die Fahl der Hauptunterstütznngsempfänger in der Arbeitslosenversicherung vorn 15. bis zum 31.
Januar gesunken ist von 1 271 000 auf 1 333 000.
Hier haben wir also einen Rückgang von rund 3 Prozent zn verzeichnen.
Bei der Krisenunterstützung lallten die entsprechenden Fahlen folgendermaßen.
Bei der Krisenunterstütznng zählteil die Hauptlulterstützungsempfänger insgesamt am 15.
Januar 228 000 und am 31.
Januar 214 000.
Hier handelt es sich also um einen Rückgang von rund 0 Prozent.
(Abgeordneter Rädel: Wieviel haben Sie aus der Krisenfürsorge herausgeworfen, Herr ArbeitsMinister )
Sicherlich nicht so viel, daß diese Entwicklung dadurch wesentlich beeinträchtigt wäre.
Die Gründe, die bas schnelle Anwachsen der Hauptunterstützungsempfcinger in der Arbeitslosenversicherung auf rund 1, 4 Millionen herbeigeführt haben, sind verschiedener Natur.
Am wenigsten läßt sich bisher übersehen, inwieweit gewisse Abschwächungen der Konjunktur hierbei eine Rolle spielen.
Hingegen sind ganz offensichtlich die Saisoneinflüsse bei weitem stärker als in den meisten anderen Jahren gewesen.
Ein ungewöhnlich früher und zeitweise harter Winter mit einem ständigen Wechsel von Frost und Nässe hat es bewirkt, daß der Umschwung in der Beschäftigung der Saisonarbeiter sehr schnell nnd sehr scharf war.
Während z.
B. Ende Dezember 1026 nur etwa 50 Prozent der Arbeitsuchenden Saisonbcrufen angehörten, waren es 1927 über 63 Prozent.
Allein die Zahl der arbeitsuchenden Facharbeiter im Baugewerbe belief sich Ende 1927 auf 317 000 gegen 218 000 im Jahre 1926.
Im übrigen ist bei dieser ganzen Bewegung zu be denken, daß in Feiten guter Konjunktur die saisonmäßigen Rückschläge natürlich stärker zu sein pflegen als in Zeiten schlechter Beschäftigung.
Denn wenn zunächst eine größere Anzahl Arbeiter eingestellt werden könn en, müssen natürlich am Ende der Saison auch mehr entlassen werden.
Schließlich aber zeigen sich in der diesjährigen Entwicklung des Arbeitsniarkts Wohl auch gewisse Rei- bnngserscheinungen bei der Durchführung des neuen Arbeitslosenversichcrnngsgesetzes.
Besonders aus länd lichen Bezirken dringen mancherlei Klagen zu uns, die eine ernste Prüfung erheischen.
Es ist richtig, daß gegenüber dem Vorjahr an einigen Stellen auf dem Lande eine Zunahme der Unterstützten eingetreten ist.
9 ie fällt zwar zahlenmäßig nicht so wesentlich ins Gewicht, hat mich aber doch veranlaßt, den Gründen nachzugehen.
Schon nach den bisherigen Ermittlungen, die von der Neichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung noch fortgesetzt werden, habe ich den Eindruck gewonnen, daß z.
B. die Frage der Wartezeit für die Saisonarbeiter noch nickt als endgültig gelöst betrachtet werden kann.
Es handelt sich hierbei freilich nicht um ein speziell ländliches Problem.
Aber die Schwierigkeiten sind gerade auf dem Lande besonders fühlbar geworden, weil ein Teil der Saisonarbeiter aus den Jndustriebezirken im Winter in die ländliche Heimat zurückzukehren pflegt.
Die Möglichkeiten, die das Gesetz in der Behandlung der berufsüblichen im Unterschied von der Konjunktur arbeitslosigkeit bietet, sind wohl noch nicht in vollem Ausmaße ausgenutzt worden.
Wichtig ist ferner die Frage der Pflicht zur Annahme von Arbeit.
Ob da die dem Gesetz zugrunde liegenden Ideen auch immer richtig verstanden und durchgeführt werden, erscheint nach den Berichten ebenfalls fraglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Derartige offene Fragen gibt es in der Arbeitslosenversicherung naturgemäß noch mehr.
Wir haben ein sehr mildes Gesetz, wir haben aber noch nicht, wenig12724 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928. ivr.
Brauns »Reichsarbeitsminislerg stens jetzt noch nicht, die dazugehörige straffe Organi 'sation, sondern wir stehen noch mitten in ihrem Auf bau.
Wie weit wir die auftauchenden Fragen von der Seite der Vervollkommnung der Organisation her, wie weit vielleicht auch von seiten des Gesetzes beseitigen können und müsse », das kann erst die nächste Entwickelung, die Erfahrung zeigen.
Unter Vervoll tommnung der Organisation verstehe ich dabei selbstverständlich nicht eine Vergrößerung, sondern nur Verbesserung auf anderem Wege.
Die Organisation, die uns das neue Arbeitslosen Versicherungsgesetz gebracht hat, ist schon vor ihrer Vollendung manchen Angriffen ausgesetzt gewesen.
Man hat von dein Aufziehen eines großen neuen Verwaltungsapparats und von Aufblähung der Behörden u. dgl.
gesprochen.
Diese Auffassung ist nicht gerechtfertigt ich habe sie im Ausschuß ausdrücklich widerlegt und darauf hingewiesen, daß die Fahl der Landesarbeitsämter von 22 auf 13 reduziert wurde und die ungefähr 900 Arbeitsämter auf rund 600 zurückgeführt werden sollen.
Ich weise ferner erneut darauf hin, daß die in der Zahl verringerten Ämter möglichst wenig Bcamlenstellen schaffen, sondern sich mit Ange stellten in freien Vertragsverhältnissen begnügen wollen, um je nach den Erfordernissen des Arbcits Markts die Verwaltung gestalten zu können.
Aller dings hat der Reichstag seinerzeit durch die Verschär fung des H 225 die Bewegungsfreiheit der Anstalt gegenüber den bisherigen Arbeitsnachweisämtern nicht unwesentlich eingeschränkt.
Selbstverständlich sind auch noch andere Lbergangsschwierigkeiten zu überwinden.
Aber sie sollten uns doch nicht vergessen lassen, was die Einführung der M Arbeitslosenversicherung für die deutsche Sozialpolitik bedeutet.
Zusammen mit der Einrichtung der Arbeitsgerichte sehe ich in ihr wohl die grundlegende und weittragendste Arbeit, die das Reichsarbeitsministerium im letzten Jahr zu leisten hatte.
Daß diese Arbeit noch nicht abgeschlossen ist, daß die Aufgabe einer Anpassung an die vielen konkreten Einzelerscheinungen auf diesem Gebiet noch vor uns liegt, das habe ich nie geleugnet, das ist auch gar nicht anders denkbar.
Auch auf den übrigen Gebieten der Sozialversiehe rung steht die Entwicklung nicht still.
Reben einer Reihe von Einzelausgaben, wie Ausbau der Unfallversicherung und Lösung strittiger Fragen der Knappschaftsversicherung, ist hier vor allem ein großes Werk noch zu tun: die Vereinfachung der Organisation, Be seitigung der auch hier herrschenden Zersplitterung kurz das, was ich im Ausschuß schon als Derwaltungsreform der Sozialversicherung bezeichnet habe.
Ich bin meinerseits fest entschlossen, dieses Problem mit aller Gründlichkeit, aber auch mit allem Nachdruck anzugreifen.
Die Soziatbeiträge, die wir von Arbeitgeber- und Arbeitnehmerschaft verlangen, sind unleugbar hoch, wenn sie auch noch so berechtigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn sie auch die phantastischen Zahlen, die vielfach in der Öffentlichkeit umherschwirren, nicht erreichen, so ist doch ein Sozialetat, wie der Herr Berichterstatter schon gesagt hat, von rund.
B »Milliarden lohne Arbeitslosenversicherung) ein Faktor, der sicherlich recht ins Gewicht fällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß ich diese Ausgabe nach ihrer sachlichen Seite für unerläßlich halte, habe ich an dieser Stelle immer wiederholt betont und kann das auch heute wiederholen.
Ilm so mehr aber fühle ich die Verantwortung, aus diesen Beträgen das Höchstmaß an Leistung für diejenigen herauszuholen, für die sie bestimmt sind.
Ilm so mehr müssen es alle Beteiligten als ihre Pflicht ansehen, die Verwaltungskosten auf ein Mindestmaß hcrabzusehrauben.
Außerdem müssen Unausgeglichenheiten beseitigt werden, die sich in erster Linie aus der geschichtlichen Entwicklung der deutschen Sozialversicherung ergeben.
Auf allen Gebieten, meine Damen und Herren, besteht für »ns die Notwendigkeit, mit den verfügbaren Mitteln auf das Vorsichtigste hauszuhalten und über etwaige neue Ausgaben nur zu entscheiden, wenn wir uns auch über die Einnahinevcrhältnisse klar sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daher war es auch der Neichsregierung unmöglich, die Frage der Hilfe für die Klein- und Sozialrentner schon früher endgültig zu lösen.
Die Neichsregierung in ihrer Gesamtheit ist der Auffassung, daß die Entscheidung hierüber nur im Zusammenhang mit der Verabschiedung des Gesamthaushalts getroffen werden kann.
Wenn die zurzeit im Sozialpolitischen Ausschuß schwebenden Verhandlungen ergeben sollten, daß eine allgemeine Rentenvcrsorgung durch das Reich praktisch undurchführbar wäre, müßte unter allen Umständen sichergestellt weiden, daß künftighin die Kleinrentnerfürsorge auch wirtlich so durchgeführt wird, wie cs den Neichsgruudsätzcn entspricht.
Meine Damen und Herren!
Ich habe heute wiederholt auf die verschiedenen Zusammenhänge zwischen den M) sozialen Problemen und der Konjunkturentwicklung hingewiesen.
Ich habe dargelegt, wie sowohl die Fortschritte in der Lösung dieser Probleme als auch ihrer Entstehung vielfach von den Konjunkturverhältnissen abhängen.
Hinsichtlich ihrer Entstehung ist natürlich der Zusammenhang auf dem Gebiete der Arbeitslosigkeit besonders eng.
Freilich glauben manche an eine gewisse Dauererscheinung von Arbeitslosigkeit und sehen deren Ursacbe besonders auch in der ständigen Abwanderung der ländlichen Bevölkerung in die Stadt.
Es wäre gewiß falsch, dieses Abwanderungsproblem allein von dem Gesichtspunkte des städtischen Arbeitsmarktes aus betrachten zu wollen.
Ebenso wesentlich vielleicht noch wesentlicher ist es, das Problem in Verbindung mit dem Bestand und der Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft zu betrachten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wissen, daß nach den Ergebnissen der Berufszählung die Zahl der landwirtschaftlichen Arbeiter um etwa 10 Prozent abgenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese »Landflucht« erstreckt sich nicht allein auf die Arbeiterschaft des Landes, sie reicht bis tief in die bäuerlichen Kreise hinein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eines der wichtigsten Mittel, ihr zu steuern, sehe ich nach wie vor in einer tatkräftigen Förderung des Siedlungswesens.
Hier ist zwar mancherlei geschehen, ab r noch lange nicht genug und vielleicht auch nicht überall in der richtigen Weise.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag Hm M Februar 1928.
11272 »(Ol '.
Brauns, Ncichsarbeilsminister.
j Die Fragen der Rentabilität, der Verwendungsmöglichkeit, der Umwandlung von Zwischenkrediten in Dauerkredite scheinen mir noch nicht befriedigend gelöst zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die beteiligten Herren des Reichstages haben ja Gelegenheit gehabt, selbst an Ort und Stelle zu sehen, wie stark die Unterschiede im System und in den Erfolgen der Siedlung in den verschiedenen Bezirken Deutschlands sind.
Zum Teil mögen sie auf Verschiedenheiten der natürlichen wirtschaftlichen Verhältnisse beruhen.
Soweit aber die Gründe sachlicher Natur sind und in der Art der Anlage und Durchführung der Siedlung liegen, bedürfen sie einer sorgfältigen Prüfung, die ini Verein von Reich und Ländern zu vollziehen ist.
Man hat auch schon die Frage aufgeworfen, ob es angesichls der Notlage der deutschen Landwirtschaft überhaupt richtig sei, so viele Opfer für die Siedlung zu bringen.
Ich vertrete demgegenüber den Standpunkt, wir müssen nnter allen Uniständen siedeln, (sehr richtig!
in der Mitte) wir müssen noch mehr siedeln als bisher, freilich gleichzeitig auch alles tun, um die Landwirtschaft rentabel zu gestalten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Sonst hat das Siedeln keinen Zweck.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich habe mich auf diese grundlegenden und besonders umstrittenen Fragen meines Arbeitsgebietes beschränkt.
(L) Manche nicht weniger wichtige sind unerwähnt geblieben.
Ich möchte bitten, daß Sie daraus nicht den Schluß ziehen, daß sie übersehen würden.
Ich begnüge mich damit, nochmals auf den schriftlichen Bericht hinzuweisen.
Die ersten Ansätze einer staatlichen Sozialpolitik in Deutschland liegen auch der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen einige Menschenalter hinter uns.
Seither haben die Motive im Kampf um den« sozialen Fortschritt mannigfach gewechselt.
Seither ist auch das Ausmaß der Sozialpolitik nach der Seite des Zuviel wie nach der Seite des Zuwenig immer wieder kritisiert worden.
An der Notwendigkeit der Sozialpolitik als solcher hat indessen niemand zu zweifeln gewagt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Krisen und Rückschläge sind ihr nicht erspart geblieben, werden ihr auch in Zukunft schwerlich erspart bleiben.
Die Wirtschaftskonjunkturen haben ihre sozialen Rückwirkungen positiver und negativer Art und werden sie auch in Zukunft haben.
Aber durch alle diese zeitweiligen Schwankungen hindurch geht doch die Gesamtlinie der Entwicklung aufwärts.
Wenn ich das wiederholt feststelle, so geschieht es deshalb, weil die Wünsche, auch die durchaus berechtigten, stets erheblich der Verwirklichung vorauseilten.
Dieses Faktum spüre ich nicht weniger schmerzlich als Sie alle, und dennoch bekenne ich offen: wer sich einmal ganz kühl und nüchtern überlegt, wo wir heute stehen und wo wir noch vor vier bis fünf Jahren gestanden haben, der darf wohl auch ein bißchen Freude über das empfinden, was erreicht worden ist, (sehr wahr!
in der Mitte) Reichstag 19281378 Sitzung.
nicht die gesättigte Freude dessen, der beim Erreichten (0) stehenbleiben will und alle Aufgaben als gelöst betrachtet, sondern die Freude, die den Mut und den Ansporn gibt, auf dem betretenen Wege mit besonnener Tatkraft weiter voranzuschreiten.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grotewohl.
Grotewohl (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, daß es sich bei den Etats des Arbeitsministeriums und des Wehrministeriums um zwei Teile des Gesamthaushalts handelt, die in der Öffentlichkeit jederzeit das regste Interesse bei den beteiligten Kreise »gefunden haben.
Wir sind uns darüber einig, daß die Beurteilung des Reichsarbeitsministeriums in diesem Hause immer von verschiedenen Grundlagen aus erfolgen wird.
Wir sind uns auch darüber klar, daß gerade diejenigen Kreise, die z.
B. dem hier schon häufig erwähnten Wehretat eine große Liebe entgegenbringen, für die sozialen Belange, für den Ausbau der deutschen Sozialpolitik das allergeringste Interesse zeigen.
Wir sehen auch, daß gerade in den Kreisen, die an der Soldatenspielerei und am Wehretat das größte Interesse haben, diejenigen sitzen, die häufig genug mit allem Nachdruck die deutsche Sozialpolitik zu schmähen wußten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Entwicklung, die wir seit langem beobachten können, muß sich auch der Herr Arbeitsminister selbst zur Wehr setzen, und er hat das sowohl in seiner heutigen Rede getan wie bereits in den Erläuterungen, ck i die er seinem Etat beigegeben hat.
Es ist sehr beachtlich, wenn der Herr Reichsarbeitsminister dem Teil der Regierungskoalition, von dem ich jetzt gesprochen habe, in seinen Erläuterungen entgegenrufen muß: Während die deutsche Sozialversicherung zur Weltgeltung strebt, wird im Innern ihr Ansehen durch das Schlagwort von der sozialen Last gefährdet.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Wort macht aus einem kostbaren Aktivum ein lästiges Passivum.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat auch in seiner heutigen Rede wiederum Gelegenheit genommen, gegen die Tendenzen, die ich im Anfang meiner Ausführungen zu kennzeichnen mir erlaubte, Stellung zu nehmen.
Das Reichsarbeitsministerium, gegen dessen Bestand überhaupt noch große Teile unserer deutschen Wirtschaft immer wieder Widerspruch einlegen, ist eine derjenigen unserer Staatseinrichtungen, an der wir nicht rütteln lassen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man mag zum Reichsarbeitsministerium stehen und es beurteilen, wie man will, an der Tatsache kommen wir angesichts des Gesundheitszustandes und der sozialen Verhältnisse in Deutschland nicht vorüber, daß wir auf eine Zentralstelle, die diese für die gesamte Volksgesundheit so wichtigen Arbeiten zu erledigen hat, nicht verzichten können.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind auch der Ansicht, daß der Etat des Reichsarbeitsministers, soweit seine formale Seite in Betracht kommt, den zweifellosen Vorzug genießt, daß er über1823 Michstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
(Grvteurohl, Abgeordnet« '.)
G sichtlich Und durchsichtig ist.
Man weiß wenigstens bei seiner Durchsicht,!
was kos ist ganz im Gegensatz zu einer Reihe anderer Haushaltspläne, besonders zum Wehretat.
Es wäre zu wünschen, daß auch die anderen Etats diese Klarheit in formaler Hinsicht erkennen ließen.
Ich wäre erfreut, wenn ich in der Lage wäre, diese Anerkennung, die wir in rein formaler Hinsicht dem Etat des Reichsarbeitsministeriums zollen, auch auf die materielle Seite dieses Haushaltsplans auszudehnen.
Leider muß ich sagen: es ist nicht der Fall, trotz der schönen Rede, die soeben der Herr Reichsarbeitsminister hier gehalten hat.
Mir fiel, als ich ihn hörte, ein Wort ein, das unser Kollege Imbusch, der ja nach mir sprechen wird, am vorigen Sonntag auf einer Konferenz der Zentrumspartei gesprochen hat, in der er sagte: »Die Differenzen sind längst nicht erledigt.
Sie lassen sich nicht erledigen durch schöne Erklärungen.
Dafür könnensich die armen Leute kein Pfund Brot kaufen.
»(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin das Gefühl nicht losgeworden, Herr Reichs, arbeitsminister, daß diese Stimme aus Ihrem Lager die richtige Kennzeichnung für Ihre heutige Rede gibt.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Das werden wir gleich hören, Herr Minister.
Ich glaube, die Zentrumsfraktion wird nicht ohne Berechnung unsern Kollegen Imbusch heute als Redner auf diese Tribüne schicken.
(Zustimmung links.)
Wir wissen ja, daß in Ihren Reihen selbst Ihnen häufig (2) und eindringlich genug das Wort entgegengerufen wird: Mensch, wie haste dir verändert!
(Heiterkeit.)
Es geht auf die Wahlen, man kennt Sie in Ihren Wählerkreisen selbst nicht mehr wieder.
Aber selbst, Herr Minister, wenn wir den subjektiven besten Willen bei Ihnen anerkennen wollen und wir haben keinen Anlaß, das etwa nicht zu tun —, dann können wir doch an der Tatsache nicht vorübergehen, daß objektiv gesehen jede sachliche Grundlage für eine erfolgreiche Ausdehnung und Ausweitung der deutschen Sozialpolitik in dieser Koalition des Bürgerblocks völlig gefehlt hat.
An dieser Tatsache kommen wir nicht vorüber.
Der unheilvolle Einfluß, der von der rechten Seite dieses Hauses auf Ihre sozialpolitische Gesetzgebung ausgeübt worden ist, ist so greifbar und so klar, daß es überflüssig ist, darüber Worte zu verlieren.
Im übrigen zeigt ein wenn auch nur kurzer und flüchtiger Blick in die vom Herrn Reichsarbeitsminister so gelobte Sozialpolitik des letzten Jahres, daß die von der Firma Bürgerblock als Aushängeschild benutzten Worte: »Es kommt darauf an, die Wahrung der berechtigten Interessen der breiten Arbeitermassen sicherzustellen«, in der Praxis nicht ihren Ausdruck gefunden haben.
Ich erinnere Sie an die Erklärung, die der Herr Reichskanzler Marx am 3.
Februar 19 7 abgegeben hat, an der Wiege des Bürgerblocks, an die Erklärung, in der er sagte: »Der nächste Schritt wird die Schaffung einer umfassenden Arbeitsschutzgesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der Bergarbeiter sein.
« Ja, wo ist denn dieser nächste Schritt getan
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind die Versprechungen, die man von dieser Stelle aus gemacht hat, auch nur annähernd eingelöst worden
Ich erinnnere Sie dann, daß der Herr Reichskanzler an dieser Stelle gesagt hat, die Lage der Invaliden müsse verbessert werden.
Wo ist sie denn verbessert worden
Hat nicht die Erklärung, die der Herr Reichsarbeitsminister hier abgegeben hat, sehr zu denken Anlaß gegeben, daß über die Erhöhung der Invalidenrenten erst gesprochen werden könne, wenn der gesamte Etat seinem Ende entgegengeführt worden sei
Was ist denn nun aber in der Sozialpolitik geschehen
Wir waren uns von vornherein darüber klar und haben häufig genug ganz eindeutig an dieser Stelle zum Ausdruck gebracht, daß die in der gegenwärtigen Negierungskoalition wirkenden gesellschaftlichen und politischen Kräfte eine Ausweitung der Sozialpolitik ernsthaft nicht zulassen.
Was an sozialpolitischen Errungenschaften vorhanden ist, ist lediglich vorhanden als eine Kompensation, die das Zentrum auf anderen Gebieten nach der rechten Seit
des Hauses hin hat machen müssen.
Die Sozialpolitik des Zentrums und darüber sind Sie sich in Ihrem eigenen Lager völlig klar ist mit dem Fluch des Bürgerblocks beladen.
Diese Tatsache zeigt sich in Ihren Reihen dadurch, daß jene religiösen oder weltanschaulichen Bin düngen, die das Zentrum zusammenhalten, nicht so stark find, daß die rein klassenmäßige Erkenntnis nicht in den Köpfen und Herzen der Zentrumsarbeiter Platz finden würde.
Den Zentrumsarbeiter drückt der Schuh genau an der gleichen Stelle wie den freigewcrkschaftlicb organisierten Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Dingen gibt es keine Grenze, und in diesen Dingen werden Sie nie Ihre Zentrumsarbeiter so zu halten imstande sein, wie es Ihnen beliebt und wie es im Interesse Ihrer Zentrumspolitik vielleicht erforderlich sein würde.
Wir haben gewiß in einer verhältnismäßig kurzen Zeit von einem Jahre rein zahlenmäßig eine ganze Reihe von sozialpolitischen Dingen hier im Reichstag zu behandeln gehabt.
Aber bei dieser großen Anzahl sozialpolitischer Gesetze haben wir doch sehr häufig feststellen müssen, daß das nötige soziale Verständnis bei der Behandlung dieser Dinge völlig gefehlt hat.
Als einen grundsätzlichen Fortschritt des letzten Jahres sehen wir allerdings die Arbeitslosenversicherung an, jene Arbeitslosenversicherung, die z.
B. im Deutschen Landbund als die »Prämie für Faulheit« bezeichnet wurde oder die von unserem früheren Kollegen Freiherru v. Richthofen auf dem 9.
Schlesischen Landbundtage als eine perverse Plage, die nur geeignet fei, den Arbeitswillen zu schwächen, gekennzeichnet wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch sehr interessant, wenn diejenigen Leute, die vor wenigen Tagen sich hier in Berlin versammelt batten und den Ruf nach wirtschaftlicher Unterstützung in recht umfangreichem Maße erschallen ließen, dieselben Leute, von denen der offizielle Pressedienst der Zentrumspartei sagt: Es ist sicher nicht boshaft, sondern nur eine einfache Tatsachenfeststellung, wenn bemerkt wird, daß in den großen ausschließlich von Fremden Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1028.
(Grotewohl, Abgeordneter.)
besuchten Vergnügungslokalen von Berlin noch nie ein solcher Massenandrang von typischen ostelbischen Agrariern geherrscht hat wie jetzt, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß nach übereinstimmender Auskunft noch niemals in diesen Lokalen so viel Sekt, Kaviar und Austern verzehrt worden sind, (hört!
hört!
und Zuruse links) wenn diese Leute über das Arbeitslosenversicherungsgesetz sagen, es sei eine perverse Angelegenheit.
Wir können diesen Leuten nicht das Recht zugestehen, über eine sozialpolitisch so überaus notwendige Einrichtung eine derartige Äußerung zu tun.
Wir haben diesem Arbeitslosenversicherungsgesetz unsere Zustimmung gegeben weil wir den grundsätzlichen Fortschritt anerkannt haben, der in der Tatsache lag, daß es gelang, eine Selbstverwaltung in einer einheitlichen Reichsorganisation zu schaffen, weil es vor allen Dingen gelungen ist, an die Stelle jener entwürdigenden Bedürftigkeitsprüfung den Rechtsanspruch des Versicherten zu sehen.
Aber wenn wir auch diesen sachlichen und grundsätzlichen Fortschritt der Arbeitslosenversicherung restlos anerkennen, so haben wir doch keine Veranlassung, zu verschweigen, daß das Gesetz in seiner materiellen Bedeutung noch vollständig unzureichend ist.
Das Gesetz ist unzureichend in dem in der Reichsversassung versprochenen maßgebenden Einfluß der Versicherten.
Das Gesetz ist unzureichend in der Gestaltung der Unterstützungssätze.
Es ist unzureichend in der Gestaltung der Wartezeit und vieler anderer Bestimmungen und besonders unzureichend in seinen Bestimmungen, die es über die Krisenunterstühung gegeben hat.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ja über die Wirkungen der Krisenunterstützung hier geredet.
Er hat uns auch hier erklärt, daß in letzter Zeit ein wesentlicher Rückgang der Krisenunterstützung stattgefunden habe.
Es ist zu schwer von hier aus zu erkennen, auf welche Tatsachen dieser Rückgang zurückzuführen ist.
Wesentlich wäre es, wenn man zur Beurteilung der hier angeführten Tatsachen hören könnte, wie groß die Zahl der Ausgesteuerten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage der Krisenunterstühung ist ja überhaupt eine derjenigen Fragen, die sicherlich vor allen anderen Bestimmungen des Gesetzes in aller Kürze in Angriff genommen werden müssen.
Wir jedenfalls müssen darauf achten, daß die ganze Regelung der Krisenfürsorge einer gründlichen Prüfung unterzogen wird, daß der Kreis der Fürsorgeberechtigten erweitert und daß insbesondere auch in der Krisenfürsorge die Frage der Bedürftigkeit in einer anderen Meise geregelt wird,!
als es gegenwärtig der Fall ist.
Lassen Sie mich mit wenigen Worten auf die Ausführungen zu sprechen kommen, die der Herr Reichsarbeitsminister über das Wohnungsbauprogramm und die Wohnungswirtschaft getan hat.
Herr Reichsarbeitsminister, Sie haben vergessen, hier zu erwähnen, daß in der ganzen Mieterschutzgesehgebung und in der ganzen Baupolitik, von der Sie gesprochen haben, die zweimalige Mietserhöhung um je 10 Prozent gelegen hat, daß diese zweimalige Mietserhöhung um je 10 Prozent eine Erhöhung der gesamten Miete um rund eine Milliarde ausmacht, die hon sehr weiten 12727 Kreisen des Volkes getragen werden müssen, die dazu (0) nicht imstande waren, und die sie mit einer weiteren Verschlechterung ihrer sozialen Lebenslage haben bezahlen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Minister, wir können auf die Schaffung eines Wohnungsbauprogramms nicht verzichten.
Wenn Sie es weit von sich gewiesen und auf die Schwierigkeiten der Aufstellung eines solchen Programmes hingewiesen haben, dann darf ich Sie wohl bescheiden daran erinnern, daß die Regierung selbst vor drei Jahren die Aufstellung eines Wohnungsbauprogrammes von dieser Ltelle aus als unbedingt notwendig erklärt hat.
Was vor drei Jahren galt, gilt im selben Umfang noch heute.
Was wir zu dieser Frage zu sagen haben, werden wir bei den besonderen Ünterkapitcln tun.
Ich kann es mir angesichts der kurzen Redezeit nicht erlauben, nähere Ausführungen über diesen Punkt zu machen.
Nur eins muß ich auf dem Gebiete des Wohnungswesens noch erwähnen, nämlich die Tatsache, daß wir immer noch nicht klar sehen, ob und wann eine neue Erhöhung der Wohnungsmieten zu erwarten ist.
Auch die heutige Erklärung des Herrn Ministers war durchaus nicht so eindeutig, wie wir es wünschen müssen.
Der Herr Minister hat hier sowohl wie in den Ausschußverhandlungen betont, daß der Zeitpunkt für eine Steigerung der Mieten in absehbarer Zeit nicht gegeben sei.
Herr Minister, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß es in Ihrer Denkschrift über den Wohnungsbau heißt!
Der Unterschied zwischen der gesetzlichen Miete und der Neubaumiete hat zu manchen Schwierig- (i leiten geführt.
Aus lohn- und gehaltspolitischen Gründen sind zweierlei Mieten auf die Dauer schwer erträglich, da allgemein nur die gesetzliche Miete bei der Lohnbildung berücksichtigt wird.
Sie haben heute gesagt, man müsse Verbilligung des Bauens (Neichsarbeitsminister Oe.
Brauns: Verlesen Sie den anderen Satz!)
—Ja, der kommt sofort.
Aber Sie haben darauf hingewiesen, daß durch die Verbilligung des Bauens eine Anpassung der Altmieten an die Neubaumieten geschaffen werden müsse.
Der andere Satz, den ich aus Ihrer Denkschrift herausziehen muß, besagt etwas anderes, als was Sie in Ihrer heutigen Rede sagten.
Es heißt da nämlich: Es ist daher immer wieder die Frage auszuwerfen, ob nicht eine weitere Erhöhung der gesetzlichen Miete möglich ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das steht in direktem Gegensatz zu der Rede, die Sie heute hier gehalten haben.
(Reichsarbeitsminister Di-.
Brauns: Da steht aber noch mehr!)
—Auf jeden Fall möchten wir Sie dringend bitten, Herr Minister, über diesen Punkt eine völlig eindeutige Erklärung abzugeben.
Meine Damen und Herren!
Es sind zwei Gebiete, von denen die Hebung der Lage weitester Schichten unseres Volkes abhängt, zwei Gebiete, die auch der Herr Minister mit vollem Recht in den Mittelpunkt srinep Erörterungen gestellt Hat: Lohn und Arbeitszeit »Mir '1W23 127281 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
(Grotewohl, Abgeordneter.)
(L.) wissen ja aus praktischen Erfahrungen: ist die Arbeitszeit hoch, und ist der Lohn niedrig, dann geht 's mit Tausenden unserer Volksgenossen rasend bergab.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sinkt dagegen die Arbeitszeit und steigt der Lohn, dann geht es auf der sozialen Stufenleiter aufwärts, dann steigern sich die- Lebensansprüche, dann ist ein wirtschaftlicher, kultureller, geistiger und seelischer Aufstieg zu verzeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser logischen Tatsache wäre also der eindeutige Schluß zu ziehen, daß die Hebung weitester Schichten des Volkes durch eine gesunde Lohn- und Arbeitszeitpolitik die einzig wahre nationale Politik ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben ja in den letzten Jahren gesehen: bei uns wird nicht nationale, sondern deutschnationale Politik gemacht, und deutschnationale Politik steht häufig genug mit den Jweressen breitester Schichten des Volkes in direktem Widerspruch.
Wo bleibt vor allen Dingen, wenn man über die Fragen von Lohn und Arbeitszeit und ihre sozialpolitischen Auswirkungen svricht, die geMqe Umstellung des deutschen Unternehmertums zu beiden Problemen
eder einsichtige Wirtschaftler wird mir darin recht geben müssen, baß es sich in der Wirtschaft außerordentlich rächt, wenn man sich lediglich darauf beschränkt, die technische Rückständigkeit zu beseitigen, aber an den sozialpolitischen Wirkungen der Wirtschaftsnmstellung vorbeigeht.
Aber daran krankt im wesentlichen das Problem von Lohn und Arbeitszeit, daß unsere deutschen Wirtschaftler nicht verstanden haben, neben der technischen auch iw die sozialpolitische Fortentwicklung zu bringen, die uns eine wahre Entfaltung der Volksgesundheit sicherstellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rationalisierung in Deutschland ist eine Halbheit geblieben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) lediglich eine Angelegenheit der Vermehrung der Produkte und damit der Profite.
Wenn wir einen Blick werfen in die (Geschäfte, uns die Dividendensäke und Geschäftsabschlüsse ansehen: finden wir nicht überall eine wesentliche Steigerung der Profite
Wo, frage ich Sie, ist der Anteil der Arbeiterschaft an den Auswirkungen der Rationalisierung unserer Wirtschaft geblieben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einzige Wirkung dieser Rationalisierungsbestrebungen ist die Verschärfung der Klassengegensätze und die Erkenntnis der deutschen Arbeiterschaft, daß von dem Verständnis des Arbeitgebers nichts für sie zu erwarten sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen Beweis für diese meine Auffassung gibt die Tatsache des Anwachsens der Tarif- und Lohnstreitigkciten, wovon der Herr Reichsarbeitsminister aesvrochen hat.
Die Tatsache, daß wir im abre '1627 mit 2600 Anträgen auf Allgemeinverbindlichkeit gegenüber nur 1200 im Fahre 1926 rechnen'mußten, zeigt uns, welche außerordentliche Verschärfung der Lage auf Grund der Lohnpolitik in ganz Deutschland eingetreten ist.
Wenn dem Herrn Reichsärbeitsminister wegen der Schlichtertätigkeit Vorwürfe gemacht werden, die übrigens von der rechten Seite dieses Hauses, den sogenannten Wirtschaftlern in Deutschland, heftiger und maßloser waren als die Angriffe, die wir deswegen gegen das Arbeitsministerium richteten, dann können wir uns allerdings der Auffassung nicht verschließen, daß das Arbeitsministerium häufig genug allzu zaghaft bei der Festsetzung von Lohn- und Arbeitsbedingungen vorge gangen ist.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es mit den Löhnen,, von denen der Herr Reichsarbeitsminister geredet hat
Wir wissen alle: zu den beliebtesten scharfmacherischen Phrasen gehört dle: wir verbrauchen zu viel und erzeugen zu wenig.
Das ist eine Phrase, denn jeder wirtschaftlich Einsichtige wird überall eine Steigerung unserer gesamten Erzeugung feststellen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Produktionsinder der Reichs-Kreditgesellschaft bewegt sich seit 1925 in ständig steigender Linie.
Er stand im ersten Vierteljahr 1927 bei 121, 9, im Oktober 1926 auf 125, 7.
In den Berichten der ReichsKreditgesellschaft wird ausdrücklich festgestellt, daß die Annahme wahrscheinlich ist, der in der Vorkriegszeit erzielte Produktionsumfang innerhalb des heutigen Reichsgebiets sei überschritten worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie mit der Gesamterzeugung ist es auch mit der Leistung des einzelnen Arbeiters aufwärts gegangen.
Wir sehen, daß die Arbeitsleistung überall gestiegen ist.
Wir müssen aber feststellen, daß diese Steigerung der deutschen Wirtschaft bitter und blutig von der deutschen Arbeiterklasse erkauft ist, von den Schichten unseres Volkes, in denen Massenarbeitslosigkeit, zerbrochene Arbeiterschicksale und Trümmer von ArbeiterHaushalten seit Jahren ständige Begleiter gewesen sind.
Ein billig und gerecht denkendes Unternehmertum würde angesichts dieser einwandfreien Tatsache zu einer anerkennenden Feststellung kommen.
Aber bei uns in Deutschland verspüren wir keinen Hauch davon.
Bei uns in Deutschland gibt es im Jargon der Unternehmer immer nur noch den stets begehrlichen und nie zufriedenen Arbeiter.
Nun, meine Damen und Herren, wir wünschten nur, daß dieser deutsche Arbeiter etwas begehrlicher, daß er etwas unzufriedener wäre, daß er sich etwas mehr aufrüttelte angesichts seiner wirtschaftlichen Not, in der er seit Jahren steckt.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschten, daß der deutsche Arbeiter nur einen Teil von jener anspruchsvollen Lebensweise hätte, die viele Profit- und Dividendenschlucker, die viele Generaldirektoren mit 300- und 400 000 Mark Jahresgehältern für sich als eine Selbstverständlichkeit in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wer wird es bestreiten wollen, daß wir Lohnsteigerungen im letzten Jahre gehabt haben.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß diese Lohnsteigerungen relativ so hoch gewesen sind, daß sie zu einer wesent lichen Hebung der Lebenslage beigetragen haben.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegen denn die Dinge
Sehen wir uns doch die Lebenshaltung des deutschen Volkes an.
Wir haben allein an Nahrungsmitteln noch längst nicht den Gesamtumsatz wieder erreicht, den wir 1913 gehabt haben.
Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
12729 (Grotewohl, Abgeordneter.)
Werfen Sie doch einen Blick in das Statistische Jahrbuch.
Da werden Sie finden, daß an Roggen im Jahre 1913 auf den Kopf der Bevölkerung 153, 1 verbraucht wurden, während heute nur 111, 5 KZ verbraucht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht einmal das nötigste Nahrungsmittel, das Brot, ist in demselben Umfang zur Volksnahrung vor Handen, wie wir cs 1913 gehabt haben.
Dasselbe ist be allen wichtigen Lebens- und Verbrauchsmitteln der Fall.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist doch kein Beweis!)
Dann will ich Ihnen einen anderen Beweis bringen, Herr Kollege.
Werfen Lie bitte einen Blick in die Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes, die uns die Reicksregierung, die uns Ihr Fraktionskollcge, der Herr Reichsinncnministcr v. Keudell, vorgelegt hat.
Lesen L »'e da einmal die Feststellung, daß der Nahrungsmitlelverbrauch von 1913 noch längst nicht erreicht ist.
In der Denkschrift steht, daß aus manchen Bezirken noch über Ernährungsmangel, besonders bei den Kindern geklagt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In vielen Bezirken wurde der Ernährungszustand für etwa ein Fünftel der Schulkinder als unter normal angegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie dort einmal, daß viele Arzte über einen fühlbaren Mangel an Kleidungsstücken berichten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß der Bestand an Wäsche, namentlich in ärmeren Familien, mancherlei zu wünschen übrig läßt.
Lesen Sie einmal, daß ein ernster kultureller und gesundheit licher Mißstand in dem mancherorts noch sehr großen Bettenmangel zu erblicken ist.
Es heißt in der Denkschrift, es werde aus manchen Gegenden berichtet, daß nicht selten mehr als drei Personen auf ein Bett ange wiesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann man gewiß nicht davon sprechen, daß die Lebenshaltung der Arbeiterklasse durch die Erhöhung der Löhne auch nur annähernd ausgeglichen sei.
Insbesondere darf ich aber darauf hinweisen, daß die von Herrn Minister v. Keudell in dieser Denkschrift vorgeschlagenen Abhilsemaßyahmen geradezu humoristisch wirken müssen.
Herr v. Keudell gibt nämlich zur Beseitigung dieser Mißstände als Rezept an: Speisung von Schulkindern, Einrichtung von Volksküchen gewiß sehr lobenswerte Dinge, wogegen ich kein Wort sagen will —, aber er sagt weiter: und eine beharrliche Aufklärung über eine volkswirtschaftlich sparsame und gesundheitlich zweckmäßige Ernährung.
Ach nein, so etwas braucht das deutsche Volk nicht.
Es fehlte nur noch, daß Herr v. Keudell in dieser Denkschrift das Couösche Rezept angegeben hätte: Es geht mir täglich besser und besser.
Damit ist dem Volke nicht zu helfen, dadurch hat die Arbeiterschaft auch nicht ein Jota Vorteil.
Wie steht es denn nun mit der wirtschaftlichen Berechtigung einer vernünftigen Lohnpolitik
Ist der Standpunkt des Unternehmers, der den Lohn als Kostenelement bei Kalkulationen immer in den Mittelpunkt stellt, überhaupt noch gerechtfertigt
Wenn man (v) sich das genau überlegt, muß man zu der Überzeugung kommen, daß diese Auffassung völlig falsch ist.
Sowohl theoretische Erkenntnis wie praktische Erfahrungen zeigen uns: je höher der Lohn ist, desto größer ist auch der technische Fortschritt.
Wenn der Preis der Handarbeit so tief sinkt, daß er unter dem Preis der Maschinenarbeit steht, dann fällt jedes Interesse für den technischen Ausbau unseres Wirtschaftsapparats weg.
I »demselben Augenblick wird auch automatisch dieser niedrige Lohnsatz dazu führen müssen, daß er wie ein Bremsklotz an der Lokomotive des wirtschaftlichen Fortschritts wirkt.
Noch eine andere Wirkung des niedrigen Lohnes haben wir besonders in Deutschland zu betrachten.
Der verlorene Krieg und die Nachwirkungen des Versailler Friedensvertrages haben uns eine völlig veränderte Welt gegenübergestellt.
Wir haben unser wirtschaftliches Hinterland verloren.
Die Welt ist zusammengeschrumpft, auseinandergegangen ist der Produktionsapparat.
Wir sind wie kein anderes Volk der Welt darauf angewiesen, mit allem Nachdruck den Weg zur Stärkung des inneren Marktes zu beschreiten.
Der Weg zur Stärkung des inneren Marktes führt aber nur über eine anständige und vernünftige Lohnpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Stärkung des inneren Marktes gehört vor allen Dingen, daß man für eine Steigerung des Umsatzes Sorge trägt, daß man sowohl die kulturellen wie die wirtschaftlichen Lebensansprüche der Menschen hebt.
Das aber kann man wiederum nur durch eine vernünftige Regelung der Arbeitszeit.
Lebensfreude und Lebensansprüche können nur wachsen, wo Zeit für M) solche Dinge ist.
Arbeitslohn und Arbeitszeit sind untrennbar miteinander verbunden.
Aber gerade in der Frage der Arbeitszeit, die auch der Herr Reichsarbeitsminister hier besprochen hat, haben wir in den hinter uns liegenden Jahren Erfahrungen gesammelt, die uns in gar keiner Weise mit dem Herrn Reichsarbeitsminister zusammengehen lasten können.
Weder von diesem Reichstag noch von dieser Regierung erwarten wir in dieser Frage irgend etwas.
Wir erinnern uns an das jammervolle Arbeitszeitnotgesetz, das im vorigen Sommer hier verabschiedet wurde.
Wir erinnern uns, wie den einmütigen Forderungen aller Gewerkschaftsrichtungen hier auch vom Zentrum die kalte Schulter gezeigt wurde.
Wir erinnern uns, wie, als dieses Gesetz in Kraft gesetzt werden sollte, eine Handvoll übermächtiger Industriekapitäne auf Reichstag und Negierung pfiff.
Wir erinnern uns an das Schicksal des Washingtoner Abkommens.
All die Erklärungen, die der Herr Reichsarbeitsminister hier über das Washingtoner Abkommen gegeben hat, können uns nicht von der Erkenntnis abbringen, daß der Achtstundentag in Deutschland nur dann sein wird, wenn ihn sich die Arbeiterschaft selbst holt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre verlockend, noch mit wenigen Worten das Gebiet der Sozialversicherung zu besprechen.
Meine kurze Redezeit erlaubt mir das leider nicht.
Wenn hier gesagt worden ist, daß die Sozialversicherung in Deutschland nach Vereinheitlichung dränge, so entspricht das durchaus unserer Auffassung.
Wir haben nichts Organisches und nichts Einheitliches, weder in 12730 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar, 1928.
(Grotewohl, Abgeordneter.)



der Fassade noch im Innern des Gebäudes, und es wird Zeit, daß diese Dinge einmal ernsthaft in Angriff genommen werden.
Wir bitten, sie dann nur nicht so aufzufassen, wie es von einem Teil der Parteien des Hauses gewünscht wird.
Ich erinnere an den vorliegenden Antrag der Demokraten, der eine gewisse Teilregelung wünscht.
Ich erinnere an den Antrag Lambach, der ein neues Wahlrecht schaffen will.
Wir müssen gerade bei diesem Antrag auf die Tatsache Hinweisen, daß es uns völlig unklar ist, wo die Deutschnationalen mit dieser Änderung des sozialen Wahlrechts hin wollen.
Nach den Begründungen und Erklärungen der Antragsteller haben wir den dringenden Verdacht, daß es sich lediglich bei dieser Ande rung darum handelt, die jetzt ausgeschalteten Gelben auf diesem Wege wieder hineinzuschmuggeln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen Ihne »schon sagen, daß wir diesen Weg auf gar keinen Fall mit Ihnen zusammengehen werden.
Wir sind vor allen Dingen der Auffassung, daß das Reichsarbeitsministerium als vorbereitende Arbeit für die gesamte Organisation der deutschen Sozialversicherung einmal ernstlich prüfen sollte, wie man durch eine Vereinheitlichung der Sozialstatistik die Voraussetzungen dafür schaffen kann, die so überaus verschiedenen Größen einander anzugleichen und in Einklang zu bringen.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir auf dem Ge biete der Sozialversicherung eine ganze Reihe von Anträgen zum Teil im Ausschuß, zum Teil hier vorliegen haben.
Die Zeit verbietet es mir, darauf einzugehen.
Nur mit wenigen Worten muß ich auf eine Frage zu sprechen kommen, die sich an die Vorlegung der Denkschrift über das Schicksal der älteren Angestellten knüpft.
Wer diese Denkschrift, die uns im Dezember zugeleitet wurde, mit Ernst durchlieft, muß zu der Auffassung kommen, daß auf diesem Arbeitsgebiete eine Regelung getroffen werden muß, die endlich den berecb tagten Anforderungen der Angestellten gerecht wird.
In der Denkschrift ist in zwei lapidaren Sätzen auf die sehr traurige Tatsache hingewiesen, daß die über- vierzigjährigen Angestellten von der Erwerbslosigkeit in stärkerem Maße betroffen werden als die übrigen i Arbeitsgruppen.
Es ist weiter gesagt: Die Dauer der Erwerbslosigkeit bei den Angestellten erhöht sich mit zunehmendem Alter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen wenigen Sätzen verbirgt sich die Tragödie des alten Arbeiters.
Ob es der Angestellte oder der Arbeiter ist, ist vollständig gleichgültig.
Die beiden Worte »zu alt« sind für viele unserer Volksgenossen zum wirtschaftlichen Todesurteil geworden, und wir haben alle Ursache, ernstlich zu prüfen, wie auf diesem Gebiete wirksam geholfen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf mit einigen Worten auf die Krankender- 'sicherung zu sprechen kommen und darauf hinweisen, daß jener seit Jahr und Tag planmäßig von interessierten Kreisen betriebene Kampf gegen die Krankenkassen immer noch nicht nachgelassen hat.
Die Vorwürfe, daß durch eine ungeheure Beitragssteigerung eine Verschwendung auf dem Gebiete der Verwaltungs- kosten Platz gegriffen habe, sind heute noch genau so l lebendig, als sie es gewesen sind, ehe der Herr Reichs-!
arbeitsminister in einer Rundv.
erfügMg darauf hingewiesen hat, daß man den maßlosen Angriffen gegen i die Krankenkassen entgegentreten solle.

Tatsächlich liegen die Dinge so, daß die Einnahmen an Beiträgen seit 1914 von 523 Millionen auf 1311 Millionen gestiegen sind, daß die Steigerung der Ausgaben für die Krankenkasse », die sich durch Krankenbehandlung ergebe », 180 Prozent beträgt, daß bei der Krankenhauspflege eine Steigerung um 200 Prozent, bei der Wochcnhilfe eine Steigerung um 425 Prozent einge!
treten ist, daß dagegen die Vcrwaltungskosten lediglich um 93 Prozent gestiegen sind.
Wer diese Zahlen unvoreingenommen prüft muß zu der Auffassung kommen, daß die gegen die Krankenkassen geführte Kritik letzten Endes lediglich auf bösem Willen beruht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der ausgeht von Kreisen, die die Vorteile dieser Bei tragserhöhungen allein für sich in Anspruch nehmen wollen.
Diese Angriffe gehen von Apothekern und Ärzten aus.
Bedauerlich ist, daß in diesem Kampf gegen die Krankenkassen die deutsche Ärzteschaft immer mit dabei ist.
Der Leipziger Arzteverband hat alle Ursache, sich einmal die Frage vorzulegen, ob er mit dieser Art der Propaganda gegen die Oriskrankenkasscn wirklich das Anseben und die Wertung des Arztestandes zu heben in der Lage ist.
Die Arzte können sich wirklich nicht wundern, wenn in weiten Kreisen auch außerhalb der Krankenkassen die Auffassung Platz greift, die Bernard Shaw in seiner Komödie »Der Arzt am Scheidewege« dadurch zum Ausdruck bringt, daß er rief: Die Arzte, das ist überhaupt kein Berufsstand, das ist eine Verschwörung.
Der Kampf gegen die Krankenkassen ist aber letzten Endes nur ein Teil des Kampfes, der gegen die gesamte Sozialversicherung geführt wird und der seinen Aus druck darin findet, daß man den Arbeiter »immer wieder den schönen Vorschlag macht, sie sollten dnrcb Selbsthilfe dafür sorgen, die wirtschaftlichen und sozialen Schäden wirksam zu bekämpfen.
Ich erinnere Sie an das Wort von Borsig, das 1924 gesprochen wurde: Die arbeitende Bevölkerung muß aus eigenen Mitteln die Zeiten der Krankheit, der Invalidität und die Zeiten des Alters zu überstehen versuchen.
Ich er innere Sie daran, daß diese Auffassung uns durchaus nicht etwa nur einmal aus den Kreisen der deutschen Unternehmer entgegentönt, sondern daß es namhafte Männer wie der Geheimrat Duisberg und der Geheimrat Kastl sind, die alle aus der wohlbehüteten und wohlgesicherten Sphäre des Geheimrats mit solchen Vorschlägen der Arbeiterschaft zu dienen glauben.
Es ist mit der grundsätzlichen Wertung der Sozialversicherung so, daß wir uns zu fragen haben, ob es nicht überhaupt den Prinzipien der einfachsten Ge rechtigkeit entspricht, daß der Staat die Verpflichtung hat, durch ein wirksame Staatshilfe gegen Alter und Rot zu sorgen.
Wenn der Staat durch seine Verfassung und durch seine Gesetze das Eigentum gegen Raub, Diebstahl und Erpressung schützt, wie es der Artikel 153 der Reichsverfassung tut, der davon ausgeht, daß das Eigentum von der Verfassung gewährleistet wird, dann hat der Staat auch die Pflicht, den einzigen Besitz, den der Besitzlose hat, nämlich die Arbeitskraft, ebenso durch Gesetze zu sichern und zu schützen.
(Sehr richtig!

bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
1 12731 (Grotewohl, Abgeordneter), Die Arbeitskraft steht, so heißt es in der Neichsverfassung, unter dem besonderen Schutz des Reiches.
Darin liegt ja gerade der grundsätzliche Unterschied der Sozialpolitik gegenüber der Borkriegszeit, daß wir früher Arbeitskraft und Arbcilsrecht nur nach der privatrechtlichen Seite regelten, während wir heute die Anerkennung der öffentlich-rechtlichen, sozialen Seite mit allem Nachdruck gegenüber solchen Bestrebungen des Unternehmertums in den Vordergrund rücken müssen.
Wie liegt es denn nun mit dieser »euentdeckten Unternehmerliebe für die Selbsthilfe der Arbeiterschaft im tiefsten Grunde
Will man denn wirklich der Arbeiterschaft mit diesen Vorschlägen helfen
Es ist nicht Selbsthilfe, die das Unternehmertum der Ar beiterschaft bringen will, sondern es ist Unterwerfung unter die Botmäßigkeit des Unternehmertums.
Das Prinzip der individuellen Selbsthilfe bedeutet, den einzelnen zu entwurzeln und ihn waffenlos den viel stärke ren und größeren wirtschaftlichen Kräften der Gegenseite auszuliefern.
Die Nutzanwendung der organisierten Selbsthilfe nehmen die Unternehmer restlos für sich selbst in Anspruch.
Sehen Sie sich an, wie die Unternehmer es durch ihre Parteien verstehen, sich in der Wirtschafts-, Steuer- und Zollpolitik eine Selbsthilfe gegen die Arbeitnehmer zu sichern, gegen welche die Hilfe der Arbeiterklasse auch nicht annähernd an treten kann.
Das deutsche Unternehmertum lehnt die organisierte Selbsthilfe der Arbeiterschaft ab damit will cs nichts zu tun haben.
Der Kampf gegen die Sozialpolitik, gegen den Tarifvertrag und die Schliehtungsvrdnung zeigt uns, daß cs sich hier um nichts anderes als um den Kampf gegen die organisierte Selbsthilfe der Arbeiterschaft handelt.
Dieser Kampf ist im Grunde genommen nichts anderes als ein Kampf gegen die Grundsätze und Ziele der Reichsvcrfassung, auch im Wirtschaftsleben Gerechtigkeit walten zu lassen und jedem Deutschen ein menschenwürdiges Dasein zu sichern.
Was das Unternehmertum der individuellen Selbsthilfe zuweist, ist eine Aufgabe der organisierten Selbsthilfe, und diese organisierte Selbsthilfe findet ihren Ausdruck in dem Problem Arbeiterschaft und Staat.
Die Lösung dieses Problems wird dazu beitragen, die Arbeiterklasse immer mehr und mehr die organisierte Selbsthilfe gebrauchen zu lehren, so daß sie schließlich die Macht auch über diesen Staat gewinnt.
Die Neuwahlen zum Reichstag werden für die deutsche Arbeiterklasse ein solcher Akt der sozialen organisierten Selbsthilfe sein.
Das Ziel der Arbeiterschaft bei den Neichstagsneuwahlen ist, die deutsche Sozialpolitik gegen jeden Ansturm der Unternehmer zu sichern und ihren weiteren Aufbau zu gewährleisten.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jmbusch.
Jmbusch (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Vorredner glaubte unter Hinweis auf frühere Ausführungen von mir mich gegen den Herrn Reichsarbeitsminister ausspielen zu können.
Es ist nicht unbekannt, daß ich manchmal eine andere Meinung wie der Herr Reichsarbeitsminister batte.
Es ist aber unpraktisch und völlig zwecklos, wenn die Herren von links meine abweichenden Meinungen m der letzten Zeit Politisch auszunutzen versuchen.
Ich kann den Herren zu ihrer Beruhigung sagen, daß meine Meinung auch von der ihrigen weit abweicht.
(Lachen links.)
Ich erinnere daran, daß ich gegen das Besoldungsgesetz stimmte und Sie (zu den Sozialdemokraten) dafür.
Das läßt schon auf allerhand schließen.
(Zurufe links: Natürlich!)
Ich glaube, es ist für Sie nicht sehr zweckmäßig, wenn wir uns jetzt schon des langen und breiten darüber unterhalten.
Die Gelegenheit hierzu wird sich noch bieten, und ich selbst habe den dringenden Wunsch, daß darüber noch eingehend gesprochen werden möchte.
Aber in den Fragen der Sozialpolitik, mit der wir uns jetzt zu befassen haben, können wir meines Erachtens ein gut Stück zusammengehen.
Es ist mein Wunsch, daß hier alle jene zusammengehen möchten, die für sozialpolitischen Fortschritt eintreten.
Ich bin nicht der Auffassung wie die Herren von links, daß auf der rechten Seite nur eine gleichmäßig reaktionäre Masse sitzt.
Ich kenne manche von drüben, die sozialpolitisch sehr fortschrittlich sind, und ich kenne manche von links, die ich für Reaktionäre halte.
Ihr verstorbener Parteifreund Hue hat ja gewisse Freunde aus seiner Partei früher dahingehend sehr treffend gekennzeichnet.
Es gab eine Zeit, in der die Gewerkschaftler bei Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, noch den Mut hatten, sich zu melden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sehr erfreulich ist für meine Fraktion die Feststellung des Herrn Berichterstatters, daß jetzt von keiner Partei mehr die Notwendigkeit des Arbeitsministeriums bestritten und nicht mehr der Antrag ge- stellt wurde, das Arbeitsministerium zu beseitigen.
Das ist ein Fortschritt, der nicht ohne Bedeutung ist und der hoffentlich den grundsätzlichen Gegnern des Reichsarbeitsmiuifteriums, die wir ja draußen noch haben, zeigt, daß sie ihre Bemühungen einstellen dürfen.
Die wichtigste Aufgabe für unsere Regierung ist meiner Meinung nach jetzt die Beschaffung von Arbeit und Brot für alle.
Wir haben wieder recht erhebliche Zahlen von Arbeitslosen.
Nach unserer Verfassung soll jedem Deutschen die Möglichkeit gegeben werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben.
Ich bin der Auffassung, daß in der letzten Zeit manches geschehen ist, was die Erreichung dieses Zieles erschwert, ja vorläufig unmöglich gemacht hat.
Wir glauben, daß Arbeit und Verdienst besser sind als Unterstützungen, und ich Persönlich bedauere, daß insbesondere auch infolge der Besoldungserhöhung für die Beamten die Arbeitsmöglichkeit für viele Arbeitskräfte zurückgegangen ist.
Es fehlt eben heute nach der Besoldungsreform an Geld für andere Aufgaben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eines der wichtigsten Mittel zur Schaffung von Arbeitsmöglichkeit ist die Förderung des Wohnungsbaues.
Wir freuen uns, daß auf diesem Gebiet wieder einiges getan werden soll.
Denn, wird viel gebaut, so erhalten die verschiedensten Industrien und Gewerbe Arbeit.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine starke -Förderung des Baumarktes ist meines Erachtens auch ein gutes Mittel, um die allgemeine gute Konjunktur noch etwas zu verlängern.
Außerdem sind 12732 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928. lJmbitsch »Abgeordneter.)
aber die Wohnungen dringend notwendig.
Wir müssen doch endlich dazu kommen, daß jede deutsche Familie ein Heim und eine menschenwürdige Wohnung hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Mangel an Wohnungen das ist in den letzten Tagen ausgesprochen worden hat unermeßliche, moralische, gesundheitliche und auch wirtschaftliche Schäden im Gefolge.
Deshalb müssen wir ihn endlich beseitigen.
Wir hätten gewünscht, daß auf diesem Gebiet noch mehr geschieht, als angekündigt wurde.
Hoffentlich findet die Negierung noch Mittel und Wege, um in diesem Fahre noch mehr für den Wohnungsbau zu tun, als sie bis jetzt versprechen kann.
Zu wünschen ist meines Erachtens auch, daß die Gelder unserer Versicherungen jetzt wieder in möglichst weitgehendem Maße dem Wohnungsbau dienstbar gemacht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber auch auf anderen Gebieten läßt sich noch manches tun, um Arbeit und Brot zu schaffen.
Besonders notwendig erscheint ein Eingreifen der Regierung in der wirtschaftlich so schlecht gestellten Eifel (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von dort sind in der letzten Zeit Klagen zu uns gekommen, die ein Eingreifen wohl dringend notwendig erscheinen lassen.
Sodann ist zu wünschen, daß das Reichsarbeitsministerium seine besondere Fürsorge unseren Volksgenossen an der Saar zuwendet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Gesamtregierung muß alles tun, um die baldige Rückkehr des Saargebiets zu Deutschland und den Wegfall der Grenze zwischen Deutschland und der Saar zu erreichen.
Das Reichsarbeitsministerium aber sollte sich bis dahin besonders der arbeitenden und schwer leidenden Bevölkerung an der Luar annehmen.
Bisher ist schon manches geschehen.
Dafür ist dem Reichsarbcitsministerium der Dank aller national und sozial Denkenden gewiß.
Die Not nimmt dort aber zweifellos zu.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denken wir nur an die Absatzschwierigkeiten, die jetzt für die Saarkohle eingetreten sind, denke man an die Drohung mit der Entlassung vieler Tausende!
Das ist jetzt um so schlimmer, als die Menschen alle schon abgerissen sind und in größter Not leben.
Da muß weiter geholfen werden, soweit es irgend möglich ist.
Sodann möchte ich mich dem Wunsche meines Herrn Vorredners anschließen, daß etwas für die vom Arbeitsprozeß ausgeschalteten älteren Arbeiter und Angestellten geschieht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Vielfach will man ja ältere Arbeiter und Angestellte überhaupt nicht mehr einstellen.
Man sagt, sie seien im Produktionsprozeß nicht mehr zu verwenden.
Bei den Angestellten ist die Ausschaltung noch weitgehender als bei den Arbeitern.
Feder Appell an das Gefühl nützt nichts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schließlich wird sich die Regierung überlegen müssen, ob sie nicht mit kräftigeren Mitteln eingreifen will, um eine Besserung zu schaffen.
Diese vielen Menschen dürfen doch nicht dauernd ohne Arbeit, ohne Beschäftigung sein.
Wohin soll das führen
Neben der Beschaffung von Arbeit ist die wichtigste Aufgabe unserer Regierung meiner Ansicht nach eine etwas aktivere Lohnpolitik für die werktätige Bevölkerung.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat darauf hingewiesen, daß auf diesem Gebiete im vergangenen Fahre manches geschehen ist.
Gewiß, das wird anerkannt.
Aber ich habe den Eindruck ich habe das schon oft gesagt und kann cs auch hier sagen —, daß die Schlichter und manche andere sich doch manchmal etwas zu stark haben beeinflussen lassen auf allen Gebieten, daß nicht der Fortschritt erzielt wurde, der erzielt werden konnte.
Wenn wir heute objektiv die Verhältnisse prüfen, finden wir, daß die Verwaltungsarbeit überschätzt, die werktätige, produktive Arbeit aber allgemein unterschätzt wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Arbeit, die direkte Werte schafft, die man verwenden und verkaufen kann, leidet Not.
Besonders schlecht geht cs den Arbeitern und Angestellten im Bergbau.
Auf dem Kohlenmarkt übersteigt das Angebot die Nachfrage.
Die Fördermöglichkciten sind größer als die Absatzmöglichkeiten es herrscht die schärfste Konkurrenz.
Früher hatte man in der Nähe der Gruben die billigsten Brennstoffe jetzt sind vielfach entgegengesetzte Verhältnisse eingekehrt.
Fn umstrittenen Gebieten werden die Brennstoffe fast ver schenkt.
Unsere schärfsten Gegner sind Großbritannien und Polen.
Großbritannien ist der schärfste Gegner des Ruhrgebiets es verpulverte viele hundert Millionen an Zuschüssen für den Bergbau, um unseren Bergbau zurückzudrängen.
Dann kam drüben die Verlängerung der Arbeitszeit bis anderthalb Stunden pro Schicht.
Auch wurde dort Lohndruck ausgeübt, man versuchte zu rationalisieren.
Bei uns erfolgte ebenfalls Verlängerung der Arbeitszeit durch llberarbeitsabkommen, planmäßige revierweise Anfahrt, die ebenfalls eine Verlängerung der Arbeitszeit im Gefolge hakte, dazu schärfste Rationalisierung, Stillegung von Gruben, größere Verwendung von Maschinen, schärfste Ausnutzung der Arbeitskräfte.
Dazu kam dann noch die Niedrighaltung der Löhne.
Nun gibt es sowohl drüben wie bei uns viele, die eine weitere Verschärfung des Kampfes wünschen.
Fmmer länger arbeiten, immer billiger arbeiten!
Das ist die Parole.
Feder denkt an die demnächst doch einmal kommende internationale Regelung des Kohlenmarktes.
Feder möchte dann ein großes Absatzgebiet haben.
Ähnlich wie der Kamps im Westen ist der Kampf im Osten, zwischen dem polnischen und unserem Bergbau.
Polen kommt dabei der schlechte Stand der Währung zugute.
Fetzt soll ein Handelsvertrag abgeschlossen werden.
Da müssen wir im Fnteresse der deutschen Arbeiter verlangen, daß hierbei die Garantie geschaffen wird, daß unser östlicher Bergbau nicht zugrunde gerichtet werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch im übrigen Bergbau haben wir durchweg recht niedrige Löhne.
Fn der Eisenindustrie sind die Verhältnisse ebenfalls schwierig.
Auch dort ein scharfer Kampf um den Markt, der letzten Endes auf Kosten der Arbeiter geführt wird.
Auch in der Eisenindustrie Rationalisierung, Zusammenlegung der Betriebe viele Arbeiter und Angestellte verlieren ihre Arbeitsstelle und Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
12733 (Jmbusch, Abgeordneter.

Heimat.
Altere Arbeiter und Angestellte werden ausgeschaltet, wie ich schon sagte.
Auch in den übrigen Industrien sind die Verhältnisse noch nicht zufriedenstellend und rosig.
Dazu aber kommt noch, daß auch in der Landwirtschaft für die kleinen Landwirte durchweg recht betrübliche Aussichten vorhanden sind.
Das gleiche gilt für die Landarbeiter.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Auch sie durchleben schwere Zeiten sie müssen schwer schaffen, und es ist gar kein Zweifel: auch dieser Bevölkerung geht es nicht gut.
Das muß auch die Industriebevölkerung anerkennen.
Ich mochte nur auf eine Tatsache aufmerksam machen: bei der schwersten Arbeit sowobl in der Industrie wie auch in der Landwirtschaft habe »wir auch die längste Arbeitszeit.
Die Kräfte, die mit Verwaltungsarbeiten beschäftigt sind und auf den Bureaus sitzen, haben die kürzere Arbeitszeit der schwer arbeitende Arbeiter in der Industrie und in der Landwirtschaft muß länger arbeiten.
lZustimmung im Zentrum und rechts.
—Zurufe links.)
Die schlechten Verhältnisse in der Landwirtschaft sind zum Teil auch darauf zurückzuführen, daß die Spannen zwischen dem Erzeuger- und Kleinhandelspreis zu groß sind.
(Sehr richtig!
bei de »Deutschnationalen.)
Der Arbeiter in der Stadt, der Verbraucher, der Konsument muß verhältnismäßig hohe Preise zahlen, und der Landwirt bekommt zu wenig.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch hier müßte man überlegen, wie wir über diese Schwierigkeiten hinwegkommen, daß der eine die Produkte besser bezahlt bekommt und der andere billiger kaufen kann.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Überlegen dauert schon sehr lange,) —Ganz recht, und wir sind noch nicht am Ziel.
Jeder, der dazu beiträgt, daß das Ziel in absehbarer Zeit erreicht wird, tut ein gutes Werk.
« Zuruf von den Kommunisten: Nach den Wahlen sind Sie ja wieder ruhiger, Herr Imbusch!)
—Ich glaube nicht, verehrter Herr Nachbar, daß ick vor den Wahlen anders bin als nach den Wahlen.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
—Auch sonst nickt.
Meines Erachtens sind bessere Einkommensverhältnisse gerade für die produktiv tätige Bevölkerung notwendig.
Sie würden sich auch günstig auf die ganze Wirtschaft auswirken: die Leistungsfähigkeit der schwer arbeitenden Menschen steigt dann, die Arbeitsfreudigkeit wird gehoben und auch der Konsum nützlicher Güter hebt sich.
Nur die Frage: wie läßt sich die Möglichkeit schaffen, der produktiv tätigen Bevölkerung mehr zukommen zu lassen
Dazu ist in erster Linie die möglichste Beseitigung von Drohnen, die ohne Arbeit leben, geboten.
(Sehr richtig!
und andere Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Je größer der Prozentsatz der Bevölkerung, der wirklich produktiv tätig ist, um so besser kann die Lebenslage für alle gestaltet werden, und umgekehrt.
Daran sollte jeder denken.
Als ein Mittel, um Gelder für die wirklich Schwerarbeitenden freizumachen, möchte ich nennen Neichen 192.
1 Sitzung.
die Beseitigung jeder Überorganisation, die kürzlich auch schon von einem meiner Freunde aus dem Unternehmer- lager gefordert wurde.
Man kann das auch jetzt wieder unterstreichen.
Wir sind auf dem Gebiete noch nicht so weit, wie wir kommen müssen.
In der Industrie und im Gewerbe haben wir zuviel Nebeneinander, zuviel Aufsicht, zuviel Kontrolle, zu viele, deren Tätigkeit dem Gesamtvolk eigentlich nichts nützt, sondern nur schadet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit muß Schluß gemacht werden.
(Abgeordnete Teusch: Mit den Drohnen meinten Sie doch nicht die Erwerbslosen )
Nein, nein, das kann doch niemand annehmen, daß ich die Erwerbslosen damit meine.
Dii deutschen Unternehmer, die wirklichen Unternehmer, würden sich ein Verdienst erwerben darauf möchte ich heute auch einmal hinweisen —, wenn sie insbesondere die Leute, die für sie journalistisch tätig sind in einem Sinne, daß man es als, sagen wir, korrekt nicht mehr ansehen kann, beseitigen würden, um die dadurch ersparten Gelder anders zu verwenden.
Um ein Beispiel anzuführen: Wenn Leute herabsetzende Hetzartikel schreiben lind anonym an alle möglichen Leute in ganz Deutschland herumschicken, dann ist das nicht geeignet, die Industrie, die Wirtschaft zu fördern oder irgendeinem damit zu dienen. '
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die verhältnismäßig recht erheblichen Ausgaben dafür sollte man beseitigen beziehungsweise besser anwenden.
Auch die Überorganisation beim Behördenapparat muß beseitigt werden.
Allerdings wird ohne einen gewissen Zwang das nicht fertiggebracht werden.
Notwendig scheint es mir auch zu sein, trotz der er- i , freulichen Ausführungen des Herrn Neichsarbeitsministers, der Gefahr zu begegnen, die in einer Bureaukratisierung bei den Bersicherungseinrichtungen liegt.
Auch hier müssen wir auf sparsamste Leitung sehen.
Wir sollten auch das Ziel einer späteren größeren Einheitlichkeit nicht aus dem Auge verlieren.
Erfreulicherweise hat der Herr Reichsarbeitsminister schon versucht, durch Zusammenlegung von Ämtern Ersparnisse zu erzielen.
Er hat dafür Zahlen angeführt, so daß ich sie nicht nochmals vorzutragen brauche.
Ich hoffe, daß man nicht darin erlahmt, weitere Fortschritte zu erstreben.
Ich möchte nur wünschen, daß man auch auf anderen Gebieten ähnlich vorgeht.
Mir erscheint es zum Beispiel nicht notwendig, daß wir so viele Gewerbeaufsichtsämter haben, wie heute bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Besser etwas weniger Ämter und etwas mehr Kontrolle!
Es erscheint mir auch notwendig, daß eine Nachprüfung der Ausgaben für Ärzte und Krankenhäuser erfolgt.
Die Versicherten sind nimt zum Unterhalt anderer da, sondern die Versicherunaseinricktungen sind in erster Linie geschaffen, um den Versicherten zu dienen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Da scheinen mir hier und da auch Auswüchse zu bestehen, denen man rücksichtslos auf den Pelz rücken sollte.
Man findet heute allgemein eine zunehmende Verachtung der ehrlichen körperlichen Arbeit, weil diese ihren Mann und die Familie nicht mehr ernährt.
Das ist außerordentlich bedauerlich und muß geändert wer12734Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928. iJmbusch, Abgeordneter.)
den.
Wir haben kein Interesse daran, daß die Scheu und die Flucht vor solcher Arbeit sich als natürliche Folgen zeigend Auch die Bewertung der Arbeitnehmer erscheint inir stark rückläufig.
Die Angst vor der Revolution ist etwas überwunden, die schlechte Lage der Arbeitnehmer wirkt mit.
Wir müssen auch da wieder zu besseren Verhältnissen kommen.
In der letzten Zeit wurden wieder verschiedentlich grundsätzliche Vorwürfe gegen unsere Sozialpolitik und im besonderen gegen die Sozialpolitik unserer Fraktion erhoben.
Ich möchte darauf eingehen.
Hier und da hört man von rechts, daß die Sozialpolitik der Zentrumssraktion Sozialpolitik im Sinne sozialistischer Gleichmacherei sei.
Uns fällt es gar nicht ein, etwa sozialistische Theorien zu verfolgen.
Ich möchte aber gleichzeitig bemerken, daß es den gleichen Leuten, die uns solche Vorwürfe machen, ganz recht ist, wenn man für eine gewisse Gleichmacherei ist, soweit es auch ihnen nützt.
Von links wurde hier und da behauptet, wir wären sozialpolitisch reaktionär geworden.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß alle wichtigen sozialpolitischen Gesetze mit der Sozialdemokratie auch im letzten Jahr angenommen wurden und daß bei einigen Gesetzen die Regierungskoalition leider etwas auseinanderfiel.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Spricht das für die Koalition )
Darüber brauchen wir uns wohl nicht mehr zu unterhalten das muß doch heute jeder wissen.
Manche glauben auch, wir hätten keine eigene Zentrumsmeinung in der Sozialpolitik.
Auch das ist ein Irrtum.
Wir haben bei aller Arbeit stets den Menschen gesehen und diesem nach besten Kräften zu helfen gesucht, auch bei Schwierigkeiten, die bei der einen oder der andern Seite gemacht wurden.
Gegen den Vorwurf, daß unsere ganze Sozialpolitik nur Flickwerk sei, möchte ich sagen: gewiß ist manches nur geflickt worden, aber cs läßt sich doch ein großzügiger Aufbau bei allem nicht verkennen.
Gewiß muß hier und da noch mehr getan werden.
Aber man soll sich die Freude an dem, was wirklich geschaffen wurde, nicht verderben lassen.
Wir müssen darin stimme ich mit meinem Herrn Vorredner überein, auch der Herr Reichsarbeitsminister bat es ja schon gesagt weitere Fortschritte auch auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes machen, und da wird ja wohl der nächste Reichstag noch einige Aufgaben haben.
Sie sind schon genannt worden.
In der letzten Zeit wurde mehrfach geklagt, daß die Ausgaben für soziale Zwecke zu hoch sind.
Es wurden die absoluten Zahlen von 1913 und jetzt verglichen.
Ja, eine solche Nebeneinanderstellung ist irreführend.
Wir haben heute viel mehr Versicherte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen auch die Geldentwertung berücksichtigen.
Die soziale Fürsorge ist auch notwendiger als früher.
Denken wir doch an die Schädigung der Gesundheit durch den Krieg.
Denken wir an die Umwälzung der Wirtschaft, die Arbeitslosigkeit, das Ausscheiden älterer Leute!
Denken wir daran, daß doch allenthalben die eigenen Ersparnisse verlorengegangen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eins nur ist mir immer aufgefallen: Ausgaben und „Erhöhungen für Pensionsempfänger erscheinen manchen als notwendig und selbstverständlich, die Ausgaben für die Arbeitnehmer ablehnen und bekämpfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man schon der Auffassung ist, daß den Pensionsempfängern etwas gegeben werden muß, dann sollte man erst recht dafür eintreten, daß die Armen unterstützt werden müssen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Die Ausgaben der Gesamtheit des Volks für die 20 Millionen Arbeitnehmer sind ja nicht größer als die Ausgaben für einige Hunderttausend Pensionsempfänger aus anderen Kreisen.
Auch das muß doch einmal gesagt werden.
In Wirklichkeit tragen die Arbeitnehmer auch einen großen Teil der Ausgaben, die eigentlich die Gesamtheit tragen müßte.
Es werden doch von den Versicherungen Ausgaben getragen, die durch den Krieg verursacht wurden, sowohl in der Arbeitslosenversicherung, in der Krankenversicherung, in der Angestellten-, Knappschaftsversicherung, und ich glaube, hier handelt es sich doch pro Jahr um einen Betrag von Hunderten von Millionen.
Besonders groß sind die Lasten der Knappschaft, die auf den Krieg zurückzuführen sind, und es erscheint mir dringend notwendig, daß diese Lasten herabgemindert werden.
Die Arbeitnehmer sind doch selbst nickt für unnötige Ausgaben, sind doch nicht dafür, daß ihre Beiträge unnütz hoch sind, daß inan ihnen zu viel vom Lohn abzieht.
Das beste Mittel, um eine Einschränkung der sozialen Ausgaben zu ermöglichen, wäre ja die Zahlung hoher Löhne, die wiederum Ersparnisse und damit auch wieder Selbsthilfe ermöglichen.
Aber (D) da gebe ich denen reckt, die sagen, die sozialen Abgaben dürfen nicht so hoch werden die sozialen Abgabe »sollen wirklich nicht höher werden, als es notwendig ist.
Der arbeitende Mensch will auch leben.
Doch was notwendig ist, muß auch geschehen, und man muß den Mut haben, die Ausgaben zu beschließen, die unbedingt erforderlich sind.
Ich habe schon gesagt, daß die Höhe der Ausgaben zum erheblichen Teil eine Folge des Krieges ist.
Zahlreiche Renten sind direkte Folgen.
Die schwere Schädigung der Gesundheit ist auch eine Folge sie wirkt sich immer wieder in der Krankenversicherung, auch in der Pensionsversickerung aus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die hierdurch verursachten Kosten müßte eigentlich die Gesamtheit, das Reich, übernehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann das besonders im Bergbau verlangen, der unter der internationalen Konkurrenz so schwer nm seine Existenz ringen muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich bin überhaupt der Auffassung, die die Anforderungen an die jetzige Generation zu groß sind.
Die jetzige Generation hat die Blut- und materiellen Opfer gebracht.
Diese großen Opfer sind von einer Generation kaum zu tragen.
Mir scheint die Verteilung der materiellen Opfer auf verschiedene Generationen notwendig.
Denke man doch, was die jetzige Generation alles soll.
Sie führte den Krieg, hatte die Menschenverluste, die Schädigung der Gesundheit, die materiellen Kriegsschäden, die Abgaben an Gegner, den Verlust der Auslandsposten, gewaltige Kriegsentschädigung soll Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
12735 (Jmbusch, Abgeordneter.)
(ä,) sie zahlen, Pension an Kriegsverletzte, Hinterbliebene, Pensionen an frühere Offiziere, an Witwen und Waisen der Sozialversicherung, die Entschädigung für Kriegsschäden im Inland, für Besatzungsschäden, für Schäden der Auslanddeutschen.
Die jetzige Generation soll ferner nachholen, was im Kriege im Wohnungsbau versäumt wurde.
Es mußten die Fortschritte in Industrie, Handel und Verkehr gemacht werden man war darin zurückgeblieben.
Wir haben gewaltige Rückstände auf kulturellem Gebiete auszugleichen.
Kann die jetzige Generation das alles
Müssen da nicht Mängel bleiben, wenn sie das alles übernehmen soll
Wäre es nicht richtig, daß man versuchte, die Lasten langfristig auf mehrere Generationen zu verteilen
Diesen Gedanken sollte man sich einmal überlegen und sollte, wenn möglich, entsprechend verfahren.
Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf die Hetze gegen die Krankenkassen, besonders die Ortskrankenkassen, eingehen.
Man will da die Zweidrittelmehrheit der Versicherten beseitigen, die Leistungen der Kassen herabsetzen, leitende Stellen mit Direktoren ohne besondere Erfahrung besetzen.
Die Krankenkassen sollen dann willfährige Objekte für Krankenhäuser, Arzte, Zahnärzte, Apotheker usw.
werden.
Es wird ein Kampf gegen die Eigenbetriebe geführt.
Wir haben nicht den Wunsch, daß unnütz Eigcnbetriebe bestehen (sehr richtig!
im Zentrum) aber Eigenbetriebe können zur Abwehr geradezu zwingend notwendig werden, und wo sie notwendig sind, müssen sie auch eingerichtet werden können.
Versicherte dürfen nicht ungebührlich ausgenutzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hie und da wird auch über die zu kleinen Innungskrankenkassen geklagt.
Auch da gibt es noch Einrichtungen, die Bedenken erregen.
Man sollte freiwillig von solchen Dingen absehen.
Sodann wünschen wir von den Arbeitnehmern mehr Selbstverwaltung in der Arbeiter- und Angestelltenversicherung.
Das Reich braucht nicht unbedingt ein ausschlaggebendes Verwaltungsrecht zu haben, weil ein Reichszuschuß gezahlt wird.
Mir scheint das Aufsichtsrecht schon ein sehr wesentliches Moment zu sein.
Auch hier müssen wir zu weiteren Fortschritten kommen.
Wir müssen auch die Gleichberechtigung mit der Verwaltung der Versicherten in der Unfallversicherung verwirklichen.
Auch diese Frage scheint mir reif zur Lösung.
Wohl werden die Beiträge vom Unternehmer gezahlt sie werden aber doch von den Versicherten mit aufgebracht.
Die Versicherten riskieren doch im Betriebe Leben und Gesundheit.
Man sollte also einmal überlegen, ob das nicht auch bald gemacht werden kann.
Ebenso müssen wir zu einer Erhöhung der Leistungen in der Invalidenversicherung kommen.
Wenn wir Horen, daß in der Stadt die Durchschnittsrente 33 Mark beträgt, auf dem Lande aber nur 27, so sind daS doch keine Beträge, mit denen die Menschen auskommen können.
Auch die Frage der Werkspenfionskassen und der Kleinrentnerhilfe müssen nach Möglichkeit der Lösung entgegengeführt werden.
Ich wünsche dringend, daß die finanzielle Lage Deutschlands noch so ist, daß diese Fragen gut erledigt werden können.
Hier und da hörte man klagen, daß bei dem Abbau der Krisenfürsorge manche große Härten für die Arbeitnehmer und schwere Schäden für die Gemeinden ent- (O) standen sind.
Es erscheint mir zweckmäßig, diese Frage einmal nachzuprüfen, ob man dort, wo solche Härten bestehen, in geeigneter Weise eingreifen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es findet unsere Zustimmung, wenn die Sozialpolitik von unserer Regierung auch international weiter betrieben wird.
Allerdings ist dabei notwendig, daß man nicht nur international schöne Reden hält, sondern auch Taten folgen läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch ein Wort zum Kampf um das Schlichtungswesen.
Viele wollen das Schlichtungswesen beseitigen.
Manche aber, die laut dagegen reden, tun nur so, als ob sic cs beseitigen wollten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Innerlich freuen sie sich, daß wir diese Einrichtung haben, die uns schwere Störungen in unserer Wirtschaft in den letzten Jahren erspart hat.
Wir sind uns wohl alle darüber klar, daß unsere Wirtschaft sich ohne diese Schlichtungseinrichtungen bei weitem nicht so erholt hätte, wie sie sich bis heute erholt hat die Störungen wären viel schlimmer geworden.
Nun gibt es auf beiden Seiten Unzufriedenheit mit gefällten Schiedssprüchen.
Ich bin der Auffassung, daß die Arbeitnehmer mehr Grund haben, unzufrieden zu sein.
(Lehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmer können bei de »Schlichtungsverhandlungen bei der Undurchsichtigkeit unserer Wirtschaft allzu leicht mit Material aufwarten, das die Schlichter in nicht unerheblichem Maß zugunsten der Unternehmer beeinflußt.
(Hört!
Hort!
im Zentrum.)
Ferner habe ich beim Schlichtungswesen auszusetzen, daß die Selbstverantwortung hier und da stark gelitten hat.
Man hat gar nicht mehr den Mut, selbst etwas zu tun.
Auch wenn man überzeugt ist, man müsse den Arbeitnehmern eine Lohnerhöhung geben oder zu einer Kürzung der Arbeitszeit kommen, will man das nicht selbst zugestehen, sondern es sich durch eine Schlichtungsinstanz aufbrummen lassen.
Man kann dann nachher so schön über die Schlichtungsinstanz und über das Reichsarbeitsministerium schimpfen, das den Schiedsspruch für verbindlich erklärte.
Diese Entwicklung ist nicht wünschenswert es wäre viel besser, wenn man wieder zu etwas mehr Selbstverantwortung käme.
Seit 1924 haben wir im Ruhrbergbau nicht eine einzige Bewegung durch ein Abkommen erledigen können, und es waren viele Bewegungen dabei, bei denen es gut hätte geschehen können.
Mau hätte das, was der Schlichter nachher dekretierte, in freier Vereinbarung ebensogut geben können aber man hätte sich ja 4 ann widersprochen.
Man hatte vorher gesagt, man könm nichts geben nachher wollte man dann nicht zugeben: Wir können es doch.
In Wirklichkeit hat sich herausgestellt, daß unsere Wirtschaft an den Schiedssprüchen nicht zugrunde gegangen ist.
Sie lebt noch und fühlt sich wohler als je in den letzten Jahren.
(Zuruf rechts: Ach, was Sie sagen!)
Daran ist gar kein Zweifel.
Wir sehen doch, wie überall in der Industrie gebaut wird und wie man Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1928.
12730 (Jmbusch, Abgeordneter.)
(X) unternehmungslustig ist.
Das ist doch ein Beweis, daß es den Unternehmungen gut geht.
Meiner Ansicht nach fiele die Selbstverantwortung den Unternehmern viel leichter als den Arbeitnehmern.
Es kommen da nur ein paar Leute in Frage die müssen doch den Mut aufbringen, sich zu einigen und einmal freiwillig etwas zu, tun.
Ich habe den Eindruck, daß heute auf der Seite noch weniger Mut zur L elbstverantwortung ist als auf der anderen Seite.
(Zuruf rechts: Darüber wollen wir nicht streiten!)
Darüber können wir einmal an Hand praktischer Beispiele streiten.
Wer das staatliche Schlichtungswesen ausschalten will, sollte für Selbstvcrantwortung und für freiwillige Verständigung eintreten.
Ich würde die freiwillige Verständigung für grundsätzlich viel besser halten als immer die Anrufung der staatlichen Schlichtungsstelle.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Deutschnationalen und vom Rcichsarbeitsminister Dr. Brauns.)
Das glaube ick, der Reichsarbeitsminister ist ja in der angenehmen Lage, daß er immer, in jedem einzelnen Falle von beiden Seiten verdroschen wird.
(Heiterkeit und Zuruf links: Dafür hat man ihn!)
Ja natürlich, dafür hat man ihn heute.
So denken wenigstens viele.
Ich bin anderer Auffassung.
Ich wünsche, daß wir von dem bisherigen -Lystern etwas abkommen, daß man wieder zu freien Vereinbarungen- kommt, und daß in freier Vereinbarung der eine die berechtigten Interessen des anderen anerkennt.
Daran fehlt es heute.
Die deutschen Unternehmer müßten auch anerkenne », 01 daß ihre Arbeitnehmer Arbeiter und Angestellte einen auskömmlichen Lohn haben müssen, ie müßten doch mit uns der Auffassung sein, daß der heutige Zustand unerträglich ist, daß Leute, die die schwerste Arbeit machen, mit so elenden Löhnen, init so elendem Einkommen nach Hause gehen müssen.
Um ein Beispiel anzuführen: wir haben heute im Ruhrbergbau, wenn ich auf den Index von 150 umrechne, bei dem rohen, dem Gesamtlohn im Durchschnitt über 8 Prozent weniger als 1913 und beim reinen Lohn rund 17 Prozent weniger.
Da muß doch auch ein Unternehmer sich sagen, daß das ein unerträglicher Zustand ist, daß der auf die Dauer nicht beibehalten werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Unternehmer sollten mit uns dafür eintreten, daß oauf dem Gebiet andere Verhältnisse geschaffen werden.
Es geht doch nicht an, daß der tüchtigste gelernte Arbeiter bei der schwersten Arbeit weniger hat als der Aktenträger auf irgendeinen!
Bureau, der ja auch ein ganz achtbarer Mann ist und notwendig ist.
Das geht auf die Dauer nicht.
Wir müssen da zu anderen Zuständen kommen.
Dann wird auch zwischen Unternehmern und Arbeitern ein anderes Verhältnis herbeigeführt werden.
Zum Schluß noch eines.
Man sollte sich auch allgemein darüber klar sein, daß es nicht möglich ist, auf die Dauer zufriedene und ruhige Staatsbürger zu erhalten, wenn die breite Masse des Volkes von jedem Eigentum ausgeschaltet bleibt, (lebhafte Zustimmung links) wenn die Leute nichts haben als ihre Hinterwohnung oder ihre Kellerwohnung oder ihre Dachwohnung und »öch nicht einmal wissen, wie sie sich satt essen sollen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Auf der ganzen Linie müssen also wirklich zufriedenstellende Verhältnisse geschaffen werden.
Dann werden die deutschen Arbeitnehmer gern mit den Unternehmern ihre ganze Kraft einsetzen, um die Wirtschaft voranzubringen.
Mir scheint das im Interesse des Gesamtvolkes notwendig zu sein.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Zurufe links.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung hiermit a b z u b r c ch e n und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 11.
Februar, 12 Uhr pünktlich, mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, in Verbindung mit den auf der heutigen Tagesordnung vermerkten Gegenständen sowie mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Das Wort wird nicht verlangt die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.