1 Minute durch den Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reicksrat bitte ick zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Es haben ernannt: Preußen den Ministerialdirigenten im Ministerium für Volkswohlfahrt Peters an Stelle des am 31.
März 1928 in den Ruhestand tretenden, bis dahin beurlaubten Ministerialrats im gleichen Ministerium, Geheiiyen Regierungsrats Or.
Pokrantz zum stellvertretenden Bevollmächtigten, Hessen den Landtagsabgeordneten Rechtsanwalt 9 »August Nuß zum hessischen Gesandten und stimmführenden stellvertretenden Bevollmächtigten und Mecklenburg-Strelitz den Staatsminister vr.
Freiherrn von Reibnitz zum Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Die Staatsminister Schwabe und vr.
Hustaedt (Mecklenburg-Strelitz) sind aus dem Reichsrat ausgetreten.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Biener für 2 Tage, Ulrich für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Emminger.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Frick.
vr.
Frick (N8V6), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am Schluffe der gestrigen Sitzung wurde hier die Amnestiefrage in zwei Anträgen vorgebracht.
Der eine Antrag Geschke verlangte, daß die Amnestiefrage an zweiter Stelle auf die heutige Tagesordnung gesetzt wird.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Es war aber auch ein Antrag Dittmann förmlich gestellt worden.
Es ist mir nicht bekannt, haß dieser Antrag zurückgezogen worden ist.
Uber diesen Antrag ist nicht abgestimmt worden.
Der Herr Präsident ist darüber einfach mit der Bemerkung hinweggegangen, er werde beim Justizetat darauf zurückkommen.

Ich wiederhole nun diesen Antrag Dittmann, der dahin ging, den BeReichstag 1928.
1413.
Sitzung Ausgegeben am 2.
April 1928.
I9S1 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichedruckeret, Berlin HW 68, Alte Jakobftraß« 106, ßv d-peheu l, '1 ''1'138761Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928. svr.
Frick, Abgeordneter.)
(X) richt des Rechtsausschusses, der nunmehr gedruckt auf Drucksache 4185 vorliegt, mit der dritten Beratung des Justizetats zu verbinden.
Irgendeine Verzögerung in den Etatsverhandlungen ist dadurch nicht zu befürchten.
Die Redezeit bleibt dieselbe, wie sie vorher zum Justizetat vorgesehen ist.
Es kann also, ohne daß die Geschäftslage des Hauses irgendwie erschwert würde, diesem Antrag entsprochen werden.
Jedenfalls nehme ich diesen Antrag Dittmann hiermit auf und möchte bitten, daß mit dem dritten Punkt der Tagesordnung, der dritten Lesung des Gesamtetats, dieser Bericht des Rechtsausschusses über die Amnestiefrage verbunden wird.
Wenn dieser Antrag vielleicht ohne förmliche Abstimmung Zustimmung fände, wäre es wohl am besten.
Andernfalls bin ich der Ansicht, daß eine förmliche Abstimmung, die gestern offenbar infolge eines Versehens unterblieben ist, hier nachgeholt werden muß.
Wir geben uns nicht der Hoffnung hin, daß die Amnestie, nachdem sie im Nechtsausschuß gescheitert ist, hier im Plenum vielleicht Erfolg haben wird.
Aber wir legen den größten Wert darauf, daß hier den Parteien, die die Amnestie sabotieren und die den politischen Gefangenen nicht die Freiheit schenken wollen, die heuchlerische Maske von ihrer widerlichen Fratze heruntergerissen wird, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten große Unruhe und Zurufe links) daß hier festgestellt wird, welche Abgeordneten dafür stimmen und welche nicht.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, UV für ihre unparlamentarische Wendung rufe ich Sie zur Ordnung!
Der Anregung selbst hätte es nicht bedurft.
Schon bei der Vorbereitung der heutigen Sitzung ist die Amnestievorlage mit dem Justizetat verbunden worden.
Das war eine selbstverständliche Sache, nachdem ich es gestern angekündigt hatte.
Darüber hinaus hatte ich Vorsorge getroffen, daß dieser Gegenstand auch dann heute beraten werden kann, falls die sonstige Etatsberatung nicht so weit fortgeschritten ist.
Also Herr Dr. Frick hätte sich nicht in der Weise zu bemühen brauchen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Schutzwaffen und Munition (Nr.
4105 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache darüber, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, '14, 5, 6, 1 —17, 8, 9, 1 —110, 1 —111, 1— 12, —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1— 26, —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1— 33 und erkläre sie für angenommen.
In den § 34 ist noch kein Datum für das Inkrafttreten des Gesetzes eingefügt.
Es wird vorgeschlagen, wegen der Vorbereitungen, die die Länder für die Ausführung des Gesetzes treffen müssen, den 1.
Oktober 1928 als Tag des Inkrafttretens einzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden und nimmt mit dieser Ergänzung den § 34 an.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre iC »sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- es ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Leicht, Borrmann, Fischbeck, Dr. Hertz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
4152 der Drucksacken).
Mündlicher Bericht des 6.
Aussckuffcs (Steuer.
fragen) (Nr.
4182 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Keiuath.
Ich rufe zunächst auf den Artikel I. Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Keiuath.
Keinath (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung hatte einen Entwurf auf Abänderung des Tabaksteuergesetzes vorgelegt, der in zwei Richtungen ging.
Einmal sollten die Fristen bis zur Fälligkeit der Zigarettenbanderolesteuer verkürzt werden, weil sich ergeben hat, daß im Durchschnitt und im allgemeinen die Gelder für die Banderole früher in die Hände der Fabrikanten zurückkommen, so daß die Fristen ganz wesentlich verkürzt werden müssen, wenn die Steuerbestimmungen sick den tatsäcklichen Verhältnissen anpassen sollen.
Außerdem aber sah der Regierungsentwurf eine Wirt-: i »schaftliche Regelung der Verkaufsbedingungen im Zigarettengewerbe vor.
Bei den interfraktionellen Besprechungen hat sich ergeben, daß zwar allgemein Zustimmung zu der Fristverkürzung bestand.
Aber es waren sehr starke Bedenken, zum Teil ausgesprochene Ablehnung gegenüber der wirtsckaftlichen Regelung festzustellen.
Im Verfolg dieser Besprechungen ist der Antrag Leicht, Borrmann nnd Genossen von einigen Parteien als Initiativantrag eingebracht worden.
Er enthielt nur die Bestimmungen über die Fristverkürzung aus der Regierungsvorlage, jedoch sollte dabei auch nock eine Änderung in der Methode der Fristverkürzung vorbehalten werden.
Es sollte dadurch zunächst nur formell die Möglickkeit gegeben werden, diese Tabaksteuerfrage nock vor dem Auseinandcrgehen des Reichstags zu behandeln.
Der Ausschuß hat in zwei Sitzungen zu diesem Antrag Stellung genommen.
Der Herr Vertreter des Reichsfinanzministeriums setzte sich noch einmal nachdrücklich dafür ein, daß auch die wirtschaftliche Regelung, die in dem Entwurf vorgesehen war, in den Initiativantrag aufgenommen oder wenigstens der Regierung eine entsprechende Ermächtigung gegeben werde.
Nach seiner Auffassung kann die Fristverkürzung ohne diese wirtschaftliche Regelung zu erheblichen Gefahren führen es liegt darin unter Umständen eine weitere Gefährdung der Steuermittel des Reichs.
Er hielt es für notwendig, daß das Finanzministerium entweder durch Gesetz oder auf Grund einer Ermäckrigung die Sanierung der Verhältnisse in der Zigarettknindustrie und im Zigarettenhandel herbeiführe.
13877 1 Reichstag, (Kleinath, Berichterstatter) G) In der Ausschußdebatte wurde die schwierige Lage der Zigarettenindustrie zwar allgemein anerkannt, man wies aber anderseits auf die Tatsache hin, daß durch übermäßige Propaganda und Reklame und durch einen wilden Wettbewerb in allen Formen auf diesem Gebiete höchst unerfreuliche Erscheinungen aufgetreten seien.
Man vertrat die Auffassung, das Übel müsse an der Wurzel gefaßt werden, indem man die Ursache dieses übertriebenen Wettbewerbs beseitige, nämlich die allzulangen Fristen, die es der Zigarcttenindustrie bisher ermöglichten, mit Geldern des Reichs diesen Wettbewerb eine Zeitlang zu finanzieren.
Man hielt es für genügend, eine Fristvcrkürzung eintreten zu lassen, namentlich wen »es gelinge, die Fristverkürzung in eine geeignete Form zu bringen.
Mehrere Ausschußmitglieder beanstandeten, daß das Reichsfinanzministerium nicht schon früher an den Reichstag mit der Forderung auf Verkürzung der gesetzlich festgelegten Fristen herangetreten sei und sich darauf beschränkt habe, durch die Verordnung vom Mai vorigen Jahres eine wirtschaftliche Regelung durchzuführen, die sich nach Ansicht zahlreicher Ausschußmitglieder als ein ungeeignetes Mittel erwies.
Von einer Leite wurde auch die Rechtsgültigkeit der Verfügung des Reichsfinanzministeriums bestritten.
Es ergab sich, daß eine große Mehrheit des Ausschußes dem Gedanken, eine wirtschaftliche Regelung von Reichs wegen durchzuführen, ablehnend gegenüberstand.
So beschränkte sich die weitere Erörterung darauf, wie die Fristverkürzung vorgenommen werden soll.
Ein Ausschußmitglied richtete zuvor noch an die Regierung die Frage, ob diese auch dann, wenn der Reichstag die Durchführung einer wirtschaftlichen Regelung ablehne, (2) Wert auf die Fristverkürzung lege.
Der Vertreter der Reichsregierung bejahte diese Frage, fügte aber bei, daß die Regierung es nach wie vor als dringend erwünscht ansehe, die wirtschaftliche Regelung durchzuführen und die nach ihren Meinungen anderweit nicht zu erzielende Sanierung auf dem Gebiet der Zigarettenindustrie herbeizuführen.
Bezüglich der Methode der Verkürzung wurden zwei Möglichkeiten erörtert.
Nach dem Vorschlag der Regierung sollte die bisherige zu ausgedehnte Frist von 3 Monaten 18 Tagen langsam und schrittweise auf 2 Monate 3 Tage abgekürzt werden.
Der zweite Weg bestand darin, die alten Kredite von den neuen scharf zu trennen und für die neuen Kredite sofort die kurze Frist von 2 Monaten 3 Tagen einzuführen.
Für die alten Kredite sollte die Aufstellung eines langsam wirkenden Abzahlungsplans vorgesehen werden.
Als Vorteil für diesen letzteren Plan wurde angeführt, daß dabei die Betriebe, die ihren Umsah nicht steigern, im wesentlichen ebenso wie nach dem Regierungsentwurf belastet werden, daß die Betriebe, die einen sinkenden Umsatz haben und dadurch in wirtschaftliche Schwierigkeiten kommen, Erleichterungen erfahren, während die Firmen, die einen steigenden Umsah erzielen, eventuell durch einen sehr scharfen Konkurrenzkampf, eine stärkere Belastung erfahren.
Man könne erwarten, daß durch diese zweite Form ein schärferer Druck in der Richtung eines Verzichtes auf einen übermäßig scharfen Konkurrenzkampf ausgeübt würde.
Auf die Frage an das Finanzministerium, ob es diesen zweiten Plan auch für möglich, tragbar und zweckmäßig ansehe, wurde die Auskunft gegeben, daß die Regierung dieser zweiten Methode durchaus zusUmDonnerstag den 29.
März 1928. men könne und daß sie gewisse Vorteile gegenüber dem lO) Regierungsentwurf aufweise.
Daraufhin wurde ein gemeinsamer Antrag fast aller Parteien eingebracht, der die Fristverkürzung nach der zweiten Methode vorsieht.
Vor der Abstimmung wies allerdings ein Abgeordneter noch einmal nachdrücklich auf die nach Meinung dieses Ausschußmitgliedes bestehenden starken Gefahren für die Entwicklung des Zigarettengewerbes hin und führte Beispiele aus der Groß-, Mittel- und Kleinindustrie vor, an denen er zeigte, daß die einzelnen Firmen außerordentlich große Beträge würden abzuzahlen haben.
Er hat seinem Zweifel Ausdruck gegeben, daß diese Abzahlungen möglich sein werden, wenn nicht gleichzeitig eine Sanierung in dem Gewerbe überhaupt erfolge.
Er richtete zum Schluß noch die Frage an die Regierung, ob sie die von ihm angeführten Zahlen fürrichtig halte und seine vorgebrachten Sorgen teile.
Die Regierung hat in Beantwortung dieser Frage erklärt, daß die Zahlen im wesentlichen richtig seien und daß auch sic von derselben Sorge erfüllt sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich fühle mich als Berichterstatter verpflichtet, diesen Vorgang objektiv ausdrücklich anzuführen.
Vor der Abstimmung hat noch ein Ausschußmitglied mitgeteilt, daß es zwar den Antrag unterschrieben habe und für ihn stimmen werde, daß es aber eine Verantwortung für die wirtschaftlichen Folgen nicht übernehmen könne.
Der gemeinsame Antrag fast aller Parteien wurde schließlich mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Der Ausschuß schlägt Ihnen vor, den Beschlüssen, wie sie Ihnen übermittelt worden sind, zuzustimmen.
Auf Anfrage von mehreren Seiten, wie es mit der Ver- (v) fügung vom Mai letzten Jahres gehalten werden sollte, erklärte die Negierung, daß sie diese Verfügung aufheben werde.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich darf den Artikel I für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel II, Artikel III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Es ist mehrfach der Wunsch geäußert worden, die dritte Beratung bis morgen zu verschieben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in den dritten Gegenstand der Tagesordnung ein: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichshaushaltsPlans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3853, 3854, 4102 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
4186 der Drucksachen), und zwar zunächst in die allgemeine Aussprache.
Im Ältestenrat war eine Vereinbarung getroffen worden, daß die Redezeit für die allgemeine Debatte für jede Fraktion eine halbe Stunde dauern soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Redner meiner Fraktion haben im Laufe der ersten und zweiten Beratung des Etats bereits aus1991 413.
Sitzung.
13878 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Wels, Abgeordneter.)
führlich dargelegt, was von unserer Seite zu seinen ein zelnen Teilen gesagt werden sollte.
Mein Parteifreund Hilferding hat am gestrigen Tage unter Hinweis auf das Defizit aus der bösen Erbschaft, die die gegenwärtige Regierung ihrer Nachfolgerin hinterläßt, auch schon erklärt, daß wir den Etat seiner unsozialen Gestaltung wegen ablehnen.
Ich kann mich also darauf beschränken, unsere Auffassung hier noch einmal kurz zusammenzufassen.
Dabei steht nicht nur das abgelaufene Etatsjahr im Bereich meiner Betrachtungen, sondern die ganze Legis 'laturperiode seit den Wahlen des Jahres 1924, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deren Ausfall sich durch die Bildung des Besitzbürgerblocks im verflossenen Jahr erst zu voller Reife auswirken konnte, nachdem die reaktionäre deutschnationale Bewegung sich mit den ihr geistesverwandten Kräften in der Volkspartei und auch im Zentrum zusammengefunden hatte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mit Ihrer Hilfe, meine Damen und Herren, gelang es den Deutschnationalen endlich, die politische Macht an sich zu reißen, und mit Ihrer Hilfe hofften sie auch, den Sturm auf das festeste Bollwerk der Republik, auf Preußen, erfolgreich zu gestalten.

(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Rücksichtslos trat während der ganzen Periode der Machtwille der großkapitalistischen Kreise hervor, durch die Herabminderung der Widerstandskraft der Arbeiter und der Angestellten, durch die Vernichtung des geistigen und des wirtschaftlichen Mittelstandes zur Beherrschung des Staates zu gelangen.
Im Kampf gegen die Entwicklung zur Plutokratie fand das deutsche Volk in all diesen Jahren seine zuverlässigste Stütze nur in der Sozialdemokratie, aber auch das soll anerkannt werden in der republikanischen Regierung Preußens, die unbeirrt für die Stärkung der Demokratie und für die Republik, im Gegensatz zu zahlreichen Landesregierungen, insbesondere Bayerns und Württembergs, sowie zur gesamten reichsdeutschen Reaktion, eintrat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken auch an das Jahr 1925, an das Todesjahr des ersten Reichspräsidenten Fritz Ebert, der unter der giftigen Wirkung des ihm von der Reaktion angelegten Nessushemdes der Verleumdung sein Leben lassen mußte.
Die Millionen Plakate mit dem Bilde des »Retters« tauchen vor unserem Auge wieder auf, und der Iubelruf: 1 »Der Reichspräsident Hindenburg kommt!
Jetzt wird alles wieder gut!
« klingt wieder an unser Ohr.
Dem Siegesrausch von damals ist die Ernüchterung gefolgt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und heute liegt graue Katzenjammerstimmung über all den Propheten von damals.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seufzmd bekennen sie innerlich: »Was sind Hoffnungen und was sind Entwürfe!
« Ach, meine Damen und Herren, wie nahmen Sie doch einstmals den Mund so voll!
Denken Sie nur an bas, was Herr Stresemann im Jahre 1924 schrieb: »Die großen Fragen wirtschaftlicher Art sind mit einer sozialistisch-bürgerlichen Koalition nicht zu lösen!
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr Stresemann ist vor einer solchen Koalition bewahrt geblieben.
Aber haben die bürgerlichen Koalitionen der letzten Legislaturperiode diese großen wirtschaftlichen Fragen gelöst
Ein Blick in die Gegenwart gibt die Antwort.
Sie lautet: Nein!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
»Das Ziel der Befreiung rückt in unerreichbare Ferne, wenn der Radikalismus und Sozialismus zur Herrschaft kommen«, so schrieb die Volkspartei in ihrem Wahlaufruf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie: haben Sie in der Bundesgenossenschaft mit den Deutschnationalen das Ziel der Befreiung erreicht
Herr L-tresemann kann darauf die Antwort geben.
Die Welt kennt sie im voraus.
Sie lautet: Nein!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
»Es bleibt das erste und hauptsächlichste Ziel, die volle Beschäftigung, die ausreichende Versorgung des ganzen Volkes sicherzustellen, seine Kaufkraft, seine Lebenshaltung zu regeln.
« Wer erklärte das im Januar 1925
Graf Westarp von dieser Tribüne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie: was haben Sie zur Erreichung dieses Zieles getan
Nichts, nichts!
(Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben durch Ihre Politik Kaufkraft und Lebenshaltung der breiten Massen dauernd herabgedrückt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das Volk nicht in noch tieferes Elend versank, das dankt es dem Kampf der Sozialdemokratie im Bunde mit den Gewerkschaften gegen das volksverdcrbende Treiben der großkapitalistischen Reaktion.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vor den Wählern, vor dem belogenen und betrogenen Volke erheben wir die Frage: wo blieb die Rettung, wo blieb auch die Erfüllung der Aufgabe, die der Herr Reichspräsident in dem Brief vom Januar 1927 dem Herrn Reichskanzler Marx zuwies, dem Herrn Reichskanzler, der nach der Verfassung ja die Richtlinien seiner Politik selber bestimmen soll.
(Hört!
Hört!
und Zurnfe bei den Svzial.
demokraten.)
»Diese neue Regierung« so hieß es »soll die besondere Pflicht haben, die berechtigten Interessen der breiten Arbeitermassen zu wahren!
« Meine Damen und Herren!
Dre Arbeitermassen haben mehr denn je erkannt, daß sie ihre Interessen selber zu wahren haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie wissen und auch Verfasser wie Empfänger jenes Briefes kennen das Wort —, daß man nicht Feigen ernten kann vom Distelstrauch.
Im freien Volksstaat aber ist die hier von dem Herrn Reichspräsidenten empfohlene Fürsorgeerziehung der breiten Mafien durch eine herrschende Oberschicht ein Hohn auf das Wort: »Die Staatsgewalt geht vom Volke aus!
«, (sehr richtig!
links) und als eine Beleidigung wird sie vom arbeitenden Volk empfunden.
Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
1 113879 (Wels,.
Abgeordneter.)
Noch niemals hat denn auch eine Koalitionsregierung 'so jammervoll geendet wie die der Herren Marx, Hergt, Schiele und v. Keudcll.
(Sehr wahr!
links.)
Kaum ein Jahr vermochte sie sich am Leben zu erhalten, jene Regierung, für die Herr Marx am 3.
Februar 1927 die Vrvgrammatischc Erklärung abgab: An zielbewußter Führung und Einsatz ihrer ganzen Kraft wird es die Regierung nickt fehlen lasten.
« (Lachen links.)
Nun Zielbewußtsein nnd der Einsatz aller Kraft haben nicht einmal zu einem anständigen Begräbnis gelangt.
(Heitere Zustimmung links.)
Tag für Tag ist diese Koalition gestorben, nickt in Schönheit lind nicht in offenem Kampfe, sondern an ihrer eigenen Unzulänglichkeit, an ihren eigenen Gebrechen.
(Sebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie tonnte das auch anders sein
Will jemand, meine Herren von der Volks- und von der Zentrums vartei, behaupten, daß er bei der Bildung der Rechts regierung auch nur einen Funken von Vertrauen in die Aufrichtigkeit der deutscknationalen Partner besaß
Allein die Tatsacke der Richtlinien beweist ja das Gegenteil.
Alle Beteiligten wußten, daß sie sich in eine Zwangsgemcinschaft begaben, in der man stets auf der Hut sein niußte, um nicht von der andern Seite betrogen zu werden, nnd an diesem wechselseitigen Betrug und Mißtrauen ist der Bürgerblock zugrunde gegangen.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
ln Seine Bilanz ist ein einziger Trümmerhaufen, wo hin wir auch sehen.
Aus dem Gebiete der Wirtschafts und Finanzvvlitik sehen wir statt der versprochenen Preissenkung eine unausgesetzt steigende Teuerung.
Keine Sentung der Lebensmittelzölle, sondern eine Erböhung des Mehl-, des Brot-, des Fleisch- und des Znckerzolls zum Wohle des Großgrundbesitzes!
Das feierlick gegebene Versprechen der Lohnsteuersenkung ist trotz steigender Einnahmen nicht eingehalten worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Steuerdruck, der auf den Schultern des werktätigen Volkes lastet, ist immer schwerer und drückender geworden.
Trotz vier dcutschnationaler Minister, trotz unaufhörlicher Erhöhung der Agrarzölle, trotz vierjähriger deutschnationaler Politik haben Sie der großen Maste der Kleinbauern keine Hilfe zu bringen vermocht.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Die Bauerndemonstrationen draußen im Lande sind nur ein Beweis für das Versagen der Deutschnationalen auf der ganzen Linie, und es ist ihr Glück allein, daß die Bauern in Deutschland die Geschichte ihres eigenen Standes nicht kennen sonst würde der verbitterte Kleinbauer heute nicht mehr darben und rackern, nur um die hohen Pachten an den Großgrundbesitz abzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Seine Hoffnungen auf die Landbundgenossenschaften haben infolge der skandalösen Betriebführung getrogen und von dem Kleinbauer fordert man heute die Haftsummen für die eingegangenen Verpflichtungen ein.
Aber demagogisch ruft man ihnen zu, sie zum Fanatismus gegen die Republik aufstachelnd: »Die Republik (H allein ist es, die schuld an Eurem Elend trägt!
« Jede Lohnerhöhung der Arbeiterschaft wurde von der unaufhaltsamen Teuerung aller Lebensmittel aufgefressen, und wie zum Hohn auf den Hunger des Volkes wagten Sie es noch vor wenigen Tagen, die Menge des zollfrei eingefühlten Gefrierfleisches herabzusetzen.
schwer lasten die unaufhörlichen Mietsteige, rungen und die Durchlöcherung des Mieterschutzgesetzes auf dem Volk.
Unter der Herrschaft des Bürgerbkocks stiegen die Mieten von 75 Prozent auf 120 Prozent der Friedensmieten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anträge der Sozialdemokratie, den betrogenen Sparern und Gläubigern wenigstens in den schlimmsten Fällen Schuh vor ihren großkapitalistischen Schuldnern zu gewähren, hat der Bürgerblock unter Führung der Deutschnationalen niedergestimmt.
Statt Hilfe haben Sie den Dpfern der Inflation die Verewigung der an ihnen verübten Ungerechtigkeit zugefügt.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Hilfe für Liquidationsgeschädigte und Sozialrentner, die Sie in letzter Minute aus Angst vor den Wahlen hier beschlossen haben, werden Sie niemand täuschen.
Auch diese ungenügenden Maßnahmen werden nur dazu dienen, den wahren Charakter des Bürgerblocks zu erkennen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Feder im Volk weiß, daß alles das, was in sozialpolitischer Hinsicht geschah, durch die Sozialdemokratie erzwungen wurde und, soweit die bürgerlichen Parteien daran mitwirkten, Zingst vor der Sozialdemokratie bei v) den Wahlen sie getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Damen und Herren, die ganze Bilanz des Bürgerblocks ist eine vernichtende Anklage gegen die Ausbeutung des werktätigen Volkes durch das Kapital mit Hilfe des Staates.
Dem Großbesitz bringt der Bürgerblock 2 'I Milliarden an Steuererleichterungen, der Schwerindustrie den Besitz der an sie zuviel gezahlten Ruhrmillionen den Großpensionären bringt der Bürgerblvck trotz hoher Nebenbezüge keine Kürzung ihrer gewaltigen Renten, und den Fürsten und Standesherren schafft der Bürgerblock freie Bahn für die weitere Ausbeutung des Volksvermögens.
Zollerhöhungen, Erhöhung der Preise für die Großagrarier und Industriellen, daneben die endgültige Befreiung von ihren finanziellen Verpflichtungen gegenüber den Sparern und Gläubigern für die großkapitalistischen Schuldner, sic runden das Bild der Tätigkeit dieser Koalition ab!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ablehnung der Kinderspeisung auf der einen und Bewilligung von Millionen für militärische Spielereien auf der anderen Seite setzen dem Ganzen die Krone auf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie steht es mit der außenpolitischen Bilanz des Bürgerblocks
Sehen Sie nur zurück auf die Zeit, in der die Deutschnationalen sich noch auf der Weide der nationalen Opposition tummelten, die in Wahrheit nichts als eine nationalistische Demagogie niedrigster Art gewesen ist!
Der Vergleich zwischen den Reden der Deutschnationalen von damals und ihren Taten 13880 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
März 1928.
(Wels, Abgeordneter.)
(X von jetzt zeigt das außenpolitische Fiasko des Bürgerblocks in seiner ganzen Tragweite und in vollem Umfange.
Der moralische Verfall der Deutschnationalen begann an jenem 29.
August 1924, an dem nicht die Überzeugung des einzelnen für den Ja- oder NeinZettel bei der Abstimmung über das Dawes-Gutachten den Ausschlag gab, sondern die nüchterne Arithmetik nach vorausgegangenem Schacher um vier Ministersessel.
Damals kam das erste Rechtskabinett unter den Herren Luther und L chiele zustande.
Damals hatten die Herren Deutschnationalen sich nicht nur mit der Erfüllungspolitik abgefunden, wegen deren Erzberger und Rathenau einst zu Tode gehetzt wurden, sondern sie gingen noch weiter: Acht Monate lang wurden damals durch Stresemann die Verhandlungen über den Nheinpakt geführt die ganze Welt sprach von nichts anderem, und jedes Kind wußte es, daß diese VerHandlungen auf der Grundlage der Bestätigung des territorialen 8 tutu guo am Rhein, also der freiwilligen Anerkennung des Verlustes von Elsaß-Lothringen geführt waren.
Sie billigten alles, nur um damals den Zolltarif unter Dach und Fach zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber, als dieses Ziel erreicht war, nach dem Abschluß von Locarno, erklärten die Herren Deutschnationalen plötzlich, sie seien in der Regierung nicht informiert worden, sie wüßten von nichts.
Sie allein hatten nicht gewußt, worum es ging.
Damals zogen die Herren Deutschnationalen nicht nur ihre Minister aus der Regierung zurück, sie stimmten nicht nur gegen Locarno, sondern sie brachten ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung ein, gegen die (D Regierung, der sie monatelang angehört hatten, und Herr Schiele, der heute wieder die Ministerbank ziert, brachte es sogar fertig, für dieses Mißtrauensvotum zu stimmen.
Ach, meine Damen und Herren, wer geglaubt hätte, daß die übrigen Parteien dieses Hauses, die Parteien der Luther-Koalition von damals, nach diesem traurigen Schauspiel ein für allemal von der Deutschnationalen Partei genug hätten, der überschätzt das Selbstgefühl dieses Bürgertums ganz gewaltig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ließ die Deutschnationalen gegen Locarno und gegen seine logische Folge, den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, Sturm laufen.
Warum
Weil man sich auf einen bestimmten Faktor verließ, weil man wußte: wo es sich um die höchsten Interessen des deutschen Volkes handelt, wo es gilt, den mühsamen Wiederaufstieg aus dem Abgrund von Versailles wieder zu ermöglichen, wo es sich um die Befreiung der Rheinlande und des Saargebiets handelt, da kann man sich auf die Partei der deutschen Arbeiter, auf die Sozialdemokratie verlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie wird niemals das wußte man die erfolgreiche Fortführung der europäischen Verständigungspolitik von egoistischen und parteipolitischen Vorurteilen, von einem schmutzigen Schacher um Ministersessel abhängig machen, wie jene es taten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Jetzt haben wir nun seit 15 Monaten zum zweiten Male eine Bürgerblockregierung, und auch Herr Schiele, der tapfere Held, c: von Locarno, ist wieder dabei.
Zwischen dem ersten und dem zweiten Bürgerblockkabinett aber lag ein ganzes Jahr hemmungsloser nationalistischer Agitation gegen die Anerkennung des Versailler Vertrags, gegen die Anerkennung der Westgrenze durch Locarno, gegen die Verpflichtung zur friedlichen Außenpolitik durch Eintritt in den Völkerbund, für Widerruf der Kriegsschuldlüge und wie die agitatorischen Forderungen der Deutschnationalen damals alle geheißen haben.
Dann aber, meine Damen und Herren, ja, dann sind die Herren Deutschnationalen unter das kandinische Joch der Richtlinien gekrochen, nicht als aufrichtig Bekehrte, sondern nur getrieben von dem unhemmbaren Drange zur Futterkrippe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihm zuliebe verbrannten sie, was sie bisher angebetet ihm zuliebe stimmten sie für das Republikschutzgesetz, und ihm zuliebe billigten sie die Verbannung ihres Idols Wilhelm II.
auf Jahre hinaus.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine außenpolitische Katastrophe war ja zweifellos durch die Unterwerfung der Deutschnationalen unter die Richtlinien vermieden worden.
Aber, meine Damen und Herren, das internationale Vertrauen in die Ehrlichkeit der deutschen Politik war dahin.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der außenpolitische Umschwung, der darauf folgte, war unvermeidlich.
Er trat gerade auf den Tag ein, wo die innerpolitischen Umgestaltungen perfekt wurden.
Konnte Deutschland im Jahre 1926 noch außenpolitische Erfolge aufweisen in der Räumung der Kölner Zone, in der begeisterten Aufnahme, die Deutscklands Eintritt in den Völkerbund in Genf fand, erlebten wir die Zeit der optimistischen Pläne von Thoiry und im Dezember 1926 noch die überaus günstige Regelung der Militärkontrollfrage, in der nahezu alle deutschen Wünsche berücksichtigt wurden, so läuft von da ab die außenpolitische Kurve Deutschlands abwärts.
Denn von da ab begannen die Verhandlungen über die Bildung der Bürgerblockregierung gegen die Sozialdemokratie.
Nun setzten die Schwierigkeiten bei der Zerstörung der Ostfestungen ein.
Herr Stresemann wird es ja am besten wissen, weshalb es ihm nicht gelang, die Gespräche von Thoiry erneut aufzunehmen er wird es am besten wissen, weshalb er den in Genf den deutschen Pressevertretern angekündigten offiziellen Antrag auf Räumung des Rheinlandes weder in der Juni-, September- und Dezembertagung des vorigen Jahres noch in der Märztagung dieses Jahres in Genf zu stellen vermochte.
Er tat es nicht, weil er eine eklatante diplomatische Niederlage, die die sichere Folge gewesen wäre, vermeiden mußte.
So stelle ich fest, die Folge des Eintritts der Deutschnationalen in die Regierung war, daß während der ganzen Dauer des Bürgerblocks überhaupt kein ernster Schritt getan wurde, um die Politik von Locarno und Thoiry fortzusetzen.
Die Deutschnationalen aber, die der Schleifung der Ostfestungen zugestimmt und die über den Vertrag von Versailles hinaus dem Kriegsgerätegesetz ihre Zustimmung gegeben hatten, sahen den Außenminister ihrer Regierung mit Bezug auf das Rheinland ein über das andere Mal mit leeren Händen 13881 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den »29.
Marz 1928 (Wels, Abgeordneter.

aus Genf zurückkehren und stellten ihm jedesmal im Kabinett ein Vertrauensvotum aus.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts haben sie getan, um ihre nationalen Forderungen in die Tat umzusetzen.
Bezeichnend ist ein Ausspruch, den ein Herr vom Auswärtigen Amt einem meiner Parteifreunde gegenüber tat: »Was haben Sie denn eigentlich gegen die Rechtsregierung
Außenpolitisch erreichen wir nichts, unb die Deutschnationalen kuschen.
Was können wir mehr verlangen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Brandreden hätte Herr Hergt wohl gehalten, wenn er in dieser Feit nickt auf der Ministerbank gesessen hätte!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Orgien hätte die nationalistische Demagogie gefeiert, wenn sie jetzt noch in ihrer sogenannten nationalen Opposition gestanden hätte!
Demütigungen hat der Bürgerblock außenpolitisch dem Deutschen Reiche gebracht, sonst nichts (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das erstemal nach der Rede des Herrn Vizekanzlers Hergt in Beuchen: »gen Ostland wollen wir reiten!
-, so daß Herr Otresemann seinen Kollegen förmlich desavouieren lind, was noch niemals geschehen war, Deutschland unter Zustimmung der übrigen deutschnationalen Minister vor Polen entschuldigen müßte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann jene Rede von Tannenberg, die als Echo die bekannten Reden von Barthou, Poincarö und Faspar brachte, in dem der Vorwurf der Lüge erhoben und stillschweigend eingesteckt wurde.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demütigung durch Polen, Demütigung durch Frankreich und Belgien, sinnlos und mutwillig heraufbeschworen und stets schweigend eingesteckt.
So wurde die nationale Ehre im Jahre 1927 im Zeichen von vier deutschnationalen Reichsministern geschützt!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit, meine Damen und Herren, reiht sich die außenpolitische Bilanz des Bürgerblocks würdig den Leistungen der Rechtskoalition auf allen anderen Gebieten der Politik an.
Die Wähler werden darüber quittieren, sie werden den Deutschnationalen den Sitz in der Regierung unmöglich machen, sie werden sie aus der Regierung verjagen.
Dann werden wir im nächsten Reichstag darüber läßt ja die jüngste Rede des Herrn Grafen Westarp im Laargebiet keinen Zweifel die Deutschnationalen wieder als die einzigen Vorkämpfer der nationalen Würde und als Monopolisten der Vaterlandsliebe auftreten sehen.
Die als Regierungsparteien so bescheiden waren, werden von einer künftigen Regierung die tollsten außenpolitischen Abenteuer verlangen.
Aufrüstung werden sie fordern, Kündigung des DawesPlans und pon Locarno, vielleicht Austritt aus dem Völkerbund, Revision der Ostgrenzen, vielleicht ein Bündnis mit Mussolini, wenn ihnen seine gestrige Friedensrede nicht das Konzept verdorben hat, vielleicht Rückgabe der Kolonien und was es sonst in dieser Zeit an Torheiten mehr geben kann.
Wir kennen das Verantwortungsgefühl dieser Herren, denen es nicht genügt, bas deutsche Volk schon einmal ins tiefste Unglück gestürzt zu haben.
Weil wir sie kennen, nehmen wir den Kampf mit ihnen auf denn der Wiederaufstieg des deutschen Volkes aus den tiefsten Abgründen des wilhelminischen Zusammenbruches zu Wohlstand und Freiheit kann nicht erfolgen im Bunde mit den Deutschnationalen, sondern nur im bittersten Kampf gegen sie, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) gegen sie und alle die Parteien, ob sie rechts oder links von uns stehen, die ihr Dasein und ihre vorübergehenden Erfolge nur der Wechselwirkung der Lüge auf der einen und der Leichtgläubigkeit der Wähler auf der anderen Seite verdanken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Den Herren vom Zentrum aber möchte ich besonders sagen: trotz aller gegenteiligen Bemühungen der Zentrumsführer und des hohen katholischen Klerus wächst das Klassenbewußtsein, das in gerader Linie zur Klassensolidarität führen wird, auch in den Reihen der christlichen Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus der katholischen Jugendbewegung werden gegen den Kapitalismus Stimmen laut, die geradezu sozialrevolutionären Charakter in sich tragen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und vereinzelt bejahen heute selbst katholische Priester den Klassenkampf als eine sittliche Pflicht der von den riesenhaften, mammonistisch sich auswirkenden Kräften niedergehaltenen Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesenKreisen wird anerkannt, daß der Sozialismus als Wirtschaftsform und als ethischer Grundsatz mit dem Christentum nicht nur vereinbar ist, sondern eine Notwendigkeit der christlichen Lehren gegen den Mammonismus ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Religiöse Predigten allein gegen diesen mammonistischen Geist haben sich als nutzlos erwiesen.
Die Kapitalisten aller Konfessionen nutzen ihre Besitzesvorrechte, ihre unbeschränkten Eigentumsrechte an den Produktionsmitteln rücksichtslos gegen die arbeitenden Massen aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Staat und Wirtschaft treten die Kapitalisten als geschlossene Front gegen die leider noch immer weltanschaulich getrennten Arbeitermassen auf.
Christliche Berufsorganisationen, meine Herren vom Zentrum, gibt cs bezeichnenderweise nur für die Arbeiterschaft.
Die Kirche trennt die Arbeiter durch besondere, weltanschaulich begründete Organisationen die Kirche warnt die religiös gläubigen Arbeiter vor einem Zusammengehen mit den Arbeitern, die der Kirche wegen ihrer Parteistellung entfremdet sind.
Dieselbe Kirche wagt es aber nicht, dieselben Forderungen an die Unternehmer zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kapitalisten sind mit Zustimmung der Kirche in gemeinsamen Organisationen.
Es gibt keine christlichen Unternehmerverbände, nur christliche Gewerkschaften.
Die christlichen Gewerkschaften, meine Herren vom Zentrum, werden auf die Dauer sich nicht einreden lassen, daß nur ihr religiöser Glaube gefährdet werden soll, 13882 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
Wels »Abgeordneter.)
M wenn sie mit Andersdenkenden zusammenkommen, während die katholischen Kapitalisten an ihrem Seelenheil keinen Schaden erleiden, wenn sie mit Heiden, mit Juden und Protestanten gegen die Arbeiter sich verbünden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie achtet jede religiöse Überzeugung, die innerlich erlebt ist und nicht nur Lippenbekenntnis und bequeme Gewohnheit ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie sieht im Kapitalismus, der mit dem Blut von Millionen von Menschenbrüdern besudelt ist und nur von der Unterdrückung der arbeitenden Menschen lebt, das stärkste Hindernis sür den sittlichen Aufstieg der Menschheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Für das werktätige und schaffende deutsche Volk, für seine Hebung aus den Tiefen, in denen es jetzt wandelt, werden wir den bevorstehenden Wahlkamps führen, als grvßdeutsche Republikaner, im Willen zur Macht, zur Sicherung der Demo kratie und für den sozialen Ausbau der Republik.
Wir werden den Kampf gegen ie (nach rechts) im Bewußtsein der weltpolitischen Bedeutung des Wahlausfalles für die Völkerverständigung, den Völkerfrieden und für den wirtschaftlichen Ausgleich zwischen den Völkern Europas führen: unserer Verantwortung bewußt und zur Verantwortung bereit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber hinaus aber ist uns als Sozialisten der Wahlkampf eine Etappe im Ringen sür unser höheres.
g. Ideal, für den Sieg des Sozialismus über den Kapitalismus, über diese Gesellschaftsordnung, die letzten Endes nur darauf beruht, daß immer Tausende arm sein und hungern müssen, damit einer im Wohlleben schwelge und prasse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was uns die Gewißheit des Sieges gibt, das ist nicht nur das Bild des jämmerlichen Versagens, das uns unsere Gegner in den vergangenen Jahren geboten haben, das ist vor allem unser unerschütterlicher Glaube an den Vormarsch der sozialistischen Idee.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie oft haben wir in der Vergangenheit den Ruf gehört: der Marxismus ist überwunden, der Sozialismus ist tot.
Wir sehen aber nicht nur, daß die Anhänger unserer Ideen in der ganzen Welt trotz örtlicher und vorübergehender Rückschläge fast überall auf dem Vormarsch sind, wir sehen auch, wie der Glaube an den Kapitalismus von seinen eigenen Verfechtern durch die Tat preisgegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in England, dem klassischen Land der kapitalistischen Lehre vom freien Spiel der wirtschaftlichen Kräfte, sogar die liberale Partei sich zur staatlichen Organisation, zur staatlichen Kontrolle der Wirtschaft bekannt hat, wenn der Untersuchungsausschuß der englischen Liberalen mit Männern wie Keynes, wie Liautey, wie Lloyd George, wie Simons und Samuel jenes Programm entworfen hat, in dem er die Kontrolle des Staates über die Trusts fordert, eine staatliche Organisation für die Verteilung des neugebildeten Kapitals verlangt, wenn er so die Wirtschaft unter den Staat stellt, was, verehrte Versammlung, ist das dann anderes als das Eingeständnis, daß der Kapitalismus nicht fähig ist, die produktiven Kräfte der Menschheit in den Dienst des allgemeinen Wohles zu stellen
Was ist das anderes als die Anerkennung der Tatsache, daß es nur noch möglich ist, vor den Augen des Volkes noch zu bestehen, wenn Anleihen geistiger Art beim Sozialismus, bei der Weltanschauung, die auf der materiellen Kenntnis der Entwicklung der Dinge beruht, gemacht werden
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es denn nicht ein Beweis, daß der sozialistische Gedanke der staatlichenOrganisation vonErzeugung und Verbrauch sich sogar denen sieghaft anfzwingt, die ihn bisher grundsätzlich ablehnten
Und wie steht es denn mit den bürgerlichen Parteien hier im Hause, mit ihrem Glauben an die kapitalistische Wirtschaftsordnung
Legen denn nicht die fortgesetzten Hilferufe an den Ltaat, diesem oder jenem Zweige der Industrie oder der Wirtschaft zu helfen, Zeugnis dafür ab, daß sie in der Praxis den Glauben an den sich selbst rettenden, sich selbst haltenden, in sich selbst bestehenden Kapitalismus längst verloren haben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur rufen Sie, meine Damen und Herren, den Staat zu Hilfe nur im Interesse bestimmter Schichten, die Ihnen nahestehen, während wir im Staat die Gemeinschaft sehen, die dem Allgemeinwohl, der Allge-.
meinheit dienen soll.
Sie wollen den Staat gebrauchen, um die wirtschaftliche, soziale, kulturelle Ungleichheit zwischen den Menschen zu stabilisieren wir wollen durch den Sozialismus diese Ungleichheit, die zugleich eine Ungerechtigkeit ist, allmählich überwinden.
Manches haben wir seit dem politischen Umsturz in stetem Kampfe gegen Sie bereits auf diesem Wege zu unserem Ziele erreicht.
Ein bloßer Vergleich zwischen unserem Erfurter Programm vom Jahre 1891 und unserem Heidelberger Programm vom Jahre 1926 beweist das, beweist, wieviel wir von unseren Forderungen im Interesse der arbeitenden Massen bereits erreicht haben.
Dieser Erfolg erfüllt uns mit Stolz und mit Zuversicht, denn er beweist uns, daß wir die Partei sind, der die Zukunft gehört.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen es: noch liegt ein weiter Weg vor uns.
Unsere Generation wird die Vollendung unserer Ideen vielleicht nicht mehr erleben, aber sie wird daran arbeiten mit zäher Energie, sie wird dafür kämpfen, daß spätere Geschlechter in einer Welt leben, in der es keine Unterdrückung des Schwachen durch den Starken, weder in politischer, noch in wirtschaftlicher, noch in sozialer Hinsicht, mehr gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Wahlkampf, jeder Wahlsieg ist für uns eine neue Etappe, die die Menschheit diesem Ziel, unserem Ideal näherbringt.
In diesem Geiste gehen wir in die Wahlschlacht, als Sozialisten, als Republikaner und als Pioniere einer neuen, einer besseren Zeit, getragen vom Vertrauen unserer alten Wähler und gestärkt durch das Vertrauen der neuen Wähler, besonders der Jugend, die am 20.
Mai zum ersten Male zur Urne geht, voran unser rotes Banner, um das sich von Jahr zu Jahr immer neue Millionen scharen, im festen Vertrauen auf die Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
März 1928.
13883) WelS »Abgeordneter.)
alte, ewig junge, immer kampfbereite, immer vorwärtsdrängende deutsche und internationale Sozialdemokratie.
Mit uns das Volk, mit uns der Sieg!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp ivcklV), Abgeordneter: Z »dem Pathos des Herrn Vorredners werde ich mich nickt aufschwingen.
(Sehr gut!
bei de »Dcutschnationalen.
Heiterkeit und Anrufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat hier eine Wahlbroschüre vorgetragen.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Wir sind ihm dankbar dafür.
Es war die Vorfreude auf Genüsse, die wir in den Wahlversammlungen erleben werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Broschüre schien ihm wohl für Wahlzwccke besonders geeignet zu sein, weil darin ein Füllhorn von Beschimpfungen und Verunglimpfungen unserer Partei, der hinter uns stehenden Volkskreisc und unserer Motive enthalten war.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Ich will ihm weder in dem gleichen Ton erwidern, noch glaube ich, mich an dieser Stätte der Mühe unterziehen zu müssen, auf alle die offenbaren gelinde gesagt objektiven Unrichtigkeiten, die der Herr Vor redner vorgetragen hat, irgendwie einzugehen.
Am Abschluß einer arbeitsreichen und fruchtbringenden Rcgiernngszeit (Lachen bei den Sozialdemokraten) will ich mich darauf beschränken, in kurzem zusammenfassenden Rückblick und Ausblick über die sachlichen Dinge zu reden, um die es sich gehandelt hat.
Mit Befriedigung und Genugtuung können wir feststellen, daß das Arbeitsprogramm der letzten fünf Wochen unmittelbar vor seiner Vollendung steht.
Es ist in der Geschichte der bisherigen 17 republikanischen Regierungen allerdings ein einzigartiger Vorgang, und cs ist die Frucht langer und sorgsamer Arbeit in der einstigen Regierungskoalition, daß noch nach formeller Auflösung der Koalition die Negierung derselben im Amte blieb und in verhältnismäßig kurzer Feit ein Programm von so großer sachlicher Tragweite, von so reichem Inhalt, eine solche Fülle von praktisch nötiger und für das Land nützlicher Arbeit Etat, Nachtragsctat und Ergänzungsetat —, eine wesentliche Aufbesseimng der Invalidenrenten, das Kriegsschädenschlußgesetz und eine Besserung der Kleinrentnerfürsorge, insbesondere aber auch das umfangreiche landwirtschaftliche Notprogramm, zur Vollendung bringen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Programm ist im wesentlichen so gestaltet worden, wie wir es vor fünf Wochen unter Zurückstellung noch so berechtigter weitergehender, aber im Augenblick nicht erreichbarer Wünsche gefordert hatten und wie es vereinbart worden ist.
Ich kann deshalb über die Einzelheiten des Arbeitsprogramms und seiner Bedeutung für die Finanzen und für die interessierten Reichs, „n, 928, 413.
Sitzung Volkskreise auf dasjenige Bezug nehmen, was ich am 27.
Februar hier darüber ausgeführt habe.
Nur eines möchte ich wiederholen.
So sehr wir uns bewußt sind, den Kleinrentnern eine nicht unwirksame Hilfe gebracht zu haben, so unbedingt halten wir an dem Ziele fest, zu einer Rentnerversorgung mit Rechtsanspruch zu gelangen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Desgleichen möchte ich wiederholen, daß wir in dem landwirtschaftlichen Notprogramm wertvolle Maßnahmen erblickt haben, Maßnahmen, die eine erste Hilfe gegen Katastrophen bringen und der Landwirtschaft bis zur nächsten Ernte über diese Katastrophe hinweghelfen sollten, Maßnahmen, die darüber hinaus erste und bedeutungsvolle Schritte zu einem systematischen Hilfswerk bedeuteten, daß das alles aber für uns nur ein Anfang ist, eine Etappe, daß wir heute, nach Vollendung des Notprogramms, gewillt und entschlossen sind, ein Programm für eine durchgreifende Hilfe, die dem Übel der Bauernnot an die Wurzel geht, ein Programm einer Wirtschaftspolitik der Ernährungsfreiheit des ganzen Volkes, der Stärkung des inneren Marktes zur Durchführung zu bringen.
Wir halten es für ein Verdienst um die Landwirtschaft und um das ganze Volk, daß die Grundlagen für dieses Programm noch geschaffen werden konnten wir sind aber auch entschlossen, auf dieser Grundlage weiterzuarbeiten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden dieses Programm in den nächsten Tagen noch besonders darlegen.
Wir werden dafür im Wahlkampf eintreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nachher nicht mehr!)
—Eintreten werden wir nachher dafür.
Ob wir es werden durchsehen können, dafür wird das Wahlergebnis und werden die Zahlenverhältnisse hier im Reichstag maßgebend sein, (sehr richtig!
bei den Dentschnativnalen) und wir werden gerade im Interesse der Ernährung des ganzen Volkes alles daran setzen, daß die Machtverhältnisse hier im Reichstag uns diese Hilfe für die Ernährung des Volkes und für seine Ernährungsfreiheit gestatten werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Die Vollendung des Arbeitsprogramms nach dem formellen Auseinandergehen der Koalition wie gesagt, ein in der bisherigen Geschichte der 17 republikanischen Regierungen noch nicht dagewesener Vorgang —war uns ein erneuter Beweis dafür, daß nicht durch die Verbindung der Mitte mit der Sozialdemokratie, sondern nur durch die Verbindung der Mitte mit uns feste Negierungsverhältniffe mit der Möglichkeit wirklich fruchtbringender Arbeit gewährleistet werden können.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Gerade die Regierung, die durch die Verbindung mit uns geschaffen ist, hat es doch, während die durchschnittliche Lebensdauer der bisherigen republikanischen Regie, rungen nur wenig über sechs Monate betrug vermocht, nunmehr etwa fünf Vierteljahre hindurch fruchtbare und nützliche Arbeit zu leisten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 1992 13884 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
während dieser ganzen Zeit unserem Volke jenes Schauspiel von Regierungskrisen und Regierungswechseln zu ersparen, das dem Volke zum Überdruß geworden ist (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und den vorbereitenden Aufwand aller jener Erregungen einer Regierungsverhandlung für eine lange Zeit auszuschalten, jenen vorbereitenden Aufwand, der trotz aller angewandten Mühe doch nur dahin führt, daß wahrend der Wochen und Monate der auf ihn verwendeten Zeit nützliche Arbeit nicht geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was wir in dieser Zeit erreicht haben, entspricht durchaus nicht in allen Beziehungen unseren Wünschen, unseren Hoffnungen, unseren Forderungen, bleibt zum Teil weit dahinter zurück.
Wir wußten und wissen, daß die furchtbare innere und äußere Notlage des Landes, daß aber auch die Nachwirkungen fehlerhafter Politik der letzten Jahre, an der wir nicht beteiligt waren, vielfach die Erfüllung noch so notwendiger und berechtigter Forderungen unmöglich machen.
Oft wird das auch durch Mängel des Systems verhindert.
Ebenso hat sich uns bestätigt, wessen wir uns beim Eintritt in die Regierung bewußt waren, daß wir auf weiten Gebieten auch den nach unserer Ansicht erreichbaren Fortschritt nicht durchsetzen können, weil wir nicht allein die Mehrheit haben und so manches Mal auch trotz bestehender Koalition einer von der Mitte nach links neigenden Front gegenüberstehen.
Das alles gilt besonders für den Rückblick auf die auswärtige Politik der letzten Monate.
Dieser Rückblick zeigt eine höchst unerfreuliche Lage Deutschlands.
Das Ziel der früheren deutschen Politik vor unserem (V Eintritt in die Regierung, die friedliche Verständigung mit Frankreich unter der selbstverständlichen Voraussetzung einer wahren Gleichberechtigung und Gegenseitigkeit, verfolgen auch wir.
Dabei haben wir stets von meiner Äußerung zur Regierungserklärung am 3.
Februar vorigen Jahres an bis zur letzten Rede meines politischen Freundes, des Grafen von der Schulenburg, zum Wehretat am 14. dieses Monats keinen Zweifel über das gelaffen, was wir unter einer gegenseitigen Verständigung verstehen.
Graf von der Schulenburg betonte noch einmal, »daß dieser schwierige und langwierige Weg nur dann zu einem Erfolge führen würde, wenn unser Volk dabei auf dem Boden voller Gleichheit seine politische und nationale Freiheit gewinnt, wenn sich die beiden Nationen in der ganzen Selbständigkeit der Souveränität in voller Gleichberechtigung gegenüberstehen, und wenn die Gegensätze großzügig und restlos ausgekehrt werden, die zwischen Deutschland und Frankreich bestehen ''.
Machten wir uns dieses Ziel zu eigen, so konnten wir die von uns gewünschte Billigung der früheren Methoden der auswärtigen Politik nicht aussprechen, und gegenüber so manchen wahrheitswidrigen Angriffen auf uns muß ich erneut feststellen, daß wir die Politik, die zum Abschluß der Verträge von Locarno und zum Eintritt in den Völkerbund geführt hat, bis zum letzten möglichen Augenblick bekämpft und daß wjr durch unseren Eintritt in die Koalition der jetzigen Regierung sie keineswegs nachträglich gebilligt haben.
Wir haben uns vielmehr unsere Kritik daran und die Berechtigung unserer Opposition dagegm ausdrücklich vorbehalten, und wir müssen ja nun zu unserem eigenen lebhaftesten Bedauern sehen, daß alle unsere Warnungen und Voraussagungen nur zu vollständig eingetroffen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Fiasko, das in Deutschland jetzt einmütig von allen Seiten als solches erkannt wird, ist die Folge des völkerrechtlichen Tat- und Rechtsbestandes, der gegen unseren Willen geschaffen worden ist und den wir bei unserem Eintritt in die Regierung nicht ohne weiteres beseitigen noch seiner verhängnisvollen Wirkungen entkleiden konnten.
Bis heute ist Deutschland der wahren Verständigung mit Frankreich und dem Ziel einer wirklichen Gleichberechtigung nicht nähergekommen.
Wo ist die Räumung des Rheinlandes geblieben, auf die wir nach dem Dawes-Plan und nach den Locarno-Verträgen einen Rechtsanspruch hatten ohne Gegenleistung und ohne Vorleistung
Was ist aus der Abrüstung geworden, die Deutschland durchgeführt hat und die nach dem klaren Wortlaut des Versailler Vertrages und des Paktes des Völkerbundes nur die Einleitung der allgemeinen Abrüstung sein sollte
Wo ist die volle Gleichberechtigung für Deutschland geblieben, die eine selbstverständliche Folge von Locarno und Völkerbund hätte sein müssen
Wo der Schutz der Minderheiten, für die so vieles aus Deutschlands Eintritt in den Völkerbund erhofft wurde
Wo schließlich der Artikel 19 des Völkerbund Paktes, das heißt die Aussicht auf eine brauchbare und praktische Revision der Friedensverträge, ohne die doch schließlich der ganze Gedanke der Abrüstung, der Schiedsgerichte und Sicherheit einfach Schaumschlägerei bleibt
Wo ein durchschlagender Erfolg im Kampf gegen die Schuldlüge
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo sind Ihre Erfolge )
Sie habe »anscheinend nicht zugehört.
Ich habe darauf hingewiesen, daß dieses Fiasko, vor dem wir jetzt stehen, die Folge jenes völkerrechtlichen Tat- und Rechtsbestandes gewesen ist, den wir übernehmen mußten und den wir nickt ohne weiteres seiner Wirkungen entkleiden konnten.
Auf den Versuch des Herrn Reichsaußenministers im Februar, die eingefrorene Näumungsdiskussion wieder aufzutauen, und auf sein Angebot, darüber zu diskutieren, dem auch die Rede unseres Fraktionskollegen v. Freytagh-Loringhoven keineswegs widersprochen hat, hat Herr Briand im französischen Senat eine glatte Absage erteilt.
Diese französische Antwort, geschweige denn die Rede des französischen Herrn Ministerpräsidenten, mit der er am letzten Sonntag den Wahlkampf eröffnet hat, ließen wirklich nicht erkennen, daß auf seiten Frankreichs der Wille zu einer wahren Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich vorhanden ist.
(Lehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat uns gesagt, vor der Wahl sei darin keine Änderung zu erwarten.
Wer glaubt im Ernst daran, daß das nach der Wahl in Frankreich anders sein werde
Die Art, wie die Erörterungen über die Sicherheit Frankreichs in Genf weitergeführt werden, zwingt zu dem Schluß, daß im Gegenteil auch nach der französischen Wahl sehr ernsthafte Auseinandersetzungen zwischen Deutschland und Frankreich bevorstehen.
Wir meinen, daß dann die Zeit gekommen ist, Frankreich mit allem Ernst vor die Frage zu stellen, was es 13885 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
März 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() sich eigentlich unter Locarno denkt, nachdem es bis heute Deutschland vergeblich auf die zwingenden Schlußfolgerungen und Ergebnisse der Locarno-Politik hat warten lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Diese so überaus ernste Lage wird durch den Ablauf der letzten Abrüstungskonferenz in Genf noch wesentlich verschärft.
Deutlicher konnte der ganzen Welt gar nicht gezeigt werden, daß die andere Seite auch nicht die geringste Neigung hat, das Abrüstungsversprechen zu verwirklichen.
Besonders Frankreich hat diese Abneigung so offiziell zum Ausdruck gebracht, daß alle Welt jetzt erkennt und, wenn sie ehrlich sein will, erkennen muß: es handelt sich dort um weiter nichts als um eine Komödie.
Ist doch diesmal sogar zum erstenmal von französischer Seite das Recht Deutschlands, auf eine allgemeine Abrüstung zu drängen, glatt ver neint worden.
Aber es handelt sich dabei nicht allein um ein Fiasko des Völkerbundes, um ein Fiasko des Völkerbundes und der Abrüstungsidee es handelt sich leider bei der letzten Konferenz in Genf auch um eine Niederlage Deutschlands.
Bisher war es im Völkerbund nicht üblich, namentlich in wichtigeren Fragen bedeutendere Mitglieder zu überstimmen.
Diesmal ist Deutschland in der für den Völkerbund entscheidendsten Frage der Abrüstung niedergestimmt worden.
Alle seine Anträge wurden abgelehnt, insbesondere auch der Antrag, daß nun endlich der Termin der definitiven Abrüstungskonferenz festgesetzt werden sollte.
Bisher traten die Bestrebungen, diese Abrüstungskonferenz hinauszu „schieben, immer noch in gewisser Weise verschämt zu tage, 'diesmal aber geschah es offensichtlich in der unverhüllten Absicht, die ganze Sache unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So geht es nicht weiter.
Die Grenze der Geduld ist erreicht, und die Stunde ist da, in der das dem Völkerbund und den anderen Verbandlungsgegnern mit allem Nachdruck ausgesprochen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Haltung, die Graf Bernstorff als Vertreter Deutschlands dieses Mal eingenommen hat, billigen wir.
Wir stimmen dem zu, daß er den russischen Vorschlag unterstützt hat, und noch mehr, daß er am Schluß den Verschleppungswillen der anderen klar festgestellt und daraus die Bilanz gezogen hat, ebenso endlich, daß er die Beschwerden Deutschlands für die nächsthöhere Instanz, nämlich für die Völkerbundsversammlung im Herbst dieses Jahres, angemeldet hat.
Wir werden mit allem Nachdruck daran arbeiten, daß im September eine deutsche Regierung vorhanden ist, die solchen Ankündigungen die Tat folgen läßt.
Aber damit nicht genug.
Ein Mann, dem der Völkerbund und die Abrüstung so am Herzen liegt, wie Lord Robert Cecil, hat nach dem Fiasko von Genf mit dürren Worten ausgesprochen, wenn die allgemeine Abrüstung ein leerer Traum bleibe, so dürfe man sich nicht wundern, wenn Deutschland, nunmehr das Recht beanspruchen würde, sich auch zu bewaffnen.
Der Kampf in Genf das muß mit allem Nachdruck hervorgehoben werden wird nicht schlechthin um die Abrüstung als solche geführt, sondern es geht dort um das, was man in der Genfer Ausdrucksweise (Ost das »nivslleiuoiit« nennt, das heißt also um die Gleichheit der Rüstungen, die man darin zu erblicken meint, daß man Deutschland gezwungen hat, bis aufs letzte abzurüsten, selber aber unbeschränkt weiter, in Waffen starrend, seine Rüstungen verstärkt.
DaS nennt man dann die Sicherung des europäischen Friedens.
Dem wird Deutschland sich nicht beugen können.
Es geht nicht an, daß der Gewaltfriede von Versailles nur dann Geltung haben soll, wenn sich seine Bestimmungen gegen Deutschland auswirken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So schließt diese letzte außenpolitische Aussprach« des Reichstags mit einer stark Passiven Bilanz und, was wichtiger ist, mit dem Ausblick auf ernsteste alte und neue Spannungen und Verwicklungen.
Das läßt es allerdings darin find wir mit der Linken einig dringend nötig erscheinen, daß in Deutschland im Juni dieses Jahres für die voraussichtlich sehr wichtige und kritische Völkerbundtagung in Genf eine Regierung vorhanden ist, die der nötigen Aktionsfähigkeit und Sicherheit ihrer Stellung nicht ermangelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, es war eine zwingende Logik, mit der ich darauf hingewiesen habe, daß dieses Ziel das Vorhandensein einer aktionsfähigen Regierung im Sommer und für die Genfer Versammlung voll erreicht worden wäre, wenn der Reichstag zu der gegebenen Zeit seiner Wahlperiode, im Herbst oder Winter dieses Jahres, neu gewählt worden wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dahin ist es nicht gekommen.
Auch aus diesem Grunde bedauern wir, daß, wie uns scheinen will, ohne aus- 'reichende sachliche Gründe die Koalition vorzeitig an dem- Schulgesetz gescheitert ist.
Wie die Dinge nun aber gelaufen sind, besteht die Gefahr, daß im Juni, wenn der deutsche Außenminister in Genf die Räu-.
mungsfrage und die Frage unseres Verhältnisses zu Frankreich überhaupt stellen muß, es keine aktionsfähige Regierung in Deutschland geben wird.
Das muß nach Möglichkeit durch das Wahlergebnis verhindert werden.
Ebenso ist erforderlich, daß die Erfahrungen der letzten Monate der deutschen Außenpolitik eine Mahnung sein möchten, endlich Illusionen und Selbsttäuschungen aufzugeben.
Wir sehen es als unsere außenpolitische Pflicht an, alles zu tun, damit aus dem Wahlkampf eine Regierung hervorgehe, die durch die Verbindung der Mitte mit uns in ihrem Bestände und ihrer Arbeitsfähigkeit gesichert ist und die entschlossen ist, aus der neuen und ernsten Lage fest und würdig die gegebenen Schlußfolgerungen zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie wollen Sie das machen )
Nickt ganz so ungünstig ist der Rückblick auf die innere Politik.
Für sie kann ich mit voller Überzeugung aussprechen, daß wir uns mit manchem Ergebnis der sachlichen Arbeit, an der wir als Regierungspartei beteiligt waren und unsere Parteiinteressen oft genug hinter die Interessen der Sache und des Landes zurückgestellt haben, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wohl vor dem Lande sehen lassen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
IM13886 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928. sGraf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Wir werden in dem bevorstehenden Wahlkampf ganz gewiß nicht verfehlen, diese Bilanz mit aller Klarheit aufzumachen, insbesondere nachzuweisen, daß nicht, wie unsere Gegner immer wieder behaupten wollen, der höchst unbefriedigende Zustand der wirtschaftlichen und finanziellen Lage, sondern zielbewußte und nicht erfolglose Arbeit an ihrer Besserung auf unser Konto geht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gestaltung der Finanzen seit der Gesundung der Währung durch Helfferichts Rentenmark ist auf die Steuernotverordnungen zurückzuführen, die auf Grund von uns bekämpfter Ermächtigungsgesetze und ohne unsere Mitwirkung erlassen worden sind.
Den damals geschaffenen Überdruck der Steuern hat unsere Regierung von 1925 um 2500 Millionen und durch einen neuen Aufbau der Veranlagung und des Erhebungsverfahrens wesentlich entlastet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dagegen tritt die Entlastung des Herrn Reinhold sowohl an zahlenmäßiger Größe wie an sachlicher Zweckmäßigkeit weit zurück.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die rechtzeitige.
Erledigung des Etats, vom Nachtragsetat 1927 bis zum Ergänzungsetat 1928, und die Herstellung ihres Gleichgewichts gehört nicht gerade zu den Erscheinungen, die seit 1918 üblich gewesen sind.
(Lehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch die gesetzliche Entwertung der durch die Inflation vernichteten Vermögen geschah vor unserer Zeit durch jene Steuernotverordnungen die teilweise Wiederherstellung der vernichteten Vermögen, das System einer Aufwertung ist durch die Aufwertungsgesetzgebung von 1925, der Abschluß dieses Systems im Jahre 1927 durch unsere Teilnahme und unter unserer Teilnahme an der Regierungskoalition erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß dabei die Grenze der wirtschaftlichen Möglichkeit und der Leistungsfähigkeit im allgemeinen nicht wesentlich unterschritten worden ist, das dürfte jetzt wohl infolge der großen und schweren Krise der Landwirtschaft und ihrer Verschuldung von manchen Seiten anerkannt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Für die Kleinrentner haben nicht Linksregierungen, sondern nur die Regierungen, an denen wir beteiligt waren, Taten statt der Worte gehabt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und weitere Taten werden folgen müssen, um das unzulängliche Ergebnis zum Rechtsanspruch auszubauen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Das glauben Sie selber nicht!)
Wurde dem Besitzbürgerblock von 1927 wegen angeblich sozialpolitischer Rückständigkeit vorschußweise schwerster Tadel verabfolgt, so zeigt der Rückblick auf die verflossene Negierungsperiode ganz besonders starke sozialpolitische Leistungen dieser Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir dabei auch unter mancher ernster Kritik von Landwirtschaft, Mittelstand und Industrie standen und nicht jede Überspannung auf diesem Gebiete verhindern konnten, so hat doch auch der Herr Arbeitsminister und seine Partei sich davon überzeugen können, wo die besseren Möglichkeiten für praktische Sozialpolitik und sozialpolitische Arbeit liegen.
(Lachen links.
Widerspruch im Zentrum.)
Sie kann nicht mit den Parteien der Linken, nicht mit Ihnen, meine Herren von der Lozialdemvkratie, gemacht werden, die Sic mit übertriebenen, mit fanatisch theoretisierten Forderungen den Mengen Gaukelbilder vormalen, (erneutes Lachen links) sondern nur mit uns, die wir dabei die Tatsache stets im Auge behalten, daß sozialpolitische Zuwendungen, denen die wirtschaftliche Unterlage fehlt, den damit bedachten Arbeitermassen durch neue Inflationsgefahren nur schweren Schaden zufügen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wirksame tatsächliche Hilfe bei sorgfältiger Abwägung der gegebenen Möglichkeiten ist auch sonst das Kennzeichen der Regierungen von 1925 und 1927 gewesen.
Wer war es denn um nur noch einige Beispiele zu nennen —, der die Kriegsschädenliquidation zum Abschluß gebracht hat, der die Besoldnngsreform unter recht wesentlicher Aufbesserung der Bezüge auf neue Grundlagen stellen konnte
Stellt man solcher Bilanz alle die Bilanzen der Linksregierungen gegenüber, so sieht man deutlich den Unterschied zwischen Taten und fruchtbringender Arbeit auf der einen Seite, Phrasen, Agitationsrodcnsarten, Parteistreit und Partcizank auf der anderen Seite.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen.
Lautes Lachen links.)
Als eine Tat von höchster Bedeutung und von bleibendem geschichtlichen Wert verbuchen wir es, daß die Regierungen von 1925 und 1927 der Wirtschaftspolitik eine neue Richtung auf die Erhaltung der Landwirtschaft und auf die Ernährungsfreiheit des ganzen Volkes gegeben haben.
(Lehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zeigt die Katastrophe, in der die Landwirtschaft beute steht, daß das, was geschehen ist, so umfangreich cs war, doch nicht ausgereicht hat, so wird doch niemand leugnen können, daß wertvollste und brauchbare Grundlagen für die Weiterarbeit geschaffen worden sind.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Kennzeichnend für beide Regierungen, an denen wir beteiligt waren, scheint es uns zu sein, daß sie und nur sie sich zu dem Christentum als zu der Grundlage der deutschen Kultur in Worten und in Taten bekannt haben.
(Bravo!
bei den Deutschnativnaleu.)
Sie haben damit der Tatsache Rechnung getragen, daß in unserem Volke trotz aller wirtschaftlichen Not und alles materialistischen Sterbens der Sinn für die religiösen und geistigen Güter und Aufgaben der Nation noch nicht erloschen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationaleii.)
Die jetzige Regierung und ihre ehemalige Koalition sind die ersten gewesen, die neben dem Schutz der Jugend vor den Gefahren der Zeit den Erlaß des von der Verfassung vorgesehene »Schulgesetzes in Angriff 1388 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
genommen haben.
In dem heutigen Staate, der durch die Revolution grundsätzlich religionslos und unter sozialdemokratischemEinfluß praktisch vielfach religionsfeindlich geworden ist, (entrüsteter Widerspruch bei den Sozialdemokraten Abgeordneter Schreck: Unerhörte Verleumdung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Schreck, icb rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Schreck: Ich lasse meine Partei nicht beschimpfen!)
Sie dürfen nicht unparlamcntariscke Zwischenrufe machen.
Graf v. Westarp (IMV), Abgeordneter: Diese Empfindlichkeit im Vergleich zu all demjenigen, was der Herr Redner der Sozialdemokratie an Verunglimpfungen über uns ergossen hat, lschr richtig!
bei den Deutschnationalen) scheint mir nicht gerade sehr ernst zu nehmen zu sein.
lErneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dem durch die Revolution religionslos und unter sozialdemokratischem Einfluß praktisch vielfach religivnsfeindlich (Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schreck: Unerhörte Verleumdung!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schreck, ich rufe Sic zum zweitenmal zur Ordnung!
(Abgeordneter Schreck: Ich bitte den Redner, nicht solche Ausdrücke zu gebrauchen!)
Graf v. Westarp (I) d V), Abgeordneter: gewordenen Staate hat der Schulgesetzentwurf unseres Ministers Dr. Ir.
o. v. Keudell christlicher Jugenderziehung zu ihrem Rechte verhelfen wollen.
Wir treten vor das Volk mit dem Bewußtsein, das unsrige getan zu haben, um eine Verständigung hierüber herbeizu führen, und wir können uns nicht dem Eindruck verschließen, daß die sachlichen Gegensätze nicht unüberbrückbar waren und daß neben den in der Sache liegenden Schwierigkeiten auch koalitions- und parteipolitische Rücksichten zum Scheitern des Entwurfs beigetragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sv ist der Baum nicht auf den ersten Streich gefallen.
Das Ziel der christlichen Jugenderziehung halten wir über alle Koalitionserwägungen hinweg fest im Auge, den Kampf darum werden wir auch in dem bevorstehenden Wahlkampf entschlossen weiterführen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
In der Wahlbewegung und damit komme ich zu dem letzten Kapitel meiner Ausführungen wird und soll nach unserer Auffassung die Reformbedürstigkeit der Weimarer Verfassung eine besonders hervorragende Rolle spielen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Aha!
links.)
Die von uns stets vertretene Erkenntnis, daß diese Verfassung, gelinde gesagt, starke Mängel aufweist, gewinnt immer mehr an Boden.
Die unter den öffent- (6) lichen Lasten erliegenden Wirtschaftskreise sind von einer großen und starken Bewegung mit dem Ziele der Verfassungsänderung erfaßt worden.
Ihr steht aus anderen Motiven der Idealismus der Jugend und der Frontkämpfer zur Teile, die in der Alleinherrschaft der Parlamente und in dem damit verbundenen Kamps und Streit der Parteien nicht das rechte Mittel erblicken können, dem Vaterlande zu dienen, weil sie unter Politik nicht die Verfolgung egoistischer und privatwirtschaftlicher Interessen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie Sie!)
sondern hingebenden Dienst am Vaterlande und an der lebendigen Volkspersönlichkeit verstehen wollen.
(Erneute Zurufe links.
Abgeordneter Sollmann: Das sagen die Iungdeutschen von Ihnen, daß Sie materielle Interessen vertreten.
Mit vollem Recht sagt der Iungdeutschc Orden das.

Das ist Idealismus, bei Ihnen ist Materialismus!)
lind dieser Herr ist empfindlich, wenn man sagt, daß die Sozialdemokratie praktisch religivnsfeindliche Politik betreibe!
Ich stelle nur diesen Sachverhalt fest.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Auf Beschimpfungen gehe ich nicht ein.

(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr!
gut!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat Sie beschimpft )
—Jawohl, es ist eine Beschimpfung, wenn Sie von uns behaupten, daß wir den Idealismus nur zur Schau tragen und in Wahrheit in der Politik unsererseits die egoistische Vertretung wirtschaftlicher Interessen erblickten.
1 (v) (Abgeordneter Sollmann: Das ist eine sachliche Wahrheit!)
—Das ist eine grobe Beleidigung, die ich mit aller Schärfe zurückweise.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sachlich bleibt sie deshalb doch bestehen.

Abgeordneter Sollmann: Ich sagte nur: »Das sagt der Jungdeutsche Orden!
« Weiter habe ich gar nichts gesagt!)
Im übrigen ist die Reformbedürftigkeit der Weimarer Verfassung zum erstenmal seit 1918 amtlich in der Ministerkonferenz vom Januar dieses Jahres an erkannt worden.
Die Konferenz stellte einstimmig und unter Beteiligung auch der linksgerichteten Regierungen die Notwendigkeit der Reform an die Spitze ihrer Resolution und setzte Ausschüsse für die weitere Reformarbeit ein.
Hier im Hause haben wir bisher praktisch für die von uns gewünschte Verfassungsreform nichts erreichen können, (Abgeordneter Do.
Breitscheid: Warum nicht )
weil uns die Mehrheit, geschweige denn die Zweidrittelmehrheit dazu nicht zur Verfügung stand.
(Zurufe links.)
Man hat uns sogar im Jahre 1925 die von uns und von unserem Minister schiele geforderte Einsetzung eines besonderen Verfassungsausschusses abgelehnt.
Um so mehr stellt uns der jetzt so allgemein und so laut erhobene Ruf nach einer Reform der Verfassung vor die Möglichkeit und vor die Pflicht, weiter voranzuschreiten.
Die Richtung, in der das geschehen soll, steht 13888 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(X) klar vor unseren Augen.
Wir haben sie in -er Entschließung unserer Parteivertretung vom 9.
Dezember vorigen Jahres, in der Rede unseres Fraktionsfreundes Berndt bei der diesjährigen Etatsberatung des Ministeriums des Innern gekennzeichnet.
Unserer Ansicht nach hat man durch den Ruf nach dem unitarischen Ein heitsstaat den Strom der Reformbewegung in ein falsches Bett zu leiten versucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Die dringend notwendigen Verbesserungen des durch die Weimarer Verfassung in unheilbare Verwirrung gebrachten Verhältnisses zwischen Reich und Ländern liegen nicht in der Beseitigung, sondern in klarer Abgrenzung des eigenstaatlichen Lebens der Länder, nicht in der Vernichtung Preußens, sondern in engster Verbindung seiner Aufgaben und Interesten mit denjenigen des Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
An die letzte Ursache aller Mängel unseres Verfassungslkbens auf materiellem wie auf ideellem Gebiet aber kommt nicht heran, wer erstarrten Auges nur auf das Verhältnis zwischen Reich und Ländern blickt.
Die Ursache liegt in der llberparlamentarisierung aller unserer öffentlichen Verhältnisse und Verbände und in dem Absolutismus wechselnder und zufälliger Partei Mehrheiten, die durch das einseitige Gesetzgebungsrecht und besonders durch die nach Artikel 54 der ReichsVerfassung ihren Mißtrauensvoten beigelegte bindende Kraft zum Alleinherrscher von Gesetzgebung und Ver waltung gemacht worden sind.
Hier muß der Hebel angesetzt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
(2) Der absoluten Herrschaft von den Wahlen und der Volksgunst abhängiger Parteien muß eine unabhängige Regierungsgewalt und eine organisch aus der Wirtschaft herauswachsende wabre Vertretung des Volkes zur Seite gestellt werden.
In unserem Staatsleben muß dem im deutschen Wesen tief eingewurzelten Ge danken persönlicher Führung und Verantwortung wieder Raum geschaffen werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sind uns bewußt, daß auf dem Wege zu solchen Zielen noch große Schwierigkeiten hinwegzuräumen sind.
Aber wir fühlen uns berufen, den Kampf darum zäh und entschlossen weiterzuführen.
Dabei handelt es sich um Aufgaben, die wir auch in der Republik unmittelbar zu verfolgen und zu erreichen haben.
Das geschieht unbeschadet unserer stets aufrechterhaltenen monarchischen Grundauffassung und ihres weiteren Zukunftszieles, unbeschadet des Strebens, unserm Volke die Ehrfurcht vor seiner großen geschichtlichen Vergangenheit und die Anhänglichkeit an ihr Symbol, die schwarzweißroten Farben, zu erhalten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
So entnehmen wir dem Ergebnis und dem Abschluß der jetzigen Reichstagsperiode erneut das Recht und die 'Pflicht, bei der bevorstehenden Wahl uns der inneren und äußeren Stärke unserer Partei entsprechenden unmittelbaren Anteil an der Regierungsgewalt zu erkämpfen und zu sichern.
Das kann nur das wissen »vir im Kampf mit der Sozialdemokratie geschehen, (sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen und bei den Sozialdemokraten) und ich nehme die bewußte und klare Kampfansage, die 6, der Herr sozialdemokratische Redner heute vor dem Wahlkampf gegen uns erlassen hat, auf!
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Bravo Rufe von den Sozialdemokraten.)
Wir werden den Kampf führen.
Er entspricht der gesamten parlamentarischen Sach- und Machtlagc, er entspricht ebenso sehr dem inneren Gegensatz der An schaumigen über pazifistischen Internationalismus nach außen und Klassenkampf nach innen ans der einen Seite, über den Gedanken der Volksgemeinschaft und des nationalen Willens zur Freiheit und Ehre auf unserer Seite.
(Lebhafter, anhaltender Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Stegerwald.
Dr. Stegerwald (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen am Ende eines bedeutsamen Tagungsabschnitts des Deutschen Reichstags.
Der vorletzte Reichstag wurde im März I!
2!
aufgelöst, weil er an Verordnungen der Regierung, die während des Ermächtigungsgesetzes entstanden waren, Änderungen vornehmen wollte, die die Regierung damals nicht verantworten zu können glaubte.
Der Vorgänger des jetzigen Reichstags hatte nur ein kurzes Leben.
Er verabschiedete im Sommer 1924 die Gesetze, die mit dem Dawes-Plan zusammenhingen, und ging im August 1924 wieder auseinander, uin überhaupt »richt »nieder zusammenzutreten.
Die Dezcmberwahlen von 1924 brachten keinen wesentlich anders zusammengesetzten Reichstag im Vergleich zu seinem Vorgänger.
Und trotzdem hat dieser Reichstag in drei Jahren Großes geschaffen.
Er hat nachdrücklich gearbeitet an der Befriedung Europas und Grundlegendes geschaffen hinsichtlich der Festigung des Staats und auf dem Gebiete der Wirtschafts-, Steuer- und Sozialpolitik.
Wir können heute in den breitesten Kreisen des deutschen Volks wieder eine große Unzufriedenheit beobachten.
Diese Unzufriedenheit darf uns aber den Blick nicht verwirren gegenüber den », was ist.
Wo standen wir vor Bi, Jahren, als im September 19231der passive Widerstand an der Ruhr ergebnislos abgebrochen werden mußte und Poincarö verstockt blieb und dem niedergezwungenen Gegner alle politischen Erleichterungen, die vorher versprochen waren, verwehrte
Wo standen wir iin November 1923, als der Dollar auf 4, 2 Billionen Mark, in »Westen auf 8 Billionen Mark geklettert war
Und wo stände »»wir, als »vir unter solchen Verhältnissen die Mark stabilisierten, und zwar nicht mit Gold, sondern mit der deutschen Vermögenssubstanz
Das Ausland batte zu diesem Währungsexperiment damals nur wenig Vertrauen es war um diese Zeit vielmehr der Meinung, daß in Deutschland ein ungeheures Chaos bevorstehe, daß Deutschland ein ähnlicher Bürgerkrieg erwarte, wie wir ihn gegenwärtig in Rußland erlebt hatten.
Das Ausland hatte in solcher Lage für die deutsche Vermögenssubstanz nicht viel übrig.
Das erste Kabinett Marx-Stresemann-Luther griff in »Zeitalter des Ermächtigungsgesetzes vom Dezember 1923 bis Februar 19241mit drakonischen Maßnahmen durch, und damit sind erst wieder die Voraussetzungen geschaffen worden für das nackte Leben des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
13889 Reichstag.
413.
Sitzung.
(vr.
Stegerwald, Abgeordneter.)
Die allerbreitesten Schichten, insbesondere die Ge Halts- und Lohnempfänger, haben in den Jahren 192321 ein Martyrium, ein Hungerleben im wahrsten Sinne des Wortes geführt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die deutsche Wirtschaft, insbesondere die internationale Wettbewerbsindustrie, hatte sich vielfach mit Schleuderpreisen über die Inflation hinübcrgemogelt.
Auf dieser Basis konnte natürlich keine dauernde Wirtschaftspolitik aufgebaut werden.
Der deutschen Wirtschaft fehlte bis dahin der Recbtsbodcn in der Welt, weil das komplizierte deutsche Handelsvertragssystem seit Beginn des Kriegs, seit 1914, zerschlagen war.
Daneben hatte uns der Versailler Vertrag bis 1925 die größten weltwirtschaftlichen Bedrückungen auferlegt.
So mußte 1925 der deutsche Zolltarif geschaffen und mit ihm der Regierung ein Instrument an die Hand gegeben werden zum Abschluß neuer Handelsverträge mit fremden Staaten.
Heute haben wir, von wenigen Ausnahmen abgesehen, mit der übrigen Welt unsere Hcmdelsver träge.
Heute hat die deutsche Wirtschaft wieder einen halbwegs gesicherten Boden in der Welt, der ihr von 1914 bis 1923 gefehlt hatte.
Steuerpolitisch ließ sich gar nicht vermeiden, daß nach all dem, was wir von 1914 bis 1923 erlebt hatten, in den ersten Jahren nach der Markstabilisierung ein großer Seil der steuern aus der Substanz bezahlt werden mußte.
Ein solches Verfahren geht natürlich nicht dauernd.
Wenn wir die Lebenshaltung des deutschen Volks heben und wenn wir unseren Bevölkerungszuwachs von 500 000 Menschen im Jahre ernähren, bekleiden und wohnen lassen wollen, dann bedürfen wir, wie kürzlich Herr Dr. Hilferding hier mit Neckt ausaefübrt hat, einen jährlichen Vermögenszuwachs von etwa 12 Milliarden Mark.
Auch heute werden vielfach noch Steuern aus der Substanz bezahlt.
lSehr richtig!
im Zentrum.)
Immerhin sind 1925 bei der Steuergesetzgebung die bei der Markstabilisierung beschlossenen steuern um etwa 2 ', Milliarden ermäßigt worden, und im Jahre 1926 ist eine weitere Ermäßigung von 500 Millionen eingetreten, so daß eine Steuersenkung von insgesamt 3 Milliarden Mark erreicht worden ist.
Diese Steuerpolitik wäre unmöglich gewesen, wenn nicht durch den Dawes-Plan die Voraussetzungen zur Wiederankurbelung der deutschen Wirtschaft im Innern wie in der Welt geschaffen worden wären.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur dadurch, daß starke Auslandskreditc nach Deutschland flössen, damit die deutsche Wirtschaft rationalisiert und technisch verbessert und so zu größeren Erträgnissen gebracht werde, war es möglich, daß die seitherige Steuersenkungspolitik, die noch nicht abgeschlossen ist, durchgeführt werden konnte.
In sozialpolitischer Hinsicht gab es schon vor Jahrzehnten Menschen, die daran zweifelten, ob die deutsche Sozialversicherung über einen größeren Krieg hinübergerettet werden könnte.
Tatsächlich war durch die Inflation der deutschen Sozialversicherung das Rückgrat gebrochen.
Im Jahre 1924 mußte dann wieder mühsam angefangen werden, und die Invalidenrenten wurden damals auf 13 Mark im Monat festgesetzt.
In der Zwischenzeit sind sie wieder auf 33 Mark im Monat erhöht worden.
Kinderreiche Familien und Invalidenrentner erhalten heute durch den Ausbau des KinderDonnerstag den 29.
März 1928. geldes sehr viel höhere Renten als im Frieden.
Ähnlich (0) ist die Unfallversicherung ausgebaut worden und auch für die Kleinrentner das, was möglich war, geschehen.
Heute hat Deutschland, im ganzen gesehen, wieder die beste Sozialversicherung der Welt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten.)
Nennen Sie einen Staat mit einer besseren Sozialversicherung!
Die in der Agitation vielfach aufgestellte Behauptung, daß sich seit der Staatsumwälzung so gut wie nichts zugunsten der Arbeiter geändert habe ist falsch.
(Lehr wahr!
cm Zentrum.)
Wir haben heute an Stelle der früheren Dreiklafsensvstemc in allen Ländern und öffentlichen Körperschaften das gleiche Wahlrecht.
Wir haben das freie Koalitionsreclch Ich sehe hier eine Anzahl Menschen, die wegen des früheren § 153 heute in das Gefängnis gesteckt werden.
Wir haben heute ein freies Vereinsrecht, zu dem auch erst 1916 die Grundlage gelegt wurde.
Wir haben heute ein ausgebautes Schlichtungssystem mit der Rechtsverbindlichkeitserklärung.
Zurufe von den Kommunisten.)
Gewiß ist das noch nicht vollkommen, aber fragen Sie einmal unter den älteren Herren, wie es vor 20 und 25 Jahren um das Schlichtungswesen in Deutschland bestellt war.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben heute die Arbeitsgerichtsbarkeit auf der breitesten Basis.
Fragen Sie einmal, welche Kämpfe früher selbst um ein einziges Gewerbegericht geführt werden mußten.
1.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben heute die paritätischen Arbeitsnachweise.
Fragen Sie einmal in Hamburg und Berlin, welche Kämpfe früher dort gegen die Arbeitgebernachweise geführt werden mußten.
Wir haben heute das Betriebsräte- und Aufsichtsratsgesetz, und diejenigen, die 1916 noch das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst mitgemacht haben, wissen, wie noch 1916, mitten im Kriege, die schärfsten Kämpfe um die Arbeiterausschüsse geführt werden mußten.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben heute die Arbeitslosenversicherung durchgeführt.
Wir haben den Wvhnungsschutz, den wir früher nicht kannten, den Pachtschutz.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn ich diese Dinge heute aufzeige, so fällt es mir nicht ein, für die verschiedensten Gebiete große Lobeshymnen anzustimmen.
Was uns aber notwendig erscheint, ist, daß das deutsche Volk Distanz gewinnt zu dem, was wir in den letzten 13 Jahren erlebt haben, sehr richtig!
im Zentrum) und daß wir uns nicht in eine Vertretung der einzelnen Interessen und damit in eine allgemeine Volksverdrossenheit hineinarbeiten, an der keine Gruppe etwas bat, die sich aber zum Schaden und Nachteil des ganzen deutschen Volkes auswirken muß.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde sehen die Gegenwarts- und nächsten Zukunstsaufgaben des deutschen Volkes so.
In den letzten Jahren mußte das deutsche Volk häufig um 13890 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1028.
I) r. Stegerwald, Abgeordneter.)
(X) sein nacktes Leben kämpfen.
Es mußte weiter nachdrücklichst gearbeitet werden an der Zurückdrängung der Kriegspsychose gegen Deutschland in der Welt und an der Schaffung der europäischen Friedensatmosphäre.
Es mußte schließlich an der Festigung des neuen Staates, der Republik, gearbeitet werden, sie mußte i »das Volksbewußtsein eingeprägt werden den politischen Kampfverbänden mußte der Boden entzogen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auf all diesen Gebieten sind wir noch nicht am Ziel, doch sind allenthalben größere und allgemein sichtbare Fortschritte festzustellen.
Nun werden wir »ns eine sorgfältige Pflege der Außenpolitik angelegen sein lassen müssen.
Ich will da hinweisen auf die Befreiung des besetzten Gebietes und die Erfüllung des Wunsches der Saarländer vom vorigen Sonntag: »Zurück zu Deutschland --.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Saarländer haben am vorigen Sonntag, und zwar fast alle Parteien, den Kampf geführt unter der Parole: -Zurück zu Deutschland -, so daß die Abstimmung, die in dem Versailler Vertrag vorgesehen ist, eigentlich schon am vorigen Sonntag stattgefunden hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Frage der allgemeinen Abrüstung wird in den nächsten Jahren nicht aus der europäischen Diskussion verschwinden.
Wir haben in den letzten Tagen in Genf erleben müssen, daß allmählich die Ansicht selbstverständlich wird, daß Deutschland abrüstet, die anderen sich aber nicht an das Versprechen von Versailles halten.
Dieser Zustand ist für Deutschland auf die Dauer nicht aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daneben gilt es, an der Beseitigung der Unausgeglichenheiten zu arbeiten, die wir in Staat und Wirt schaft und in kulturpolitischer Hinsicht noch zu beklagen haben.
Sobald man uns außenpolitisch einigermaßen arbeiten läßt, gedenken meine politischen Freunde, den innerstaatlichen Lebensfragen die größte Sorgfalt zuzuwenden.
Wir wollen Klarheit und Wahrheit in das Staat- und Wirtschaftsleben bringen.
Wir müssen trachten, mit den einfachsten Mitteln aus Staat und Wirtschaft die denkbar größten Effekte herauszuholen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Bestrebungen zur Staatsvereinfachung und Staatsverbilligung werden nicht eher zur Ruhe kommen, bis entsprechende Ersparnisse vorliegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Regierung und Parlament muß Stabilität gebracht.
werden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diejenigen, die die Demokratie wollen, sie nicht bloß in Wort und Schrift gegen die Reaktion verteidigen dürfen, sondern daß sie dort, wo sich Unzuträglichkeiten herausstellen, auch mit Mut und Nachdruck dagegen ankämpfen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Um eine wesentliche Vereinfachung beziehungsweise Vermehrung der Wahlkreise dürfte der nächste Reichstag nicht herumkommen.
Im übrigen sind meine politischen Freunde der Meinung, daß der Reichstag im ersten Jahrzehnt nach der Staatsumwälzung dereinst in der Geschichte eine bessere Würdigung erfahren wird als vielfach bei unseren Zeitgenossen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In wirtschaftlicher Hinsicht werden zunächst, soweit ((h das Handelsvertragssystem noch Lücken aufweist, diese Lücken durch Abschluß noch fehlender Handelsverträge zu schließen fein.
Dann werden mehrere Handelsverträge!
alsbald gekündigt werden müssen denn die ersten Verträge, die wir nach dem Kriege abgeschlossen haben, waren teilweise mehr Freundschafts- als Handelsverträge, und die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands sind dabei vielfach zu kurz gekommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die notwendige Revision wird bald einsehen müssen.
Der Znrückdrängung der wirtschaftshemmenden Stenern wird die größte Sorgfalt zugewendet werden müssen.
Ich persönlich vermag mich mit der Umsatzsteuer nicht zu befreunden.
Auch die Ncalsteucru wirke », wenn sie sehr hoch sind, stark wirtschaftshcmmend.
Daß die Schul- und Wegelasten auf dem Lande sich häufig sehr ungerecht auswirken, liegt auf der Hand.
Nach dieser Richtung gibt cs also bei einem Tteuerumbau noch sehr viel zu arbeiten.
All diese Aufgaben und Ziele helfen n »s aber über die Tatsache nicht hinweg, daß wir gegenwärtig jährlich 14 Milliarden Mark an Steuern und Rcparationsabgaben auszubringen haben.
Steuer- und Wirtsihaftserleichtcruugen größeren Stils sind meines Erachtens nur auf drei Wegen möglich einmal durch die Revision des Dawes-Plans, dann durch eine nach außen und innen ausgeglichene Wirtschaftspolitik und durch eine dem engen Interessenstrcit entrückte Wirtschaftsorganisation in der privaten und Staatswirtschaft und schließlich durch Hebung der Wirtschaftsfreudigkcit in allen Schichten an Stelle der gegenwärtig vielfach noch anzutreffenden Wirtschaftsverdrossenheit.
Die Führung gy und Betreuung der Wirtschaft ist ebenso Dienst am Volke, wie Politik im tiefste »Grunde Dienst am Volke ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Wirtschaftsmiuistec der Zukunft wird dieser Frage die allergrößte Sorgfalt zuwenden müssen, denn hier handelt es sich tatsächlich um eine Lebensfrage des deutschen Voltes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir brauchen keine Planwirtschaft in dem Sinne, wie sie seinerzeit in Weimar besprochen worden ist.
Wir brauchen aber eine planmäßig geleitete und beeinflußte Wirtschaft.
(Zustimmung im Zentrum.)
Manches können wir dabei auch von den Vereinigten Staaten von Amerika und von Italien lernen.
Die nächste Regierung wird, ganz gleich, wie sie zu sammengesetzt sein mag, einer zielstrebigen und Plan mäßigen Landwirtschafts- und Bauernpolitik die größte Sorgfalt zuzuwenden haben.
Der Anfang ist gemacht mit dem landwirtschaftlichen Notprvgramm.
Auf dem Gebiete des Veredelungsverkehrs mit Fleisch und Molkereiprodukten, in der Obst- und Gemüsewirt schaft, auf dem Gebiete des genossenschaftlichen Warenbezuges und Warenabsatzes, der Verkürzung des Weges vom Erzeuger zum Verbraucher, in der Förderung des landwirtschaftlichen Bildungswesens, durch bäuerliche Kultur- und Wohlfahrtspflege, durch höhere Löhne, die eine leistungsfähige Landwirtschaft ihren Hilfskräften bezahlen muß, durch Verbesserung des ländlichen Wohnungswesens usw.
muß ein großer Teil der Intelligenz 1389t Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(I) i-.
Stegertvalb, Abgeordneter.)
auf dem Lande festgehalten werden, der heute rege!
mäßig in die Städte abwandert.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dabei handelt es sich nicht bloß um wirtschaftliche Fragen, sondern um staats- und volkspolitisch« Fragen allerersten Ranges.
Deutschland ist nicht wie England ein Inselland, sondern ein Binnenland.
Dem Deutschen in Berlin, in Essen, in Köln, Frankfurt und München weht nicht wie dem Engländer die Seebrise um die Nase.
Wenn das deutsche Volk starknervig und gesund bleiben soll, dann muß ein großer Teil dieses Volkes ständig mit den Naturelementen, mit Luft-, Licht, Sonne und Erde verbunden werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aus diesen Gründen wird die Zentrumspartei alle Mittel und Wege prüfen, die geeignet sind, Deutschland ein gesundes, lebensstarkes und lebensfrohes Bauernvolk zu erhalten.
(Beifall im Zentrum.)
Uber dieses Ziel gibt es in der Zentrumspartei nur eine Meinung.
Uber Mittel und Wege zur Erreichung dieses Zieles wird man sich im einzelnen auseinandersetzen müssen.
Unter gesetzlicher Sozialpolitik wurde seither vielfach Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung verstanden.
Diese Art von Sozialpolitik dürfte demnächst, im großen gesehen, einen bestimmten Abschluß erreichen.
Mit Ausnahme der Invalidenversicherung, deren Leistungen noch zu wünschen übrig lassen, wird jetzt neben dem Ausbau der Selbstverwaltung, der organisatorischen Vereinfachung und Verbilligung der gesamten (2) Sozialversicherung die größte Sorgfalt zuzuwenden sein.
Wenn demnächst die Arbeitszeit ihre endgültige Regelung erfahren hat und das Arbeitsrecht einheitlich zusammengefaßt ist, die Arbeiterversicherung stärker der Selbstverwaltung überantwortet wird, dann wer den wir uns nicht mehr so stark mit der staatlichen Sozialpolitik im seitherigen Sinne, sondern mit sozialer Staatspolitik, im großen gesehen, zu beschäftigen haben, (sehr richtig!
im Zentrum) und zwar einer organischen sozialen Staatspolitik, die alle Schichten, auch die soliden und aufwärts strebenden Kräfte im Mittelstände, umfaßt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es wird dafür Sorge getragen werden müssen, daß nicht an Stelle der früheren zwei Dutzend Dynastien jetzt in Form von Kartellen und Trusts einige Dutzend Industrieherzogtümcr erstehen, (sehr wahr!
im Zentrum) die den breiten Volksschichten sehr viel gefährlicher werden können als die früheren Fürstendynastien.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Rufe von den Kommunisten: Klöckner!
Thyssen!)
Wir müssen dabei zu einer viel größeren Publizität, unserer Wirtschaft kommen.
Es ist nicht angängig, vom Staat weitgehende Auflegung der politischen Karten zu fordern und in der deutschen Wirtschaft im Zeitalter der Kartelle und Trusts immer wieder eine Geheimpolitik größten Stils zu betreiben.
Neben der politischen Demokratie, die sich erst in den Anfängen Reichstag 1928.
413.
Sitzung.
bewegt, wird die wirtschaftliche Demokratie orga- (L) nisch ausgebaut werden müssen.
Das deutsche Bildungswesen steht noch völlig am Anfang seiner sozialen Aufgaben.
Wir werden nie ein Volk werden, wir werden den Klassengeist von unten nie überwinden, wenn wir nicht schon in der Schule den Kastengeist von oben nachdrücklich zurückdrängen, und zwar in allen Schularten, von der Volksschule angefangen bis zu den Hochschulen, den Technischen Hochschulen und den Universitäten.
Auch wird der nächste Reichstag Mittel und Wege zn suchen haben, damit den tatsächlich Tüchtigen aus allen Volksschichten ohne Rücksicht auf die Vermögenslage der Eltern die Teilnahme am deutschen Bildungsgut in ganz anderem Maße möglich gemacht werden kann als in der Vergangenheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ohne soziale Ausgestaltung des Bildungswesens und ohne gegenseitige Toleranz, insbesondere in kulturpolitischen Fragen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) werden die Deutschen, die die Mitte Europas bewohnen, nie ein Volk werden, das sich in allen Lebensfragen verbunden fühlt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist nicht richtig, was von liberaler Seite behauptet wird, daß es beim Kampf um das Schulgesetz gegolten habe, die Schule nicht dem Klerikalismus zu überantworten.
Uns geht es im Kampfe um die Schule um etwas anderes.
Schon früher einmal habe ich an dieser Stelle angedeutet, daß die Deutschen seit der Reformation ein geistig gespaltenes Volk darstellen, und daß weiterhin in Deutschland der Schulzwang mit am schärfsten von allen Ländern der Welt durchgeführt sei.
In solcher Lage müssen, wenn die Deutschen wieder zu, einem Schulfrieden kommen wollen, mehrere Schularten gleichberechtigt nebeneinander zugelassen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sehen weiterhin insbesondere in der Volksschule nicht eine bloße Wissensvermittlerin, sondern auch eine Anstalt zur Volkserziehung, zur Volksgestaltung und zur Volksformung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Aufgaben sind nach unserer Auffassung, auf lange Sicht gesehen, nicht lösbar, wenn nicht die letzten tiefsten seelischen Kräfte, die religiösen Kräfte, bei dem Gcsamtlehrplan der Schule eingesetzt werden können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aus dieser Einstellung heraus kommen wir zur konfessionellen Schule, die wir gleichberechtigt neben anderen Schularten zugelassen wissen wollen.
Weil aber die Volksschule auch Dolkseinigungsanstalt sein soll, räumen wir dem Staat ohne weiteres eine weitgehende Kontrolle über die verschiedenen Schularten ein.
Auch hinsichtlich der sozialm Ausgestaltung des Schulwesens ist die Zentrumspartri zu jeder erdenklichen Mitarbeit bereit.
In neuerer Zeit setzen sich wieder viele Federn mit der Zentrumspartei und den in ihr lebendigen Kräften auseinander.
Von demokratischer Seite wird die Meinung vertreten, wir seien zwar Staatsbürger, nicht aber Staatsbürgen, keine Garanten des Staates.
Staatsbürge, Garant des Staates, Garant insbeson1S93 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
13892 (Dr. Stegerwald, Abgeordneter.)
(X) dere auch der Demokratie könne in Deutschland nur der Protestantismus sein ein Gedanke, der insbesondere von Herrn Hellpach immer wieder vertreten wird.
Wir find sehr dafür, daß bas ganze deutsche Volk Garant des Staates und Garant der Demokratie wird, (sehr gut!
im Zentrum) ohne Rücksicht auf die Weltanschauung der einzelnen Gruppen.
Aber Einspruch müssen wir gegen die Auffassung erheben, daß der Katholizismus infolge seiner Struktur ins Lager der politischen Reaktion führen müsse.
Wann-sind die Katholikm in England im Lager der politischen Reaktion gestanden
Wann und wo haben die Katholiken der Vereinigten Staaten von Nordamerika, die doch allerlei zu melden haben, der politischen Reaktion Vorschub geleistet
Wann und wo ist den französischen Katholiken von maßgebender Stelle gesagt worden, daß sie sich in das politisch reaktionäre Lager schlagen möchten
Das Umgekehrte ist der Fall.
Wo wäre Deutschland, wo wäre der deutsche Staat, wo wäre die deutsche Demokratie in den letzten zehn Jahren hingekommen ohne Zentrumspartei
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir reden in Deutschland viel aneinander vorbei.
In den letzten Fahren ist Herr Wirth immer als Vertreter des Politisch fortschrittlichen und ich als Führer des politisch reaktionären Flügels in der Zentrumspartei hingestellt worden.
Dabei hat man gar nicht beobachtet, wie ich in allen kritischen Situationen Herrn Wirth immer wieder Brücken gebaut habe.
Und weswegen denn
Vielleicht aus politischem Opportunismus
Nein, ich war in den letzten Fahren mit Herrn Wirth häufig nicht einverstanden, habe es aber deswegen nie zum Bruch kommen lassen, weil ich gesehen habe, daß in einem Dr. Wirth Kräfte lebendig sind, die, wenn sie an der richtigen Stelle angesetzt werden, für Deutschland in der Welt und für den inneren Staatsaufbau von fundamentaler Bedeutung werden können.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Fn Baden darf er nicht angesetzt werden!)
Kommt noch, kommt noch.
Fm Ziele bestanden die großen Meinungsverschiedenheiten nicht, vielmehr in der Methodik, in der Art und im Tempo des Vorgehens.
Es ist daher auch total falsch, was in einem aus Berlin datierten Artikel der Kölner »Rheinischen Zeitung« mit der Überschrift »Der Verrat an Wirth.
Stegerwald im Hintergrund«, der wohl den Herrn Abgeordneten Sollmann zum Verfasser haben dürfte, ausgeführt wird.
Fn diesem Artikel wird unter anderem gesagt: Stegerwald hat Fosef Wirth besiegt.
Es ist Stegerwalds Politik, die von Baden her triumphiert.
Selbst wenn Stegerwald, gerissen und vorsichtig, wie er ist, an den allerletzten Treibereien gegen seinen Fraktionskollegen nicht beteiligt sein sollte, so bleibt klar, daß er dessen politischen Tod wünschen muß.
Wirth muß ja der Schrecken jedes Gewerkschaftschristen sein.
Man denke sich: Der Mann organisiert sich mit Sozialdemokraten gemeinsam im Reichsbanner.
Er redet, von katholischen und sozialistischen Proletariern gleichermaßen umjubelt, in Sälen und auf Märkten.
Er stellt sich an die Spitze von Demonstra- s tionszügen, in denen christliche und freie Gewerkschafter gemeinsam marschieren.
Das ist ja Hochverrat gegen die heiligen Fdeen der Gewerkschaftsspaltung von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Sorgenvoll legen Gewerkschafter wie Stegerwald den Zeigefinger an die Nase und kalkulieren: hat dieser Wirth recht, so haben wir mit unserer Gewerkschaftsspaltung unrecht.
Fst es möglich, daß katholische und sozialdemokratische Proletarier entscheidende Staatspolitik miteinander machen, wie sollen wir dann auf die Dauer dieselben Proleten in getrennten Gewerkschaften gegeneinanderhetzen
Wie sollen wir ihnen klarmachen, daß es gegen die christkatholische Weltanschauung verstößt, wenn ein katholischer Proletarier Heringe in einem sozialdemokratischen Konsumverein kauft
Also muß Wirth fallen.
Nieder mit diesen gefährlichen Politikern, die nicht einsehen wollen, daß wohl soziale, ökonomische, politische Verhältnisse sich von Grund aus wandeln können, daß aber Organisationsapparate, wenn sie einmal da sind, für alle Zeiten gegeneinander zu kämpfen oder wenigstens gegeneinander zu klappern haben.
Ich kann dem Herrn Kollegen Sollmann in aller Offenheit sagen: Einen Tag vor der Freiburger Delegiertenversammlung habe ich die Badener Zentrumspartei in Verbindung mit Herrn Foos wissen lassen, wenn einige sachliche und disziplinäre Sicherheiten geschaffen würden, würde ich die Wiederaufstellung des Herrn Wirth wünschen.
Einen Tag vor Freiburg!
Aber das nur nebenher.
Das Entscheidende ist folgendes.
Wenn ein Sozialist, der 20 Fahre lang in Hamburg oder in Sachsen gelebt hat, der also die Strömungen im Zentrumslager und in der christlichen Arbeiterbewegung nicht aus eigener Beobachtung kennt, einen solchen Artikel geschrieben haben würde, Herr Kollege Sollmann, dann würde ich ihn zu den Akten gelegt haben.
Aber, Herr Kollege Sollmann, wir kennen uns nicht seit gestern, wir kennen uns seit 25 Fahren.
Von ihnen hätte ich es nicht erwartet, daß Sie die Sache so lediglich auf das ökonomische Gebiet abgestellt hätten und den großen geistigen Hintergrund, der zwischen christlichen und sozialistischen Gewerkschaften vorhanden ist, nicht in ihr Kalkül eingestellt haben.
Fn der geistigen Grundlage zwischen christlicher und sozialistischer Arbeiterbewegung gcht es letzten Endes nicht darum, ob ein katholischer Proletarier Heringe in kinem sozialdemokratischen Konsumverein kauft, und auch nicht um bloße soziale, ökonomische und politische Verhältnisse oder um angeblich verletzte Organisationsapparate.
Worum es geht, habe ich am 4.
Dezember in Duisburg in folgenden zwei Sätzen ausgesprochen: Wenn wir uns christliche Arbeitnehmerbewegung nennen, so bringen wir damit zum Ausdruck, daß wir uns nicht nur als Klasse, sondern als Bestandteil des großen deutschen christlichen Kulturkreises und des deutschen Gesamtvolkes fühlen.
Die christ liche Arbeiterbewegung ist geschaffen worden einmal, um den materiellen Aufstieg der Arbeiterschaft zu ermöglichen, dann aber auch, um christlichen und religiösen Geist in der Arbeiterschaft zu erhalten und von unten herauf das öffentliche Leben zu befruchten und zu erneuern.
(Bravo!
im Zentrum.)
13893 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928. lvr.
Stegerwald, Abgeordneter.)
Weil es also nicht bloß um Heringe und um soziale Gl und wirtschaftliche Dinge, sondern um dm Geist geht, der für die Gestaltung des deutschen Volkslebens bestimmend sein soll, sind viele meiner politischen Freunde in den letzten Jahren weniger mit dem Wollen als mit den Wirkungsmöglichkeiten und den Gefahren, die wir in der Tätigkeit unseres Herrn Kollegen Wirth gesehen haben, häufig nicht einverstanden gewesen.
Es ist in den letzten Jahren das Reichsbanner gegründet worden, das sich wohl zu mehr als 90 Prozent aus Sozialdemokraten zusammensetzt.
Die überwiegende Mehrheit der Mitglieder des Reichsbanners hat in ihm lediglich eine Kampstruppe gegen rechts gesehen.
Wirth wollte aus dem Reichsbanner etwas mehr gemacht wissen.
Er glaubte, in dem Reichsbanner auch eine Plattform sehen zu sollen, von der aus die sozialdemokratischen Massen positiv an den Staat herangebracht werden könnten.
Ich habe nie an diese Möglichkeit geglaubt.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen auch die Begründung dafür sagen.
(Abgeordneter Wels: Ist Ihnen das.
Reichsbanner im Wege )
Nein, gar nicht.
Ich habe, wie gesagt, nie an diese Möglichkeit geglaubt.
Wenn heute der Herr Kollege Wirth in einer Massenversammlung redet und dabei, um mit Sollmann zu reden, auch von den sozialistischen Massen umjubelt wird, wenn dann aber an 300 Tagen im Jahr die sozialdemokratische Presse und die sozialdemokratische Agitation aus einem andere »Geist heraus zu den gleichen Menschen redet, so ist es ausgeschlossen, daß man mit solchen Versammlungen einen Dauererfolg erzielen kann, wie er schließlich gewünscht würde.
Ich glaube auch nicht daran, daß die sozialdemokratischen Massen von außen her zu einer anderen Haltung gebracht werden können.
Darum bin ich der Meinung, daß der Herr Kollege Wirth in den letzten Jahren vielfach am falschen Platze und nicht selten in der falschen Front gekämpft hat.
Darum bin ich weiter der Meinung, daß, wenn der Herr Kollege Wirth in den nächsten Jahren die politischen Aufgaben mit seinen engeren politischen Parteifreunden im einzelnen bespricht, in Zentrumsversammlungen redet, in der Zentrumspresse schreibt, mit der christlich-nationalen Arbeiterbewegung engere Fühlung unterhält, er, im ganzen gesehen, der deutschen Politik und den, deutschen Volksleben größere Dienste leisten und größere Erfolge erzielen kann, als das in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So gesehen, Herr Kollege Sollmann, muß Herr Wirth nicht der »Schrecken jedes Gewerkschaftschristen« sein, so gesehen kommen wir zu einer ganz klaren Flurbereinigung.
Die Sozialdemokratie wird noch manches lernen müssen.
Sie hat von 1894 bis 1914, also 20 Jahre lang, die älteste christliche Gewerkschaft, dm Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, aufs bitterste bekämpft.
Geholfm hat es nichts.
Und seit 1914 arbeiten die beiden Bergarbeiterverbände zusammen, bestimmt nicht zum Schaden der deutschen Bergarbeiter.
Ich meine, das sollte eine Lehre sein.
Dann wird von den Gegnern des Zentrums bei Besprechung des Zentrumsproblems übersehen, daß die Zentrumspartei in den letzten Jahren wie keine andere 6 Partei fast Übermenschliches leisten mußte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Parteien, die im alten Staat niedergehalten wurden, die Sozialdemokratie, die Demokratie und das Zentrum, mußten im neuen Staat die Führung übernehmen, wenn überhaupt das Ganze zusammengehalten werden sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei ist die Zentrumspartei im Hinblick auf die parlamentarischen Mehrheitsverhältnisse häufiger auch von den Sozialdemokraten und den Demokraten im Stich gelassen worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als in Weimar die Zentrumspartei mit den Socialdemokraten allein das Friedensdiktat von Versailles annehmen sollte und man hatte ja lediglich die Wahl zwischen Annahme und Einmarsch französischer Heere in Deutschland —, da war es unser damaliger, inzwischen verstorbener Fraktionsvorsitzender Groeber, der sagte: Die Zentrumspartei muß mit den Sozialdemokraten allein das Diktat annehmen mag die Zentrumspartei dabei in Trümmer gehen, das Reich muß gerettet werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sv hat damals Groeber in der Zentrumsfraktion gesprochen.
Und wie sah es in Deutschland aus, als Wirth nach dem Londoner Abkommen im Mai 1921 und Marx bei der Markstabilisierung im Oktober 1923 die Kanzlerschaft übernahmen
Daß bei solchen und ähnlichen für den Augenblick unpopulären Taten auch ein festgefügter Parteikörper bebt und zittert, iss doch naheliegend und selbstverständlich.
Diejenigen, die auf den Zerfall der Zentrumspartei hoffen, werden sich genau so täuschen wie jene, die nach dem bekannten Dresdener Parteitag der Sozialdemokratie im Jahre 1903 das Auseinanderfalten der Sozialdemokratischen Partei erhofft haben.
Die Zentrumspartei fühlt die Kraft in sich, die Synthese zwischen Demokratie und recht verstandenem sozialen, nationalen und ethischen Konservativismus zu finden.
In dem Streit um das Zusammenarbeiten zwischen den christlichen Arbeitern beider Konfessionen in den christlichen Gewerkschaften ging es dahin, Wege zu suchen, in der Zusammenarbeit für Durchsetzung der Praktischen Arbeiten ermöglicht werden konnte, ohne daß dadurch eine Verwünschung und Verwirrung der konfessionellen Begriffe und Auffassungen herbeigeführt werde.
Vor einer ähnlichen Aufgabe steht augenblicklich die Zentrumspartei in koalitionspolitischer Hinsicht.
Geistig gesehen besteht insbesondere zwischen ihr und der Sozialdemokratie ein tiefer Graben.
Daneben steht aber die Sozialdemokratie vor uns als politische Größe, die ebenfalls mit sich ringt, ein positives Verhältnis zwischen Volk und Staat zu finden.
Die Zentrumspartei kann auf der einen Seite die deutsche Geschichte des 19.
Jahrhunderts nicht ungeschehen machen auch die Sozialdemokratie ist ein Ergebnis dieser Geschichte sie glaubt auf der anderen Seite aber und hier stimme ich mit dem Herrn Grafen v. Westarp nicht überein —, daß mit der gegenwärtigen geistigen Einstellung weiter rechtsgerichteter Kreise die sozialistische Gedankenwelt im deutschen Volksleben stärker zurückgedrängt werden könnte.
Weil aber Politik nicht im luftleeren Raum gemacht werden kann, weil Politische Arbeitsgemein1993 13894 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(vr.
Stegerivald.
Abgeordneter.)
(L) schäften für die Zentrumspartei keine Gesinnungsgemeinschaften sind, weil die Sozialdemokratie als politische Größe vor uns steht und mit starren Principien allein kein Volk regiert werden kann, sind wir m den letzten Zähren im Reich und in mehreren Ländern mit der Sozialdemokratie Arbeitsgemeinschaften eingegangen.
Politische Parteien sind nicht Selbstzweck.
Die Zentrumspartei ist der Meinung, daß sie nicht bloß ihren Wählern, sondern dem deutschen Volk im ganzen am besten dient, wmn sie auch unter dem veränderten parlamentarischen Regierungssystem ihrem Wesen nach dasselbe bleibt, was sie von jeher war.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie ist der Meinung, daß mit dem Parteisystem, wie wir es in Sachsen und Thüringen haben, wo die verbindende Mitte fehlt, bei der Zerrissenheit des deutschen Volkes die gewaltigen Aufgaben der deutschen Politik in der Welt und im Innern im letzten Jahrzehnt nicht hätten durchgeführt werden können und auch im nächsten Jahrzehnt sich nicht werden bewältigen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist eine total falsche Auffassung, zu glauben, daß wir bereits über den Berg seien.
Wir stehen noch vor ungeheuren Aufgaben: der Geltung Deutschlands in der Welt, der Festigung und Sicherung der deutschen Wirtschaft und der Sicherung der dauernden Lebensmöglichkeit des deutschen Volkes.
Die Zentrumspartei wird sich bemühen, ihr geistiges und politisches Eigenleben so klar wie möglich herauszustellen und zu vertiefen.
Arbeitsgemeinschaften und politische Zweckgemeinschaften vermögen, ganz gleich, ob wir sie mit rechts oder links eingehen müssen, an dem Charakter und dem Eigenleben der Zentrumspartei nichts zu ändern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir bleiben eine christlich und sozial orientierte Partei, deren Bestreben es ist, das ganze Volk mit dem Staate verwachsen zu lassen und das deutsche Volk in seiner Gesamtheit nach den trüben Erfahrungen des letzten Jahrzehnts wieder besseren Tagen entgegenzuführen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Or.
Scholz.
Ile.
Scholz (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst meiner und meiner politischen Freunde Befriedigung darüber Ausdruck gebm, daß es unter erschwerenden Verhältnissen gelungen ist, das Notprogramm, auf das sich die bisherigen Regierungsparteien, wie ich gleich hinzufügen will, mit Unterstützung der Opposition, geeinigt haben, nunmehr auch durchzuführen.
Ich glaube, daß das etwas gesunkene Ansehen des Parlaments in der Öffentlichkeit vielleicht durch diese seine letzte Betätigung eine wesentliche Stärkung erfahren könnte denn es bedeutet den Ausdruck eines starken Pflichtbewußtseins des Parlaments und der Abgeordneten, daß diese große und schwere Aufgabe durchgeführt werden konnte.
Meine Damen und Herren!
Die Freude über dieses öffentlich Erreichte wird bei mir und meinen Freunen dadurch etwas getrübt, daß der letzte Moment dieser gemeinschaftlichen Betätigung, sagen wir, durch eim Anttzipierung des Wahlkampfes einigermaßen ver- wischt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das, was wir heute hier vernehmen, sind Wahlreden, die wir ja in den nächsten Wochen noch recht reichlich über uns werden ergehen lassen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie halten ja auch eine!)
Verehrter Herr Kollege Dittmann, gestatten Sie mir zu bemerken, daß es auch für uns nicht gut anders möglich sein wird, als, wenn auch kurz, mit den Wölfen zu heulen.
Deshalb gestatten Sie mir, daß auch ich im Namen meiner Freunde zu wenigen besonders wichtigen Materien im Rückblick und Ausblick Stellung nehme.
Ich habe mir eben schon erlaubt, meiner Befriedigung über die Erledigung des Notprogramms Ausdruck zu geben.
Ich darf daran allerdings ähnlich, wie es auch der dcutschnationale Sprecher getan hat, eine etwas schmerzliche Betrachtung knüpfen.
Wir haben auch bei der Zusammenstellung des Notprogramms gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Erledigung der Kleinrentnerfrage unserer Auffassung nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bei der Deutsche »Volkspartei.)
Wir stellen auch hier wieder fest, daß uns nur ein Klein rentnerversorgungsgesetz, d. h. die gesetzliche Sicherung der berechtigten Ansprüche der Kleinrentner eine zweckmäßige Erledigung dieser Frage zu sein scheint.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur haben die Kleinrentner nichts davon!)
Mit ganzem Herzen haben wir uns hinter die Erledigung des landwirtschaftlichen Notprogramms ge stellt.
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß auch meine Fraktion in ihrer Gesamtheit diese Erledigung des landwirtschaftlichen Notprogramms nur als einen Anfang ansehen kann.
Auch wir sind der Auffassung, daß voraussichtlich noch erheblich mehr für die deutsche Landwirtschaft geschehen muß denn wir leben der Ansicht, daß die Frage der Erhaltung einer leistungsfähigen Landwirtschaft nicht nur eine wirtschaftliche Frage erster Ordnung für Deutschlands Gesamtwirtschaft, sondern insbesondere im Hinblick auf die Verhältnisse im Osten eine nationale Frage allerersten Ranges darstellt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Auf dem Gebiete der Außenpolitik können wir und insbesondere meine Fraktion mit starker Befriedigung im Rückblick aus die Legislaturperiode des Reichstags, die sich jetzt ihrem Ende zuneigt, das eine feststellen: Die große Linie der deutschen Außenpolitik, wie sie Stresemann vorgezeichnet hat, ist das dürfen wir mit Stolz sagen Gemeingut aller verständig denkenden Kreise des deutschen Volkes geworden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch der Deutschnationalen )
Auch der Deutschnationalen!
Meine verehrten Damen und Herren von der Linken!
Der Herr Graf Westarp hat vorhin noch deutlich zu erkennen gegeben, 13895 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
(tt.)
daß auch er die große Linie der deutschen Außenpolitik heute für die allein mögliche und allein durchführbare ansieht.
(Zuruf links: Halb und halb!)
Was die Erfolge dieser Außenpolitik betrifft, so wird der Herr Außenminister selbst nach meiner Auffassung nicht völlig mit ihnen zufrieden sein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das hat aber durchaus nichts mit der Gesamteinstellung dieser Außenpolitik an sich zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir, wie ich annehme, mit ihm feststellen, daß aus dem Gebiete der Räumung des besetzten Gebiets im Rheinland lange nicht solche Fortschritte erzielt worden sind, wie sie das ganze deutsche Volk nicht nur wünschen, sondern verlangen kann, so ist das meines Erachtens etwas, worüber alle Parteien dieses Hauses vollkommen einig sind, und wenn wir auf dem anderen großen Gebiet, das jetzt im Vordergrund des Interesses steht, auf dem Gebiete der Abrüstung, das gleiche feststellen, so wird auch darüber in weitesten Kreisen des Volkes und dieses Hauses Einmütigkeit vorhanden sein.
Bezüglich der Abrüstungsfrage möchte ich ausdrücklich vvn dieser Stelle aus dem Grafen Bcrnstorff den Dank meiner politischen Freunde wegen seiner ebenso energischen wie klugen Haltung in seiner Eigenschaft als Unterhändler in Genf aussprechcn.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Voltspartei.)
Sein Hinweis darauf, daß diese wichtigste und gründ legende Frage der Betätigung des Völkerbundes überbaupt nach dem Scheitern der Frage in der Kommission nunmehr den Völkerbund in seinen obersten Organen beschäftigen muß und daß diese Frage eine Frage des Bestandes und des Ansehens des Völkerbundes über Haupt darstellt, wird von uns als durchaus richtig empfunden, und wir können uns ihm in dieser Beziehung nur anschließen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf dem Gebiete der inneren Entwicklung kann auch die Deutsche Voltspartei wie das Zentrum für sich in Anspruch nehmen, daß sie sich in der ganzen verflossenen Legislaturperiode aktiv an den Geschäften der Negierung beteiligt hat.
Mit dem Herrn Zentrumsredner möchte auch ich für Vergangenheit wie für Zukunft feststellen: Koalitionen sind nicht Gesinnungsgemeinschaften, sondern sie sind und bleiben um diesen 'Ausdruck zu gebrauchen Zweckverbände.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir haben uns niemals geweigert, uns aktiv an den Rcgierungsgeschäften zu beteiligen, und wir haben uns mit denjenigen Parteien koaliert, die mit uns gemeinsam das Bestreben hatten, an Deutschlands Wiederaufbau praktisch und aktiv mitzuarbeiten.
Diese Haltung war die Haltung der Deutschen Volkspartei sie wird es auch in Zukunft sein.
Zu der Frage der Verfassungs- und Verwaltungsreform gestatten Sie mir ebenfalls einige kurze Ausführungen.
Daß das Ziel der Deutschen Dolkspartei der deutsche Einheitsstaat ist, ist oft festgestellt worden und ist ein Bestandteil unseres Parteiprogramms.
Wenn man die ganze Frage der Verfassung einmal von dem Gesichtspunkt des großen Gründers des Deutschen Reichs ansieht, so ergeben sich daraus auch für die Fortführung der Verfassungsänderungsarbeiten allerhand (6) Hinweise.
Daß Bismarck selbst heute nur fälschlich als Kronzeuge für den ewigen Bestand der bundesstaatlichen Verfassung herangezogen werden kann, ist meine entschiedene Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch Bismarck wird darüber kann kein Zweifel bestehen eine fortschreitende Entwicklung im Sinne des allmählichen Verschwindens der bundesstaatlichen Kompetenzen im Auge gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch Bismarcks Ziel war das ist meine ehrliche Auffassung der künftige Einheitsstaat.
Aber wir können auch nach einer anderen Richtung vvn dem großen Realpolitiker Bismarck einiges lernen.
In der ungeheuer vorsichtigen Behandlung, die er bei der Konstruktion der erste »Neichsverfassnng den süddeutschen Staaten hat angedeihen lassen, können wir auch für die heutige Behandlung dieses Problems uns ei »Vorbild nehmen.
Die vorsichtige Behandlung dieses Problems scheint mir ein Erfordernis der Staatskunst gewesen zu sein und auch heute noch zu sein.
(Lehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird unmöglich sein, etwa durch Majoritätsbeschlüsse des Reichstags gegen den Widerspruch starker und bedeutsamer Glieder des Deutschen Reichs eine Verfassungsänderung zu oktroyieren.
Auch in dieser Beziehung müssen die Dinge langsam, aber stetig vorgetrieben werden, und wir müssen die Hoffnung hegen, daß auch in den einzelnen Bundesstaaten des Deutschen Reichs sich allmählich die Idee des Einheitsstaates ent- wickelt und zur Durchführung gelangen kann.
Gestatten Sie mir, in diesem Zusammenhang auf eine Frage hinzuweisen, die, wie ich glaube, bei diesem Problem immer unterschätzt wird.
Grundlage des gesamten Verhältnisses ist und bleibt auch hier der Finanzausgleich, das heißt die finanzielle Auseinandersetzung zwischen Reich einerseits und Ländern andrerseits, und es muß insbesondere nach meiner Auffassung Ziel der Verwaltungs- und Verfassungsreform sein, einen Zustand zu beseitigen, der geradezu die künstliche finanzielle Aufrechterhaltung an sich sonst lebensunfähiger Ltaatsglieder erzeugt.
Wenn man hier zunächst einmal die Hand anlegt, so leistet man beste praktische Vorarbeit in der Erreichung des Endziels des Einheitsstaates.
Herr Kollege I) r. Stegerwald hat, wenn auch nur kurz, eine Frage gestreift, die, wie jedermann weiß, zu Divergenzen im Bereiche der bisherigen Regierungsparteien geführt hat: die Schulfragt.
Ich habe mit besonderer Freude feststellen können, daß aus den Ausführungen des Herrn Zentrumsredners etwas hervorklang, in dem wir ihm restlos beistimmen können: die Feststellung nämlich, daß die Schule nicht nur eine Anstalt zur Vermittlung von Kenntnissen sein soll, sondern daß sie eine Erziehungsanstalt zur Volksgemeinschaft im wahren Sinne des Wortes darstellen soll.
Ganz unsere Auffassung, meine Herren vom Zentrum!
(Lehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber gerade aus dieser Gesamtauffassung heraus haben wir stets die Simultanschule, das heißt diejenige Schule, in der die beiden Konfessionen oder alle Konfessionen Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
13896 (vr.
Scholz, Abgeordneter.)
sX, nebeneinander und gleichmäßig erzogen werden, als das Ideal der Schule Hingestellt (Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei) und haben sie da verteidigt, wo sie sich von altersher bewährt hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade die gemeinschaftliche Erziehung der Konfessionen ist es ja doch, die die Volksgemeinschaft im besten Sinne vorbereiten kann, und das, wogegen wir uns immer gewandt haben, ist gerade die Differenzierung unseres an sich schon durch die verschiedensten Dinge differenzierten Volkes nun auch bereits aus der Schule heraus und vom Kindesalter an.
Je stärker wir die Volksgemeinschaft betonen und je stärker wir auch in der Entwickelung unserer Schulverhältniffe diese Dinge von vornherein mit derjenigen Wichtigkeit betrachten, die ihnen nun einmal zukommt, desto stärker arbeiten wir mit an dem Gemeinschaftsgefühl, das ein großes Volk braucht, um sich in der Welt zu behaupten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will im übrigen auf das heikle Thema der Schule nicht eingehen (Abgeordneter v. vr.
Bredt: Hört!
Hort!)
und will lediglich feststellen, daß diese grundsätzliche Gemeinschaft des Volkes,, die wir für erforderlich halten, die Triebfeder bei unserer ganzen Haltung in der Schulfrage gewesen ist und bleiben wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Lasten Sie mich noch kurz einen Rückblick werfen ebenso wie das auch die Herren Vorredner getan habm auf die ver (v) gangene Legislaturperiode des Reichstags und insbesondere auf die Arbeiten der letzten Regierungskoalition!
Ich glaube, selbst die Herren der Opposition werden einst anerkennen müssen, daß in dieser letzten Regierungskoalition starke und fruchtbare Arbeit im Interesse des Volksganzen geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich mir vorhin erlaubt habe, auf die Maßnahmen zugunsten der Landwirtschaft hinzuweisen, so habe ich schon betont, daß in einer besonders schwierigen Situation der Landwirtschaft starke Kräfte eingesetzt werden mußten, um ihr denjenigen Platz zu erhaltm, den sie in der Gesamtwirtschaft Deutschlands verdient.
Ich darf im übrigen darauf hinweisen, daß es doch dieser Koalition gelungen ist, in ganz großem Maße und das gerade gestatte ich mir den Herren der Linken gegenüber zu bemerken die soziale Gesetzgebung zu fördern.
Wir haben eine ganze Reihe von wichtigsten sozialen Maßnahmen gerade unter der Herrschaft der von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) sogenannten Rechtskoalition gefördert und zum Abschluß gebracht.
Herr Kollege Dr. Stegerwald hat aus seiner Kenntnis der Dinge darauf schon besonders hingewiesen.
Man könnte sogar manchmal in dieser Beziehung von einer gewissen Überspannung des sozialpolitischen Gedankens reden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) insofern, als heute vergessen wird, daß doch die gesamte Sozialpolitik nur von einer gesundm Wirtschaft getragen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es ist und bleibt unmöglich, Sozialpolitik im luft- (0) leeren Raum zu machen, eine Sozialpolitik, die nicht aufs innigste mit der Leistungsfähigkeit des Werks und mit der Leistungsfähigkeit des Unternehmertums zu sammenhängt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die zerstört ist und bleibt, dann helfen die besteil sozialpolitischen Gesetze nichts sie scheitern einfach an der Unmöglichkeit der finanziellen Durchführung.
Des halb werden wir auch in Zukunft selbstverständlicb Sozialpolitik treiben, eine Sozialpolitik, so stark sie immer möglich ist unter Berücksichtigung dieser grundlegenden Verhältnisse.
Wir werden aber gerade im Sinne einer gesunden und wirkungsvollen Sozialpolitik die Grundlagen einer Politik nicht verlassen dürfen, die bestehen müssen in der Gesundhaltung unseres deutschen Wirtschaftslebens, in der Gesundung unserer deutschen Unternehmungen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Von anderer Seite schon ist auf das große, von der letzten Koalition auch unter sehr erschwerenden Verhältnissen zum Abschluß gebrachte Werk der Beamtenbesoldung hingewiesen worden.
Wer die Schwierigkeiten kennt, die einer raschen Erledigung der Beamtenbesoldung entgegenstanden, der wird mir darin beipflichten, daß hier ein ungewöhnlich großes Maß von Arbeit im Interesse unseres deutschen Beamtentums geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch die Beamtenschaft selbst wird anerkennen müssen, daß nunmehr im Nahmen unserer finanziellen Möglichkeiten der deutschen Beamtenschaft diejenige Wirt (v) schaftliche Grundlage gegeben ist, ohne die nun einmal eine fruchtbare Arbeit auch der Beamtenschaft nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wmn ich im übrigen noch auf die Frage der Erledigung des Liquidationsschädengesetzes hinweise, so nur darum, weil neben der Notwendigkeit, endlich einmal diesen durch den Krieg aufs heftigste geschädigten Volkskreisen das Ihrige zu geben, der großeGedanke in diesem Gesetz doch der ist, wieder die Möglichkeit für diejenigen Volkskreise zu schaffen, die nun einmal mit dem Auslande zusammenhängen, im Ausland ihre Unternehmungen aufzubauen, im letzten und höchsten Sinne im Interesse von Deutschlands Weltgeltung im Ausland.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit diesen kurzen Betrachtungen schließen.
Ich glaube, das eine sagen zu dürfen, daß die Deutsche Volkspartei, wie sie bisher in der vergangenen Legislaturperiode des Reichstags stets bestrebt war, die Interessen des Staats, die Interessen des Vaterlandes voranzustellen, in diesem Sinne auch ihre künftige Arbeit einrichten wird.
Unsere Politik war aufgebaut auf unserer alten nationalen und liberalen Tradition.
Das wird sie bleiben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie war weiter aufgebaut auf dem Drang zur Tat, auf dem Drang zur Mitarbeit an den Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
Die Deutsche Volkspartei wird auch in Zukunft, meine Damen und Herren, bereit sein, 13897 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Dr. Scholz »Abgeordneter.)
in aktiver Mitarbeit ihre gesamten Kräfte zur Verfügung zu stellen im Dienste von Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Stresemann, Neichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir im Nahmen dieser Etatsdebatte einige kurze Bemerkungen.
Ich möchte zunächst die Gelegenheit benutzen, dem Hohen Hause einen Gesetzentwurf anzukündigen, auf dessen Erledigung ich noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags besonderen Wert lege.
Es handelt sich uin das Gesetz über das Verbot des Waffenhandels nach China.
Wir haben dieses Thema im Auswärtigen Ausschuß des Reichstags des öfteren erörtert, und die gemeinsame Ansicht in allen Parteien ging dahin, daß die Regierung alles tun sollte, um deutsche Waffenlieferungen nach China zu verhindern.
Wir haben bis jetzt versucht, ohne ein Gesetz auszukommen und den Waffenhandel nach China, der unseren politischen und wirtschaftlichen Interessen schädlich ist, durch Vereinbarungen einzudämmen, die wir mit dem Ostasiatischen Verein in Hamburg und mit dem Verband deutscher Reeder im April vorigen Jahres abgeschlossen haben.
Das ist uns bis zu einem gewissen Grade gelungen, aber nur bis zu einem gewissen Grade.
Denn inzwischen hat sich der Waffenhandel nach China neue, indirekte Methoden gesucht, die unserem Zugriff entzogen sind, solange wir nicht ein Gesetz erlassen, das den Handel unter Strafe stellt.
Wir sind uns bewußt, daß unser Versuch nicht voll glücken kann, wenn nicht alle Staaten, die eine Massenfabrikation oder Waffenausfuhr nach China haben, ähnliche Schritte ergreifen, soweit sie das bis jetzt noch nicht getan haben.
Schließlich wird es zu einer internationalen Lösung auch dieser Frage kommen müssen.
Wir unsererseits sind bereit, daran mitzuarbeiten.
Wir wollen aber nicht warten, bis der schwerfällige Apparat einer internationalen Verständigung in Tätigkeit getreten ist, sondern der Anregung des gesamten diplomatischen Korps in Peking folgend unsererseits die nötigen Schritte tun, um, was Deutschland und deutsche Reichsangehörige angeht, den Waffenlieferungen nach China ein Ende zu bereiten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einer Annahme entgegentreten, die im Ausland weitverbreitet ist und die aus den Worten des Britischen Herrn Außenministers in seiner gestrigen Erklärung im Unterhaus zur selben Frage herausklingt.
Es ist nicht zutreffend, daß Deutschland einer der hauptsächlichsten Waffenlieferanten nach China ist.
Die Waffen, die in China als deutsche Ausfuhr erscheinen, sind meist alte deutsche Rücklaßwaffen, die aus anderen Ländern kommen und nur im Transitwege durch.
Deutschland hindurchgekommen sind.
Auch solche Verschiffungen werden in Zukunft unmöglich sein, wmn der Reichstag, wie ich hoffe, dem Gesetzentwurf der Regierung seine Zustimmung geben wird.
Das Gesetz selbst wird dem Hohen Hause heute zugehen.
Es wird, wie ich bestimmt annehme, im Reichsrat die Zustimmung finden, die die Entschließung des Reichstags ermöglicht.
Meine Herren, gestatten Sie mir weiter einige wmige Ausführungen auf die Darlegungen, die Herr Graf Westarp heute in seiner Rede gemacht hat.
Ich bin dem Herrn Grafen Westarp sehr dankbar ftir den sachlichen Ton seiner Ausführungen, aber ich kann das, was er ausgeführt hat, nicht für sachlich richtig halten.
Herr Graf Westarp hat geglaubt, mit der Feststellung beginnen zu können, daß das Fiasko unserer Außenpolitik allgemein anerkannt sei.
Aus dem Munde des Führers der größten Regierungspartei muß eine derartige Erklärung etwas seltsam anmuten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Herr Graf Westarp hat die Brücke schlagen wollen zwischen dieser seiner Erklärung und der bedeutsamen Stellung, die die Deutschnationale Partei in der Regierung einnimmt, indem er darauf hingewiesen hat, daß sich die Deutschnationale Partei, wenn ich seine Ausführungen richtig verstanden habe, gewissermaßen in einer Zwangslage befunden habe.
Er hat wiederholt, daß die Zustimmung zu der Grundlage der deutschen Außenpolitik, die durch die Locarno-Berträge und den Eintritt in den Völkerbund gegeben sei, nicht eine nachträgliche Billigung dieser Vorgänge selbst in sich schließe.
Von dieser Erklärung nehme ich Akt, aber ich darf doch an eine andere Erklärung erinnern, nämlich die Erklärung, die der Herr Reichskanzler Dr. Marx in diesem Hause abgegeben hat, als die Regierung sich gebildet hatte, (sehr richtig!
in der Mitte und links) und in der er es als gemeinsames Ziel aller Regierungsparteien hinstellte, die bisherige Außenpolitik fortzuführen, (sehr wahr!
links und in der Mitte Zuruf rechts) —im Sinne der auf Gleichberechtigung gerichteten HP gegenseitigen Verständigung.
(Zuruf rechts: Das ist das Wesentliche!)
—Bitte sehr, ich bin gern bereit, das mit Ihnen als das Wesentliche anzuerkennen.
Wer wenn Sie der Meinung sind, daß die Politik, die der Außenminister in dieser Koalition geführt hat, dem nicht entspräche was haben Sie denn getan, um die Methoden zu ändern oder andere Wege dafür anzugeben
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und.
links.)
Graf Westarp sagt: wir haben nicht alles durchsetzen können, denn wir hatten nicht die Mehrheit.
Meine Herren (nach rechts), ich habe auch nicht die Mehrheit im Kabinett, (Heiterkeit) ich bin nur ein Minister unter elf.
Wenn also meine Methoden falsch sind, wenn ich nicht die rechte Art habe, Außenpolitik zu treiben, wenn es an mir liegt, daß die wirkliche Gleichberechtigung nicht durchgesetzt worden ist, dann wäre doch Ihr Einfluß dahin möglich gewesen, dem Außenminister einmal andere Perspektiven zu zeigen, eine ganz andere Politik zu inaugurieren, jedenfalls die Politik in dem Sinne zu beeinflussen, den Sie wünschen.
Wenn ich andererseits annehmen soll, daß Graf Westarp hat sagen wollen: der erste Schritt, nämlich der Eintritt in den Völkerbund, war der schlimmste, dann muß ich daraus doch entnehmen, daß, wenn wir diesen Schritt nicht getan hätten, die Verhältnisse besser wären und keine Veranlassung zu den Klagen wäre, die heute hier erhoben wurden.
Ich glaube nicht, daß Sie das annehmen können und verzeihen Sie annehmen werden.
Graf t8898 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928. ivr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
l) Westarp sprach zunächst davon, daß wir nach dem Dawes-Plan und nach Locarno das Recht auf Räumung gehabt hätten.
Hier liegt wohl ein Versehen des Grafen Westarp vor, denn nach dem Dawes-Plan handelte es sich um die Räumung des Ruhrgebietes innerhalb des Maximums einer Zeit von zwölf Monaten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Diese Räumung des Ruhrgebietes und die Räumung von Duisburg und Düsseldorf ist innerhalb dieser Zeit von zwölf Monaten erfolgt.
Was die Locarno-Verträge anbetrifft, so ist unser Recht auf Räumung juristisch nicht auf den Locarno-Verträgen basiert, sondern auf denjenigen Bestimmungen des Versailler Vertrages, die eine frühzeitige Räumung des Rheingebietes ausdrücklich vorsehen.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß die Rede, die der Herr französische Außenminister im französischen Senat gehalten hat, eine Absage an den Gedanken der Räumung gewesen wäre.
Wenn Sie diese Rede in ihrem Wortlaut lesen, so ist ihre Auslegung in vielen Dingen gewiß zweifelhaft.
Aber eines ist neu in dieser Rede.
Während vor einem Jahre die französische These nur dahinging, daß man es verstehen müsse, wenn Deutschland von Räumung spreche das sei sein gutes Recht —, diesmal der französische Herr Außenminister von der Räumung gesprochen und damit einen Widerstand nicht gefunden hat.
Die große entscheidende Frage, in der ich mit Graf Westarp und, ich glaube, mit allen Parteien im Hause einig bin, ist die, daß wir alle der Meinung sind, daß die bedingungslose Räumung längst hätte erfolgen müssen im Interesse des Friedens und der Verständigung, fk) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Dafür weiterzukämpfen ist unsere Aufgabe.
Weiter hat Graf Westarp auf die letzte Rede des Herrn französischen Ministerpräsidenten hingewiesen.
Meine Herren, als ich die ersten Berichte der Zeitungen über diese Rede sah, bin ich ebenfalls, ich möchte sagen, entsetzt gewesen, denn ich las die Überschrift: »Poincarä verlangt neue Pfänder von Deutschland.
« Ich habe aber diese Rede ich würde bitten, daß die Herren, die sich dafür interessieren, sie im »Temps« nachlesen inzwischen in ihrem Wortlaut zur Kenntnis erhalten.
Gewiß, Herr Poincaro hat gesprochen von der Ruhrpolitik und hat seine Ruhrpolitik verteidigt, verteidigt mit finanziellen Argumenten, verteidigt »nieder mit Argumenten, in denen er davon gesprochen hat was völlig unrichtig ist —, daß es die Ruhrbesetzung gewesen ist, die schließlich zur Verständigung geführt habe über den Sachverständigenplan.
Es ist gar kein Zweifel, daß er sich in diesen Psychologischen Betrachtungen vollkommen irrt, (sehr richtig!
in der Mitte und links) denn nichts hat der Verständigung mehr geschadet als die Wunden, die die Ruhrpolitik geschlagen hatte.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ich möchte sogar sagen, daß die politische Entwicklung nach rechts und die Abkehr von der Verständigungspolitik durch nichts so sehr gefördert worden ist als durch die Methoden der Ruhrpolitik.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Mer Sie können auch nicht daran vorbeigehen, daß Herr Poincarö in dieser Rede, in Gegensatz zu vielen Reden, die er sonst gehalten hat, einen Übergang findet zu dem Satz: »Was hat es für einen Zweck, in dieser (0) Gegenwart fortwährend von der Vergangenheit zu sprechen
«, daß er dann den Blick auf die Gegenwart und auf die Zukunft gerichtet hat, indem er davon sprach, daß in diesem Europa Sieger, Besiegte und Neutrale alle das eine Interesse hätten, die Ruinen fortzuräumen, die der Krieg zurückgelassen habe, daß er weiter sich in ganz präziser Weise zu einer Annäherung und Verständigung und zu einem Zusammen arbeiten auf ökonomischem, intellektuellem und morali schein Gebiet zwischen allen Völkern Europas bekannt hat, und daß diese letzten Sätze gerade die Konklusion der ganzen Rede darstellen.
Ich halte es deshalb nicht für richtig, in diesen Ausführungen des Herrn französischen Ministerpräsidenten etwa eine Absage an den bisherigen Gang der Politik zu sehen.
Gewiß, in dieser Politik türmen sich die Schwierig keiten, und »vir haben ein Recht zu Klagen und Beschwerden.
Graf Westarp weist darauf hin, das Recht der Minderheiten werde durch den Völkerbund nicht so geschützt, »vie »vir es wünschen.
Meine Herren, niemand ist bei uns der Meinung, daß der Völkerbund eine ideale Einrichtung ist.
Irre ich nicht, so hat Herr Kollege I) r. Breitscheid das gestern in der Versammlung einer republikanischen Organisation in klaren Worten zum Ausdruck gebracht.
Aber wollen Sie doch bitte alle auch die Kehrseite der Medaille sehen.
Vertreter des Völkerbundes in Oberschlesien ist Herr Ealondcr.
Meine Herren, niemand wird gegenwärtig von der polnischen Presse mehr airgegriffen als Herr Calonder, der Vertreter des Völkerbundes.
Man wagt cs, diesen Mann als einen bezahlten Agenten Deutschlands zu bezeichnen, wohl ein Zeichen dafür, daß er in Objektivität an seine Aufgabe herangeht.
Auch wenn (v) er gegen uns entscheidet, müssen »vir das hinnehmen.
Diese ganzen Dinge liegen nicht so einfach, daß das formale Recht in jedem einzelnen Falle auf unsere Seite, das Unrecht immer auf der andern eite wäre.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, Sie haben recht, das oberschlesische Schulkompromiß als unerwünscht anzusehen.
Ich muß immer wieder darauf hinweisen: Wenn ich mich vielleicht auch über die Bedeutung der Führer eines Verbandes dabei geirrt habe, die Petenten, die damals an den Völkerbund herangetreten sind, der Oberschlesische Deutschenbund, haben damals die Zustimmung zu diesem Kompromiß gegeben.
Jetzt unterliegt die Frage dem Haag.
Es ist meiner Meinung nach kein Zweifel, daß die klarm Bestimmungen der Genfer Konvention über das Elternrecht in Oberschlesien ihre Bestätigung durch dieses Haager Urteil finden werden.
Aber selbst wenn auf diesem Gebiete wie auf anderem Gebiete sehr viel zu wünschen übrigbliebe, Graf Westarp, lassen Sie mich an Sie die Frage richten: Glauben Sie denn, daß weniger zu wünschen bliebe, wenn »vir nicht im Völkerbünde wären
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Glauben Sie, daß unsere Stellung in der Welt eine andere wären, wenn wir die Locarno-Verträge nicht geschlossen hätten, wenn wir außerhalb dieser ganzen Bewegung ständen
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich weiß, daß nichts so oft, ich möchte sagen, ins Lächerliche gezogen wird wie das Wort Atmosphäre, und doch glaubm Sie mir: in dem Begriff der Psycho13899 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
I Ol.
Stresemann.
Reichsminister des Auswärtigen.)
(1 logischen Atmosphäre unter den Völkern steckt ein Faktor, den wir in alten Seiten leider viel zu sehr vernachlässigt haben.
(Zustimmung.)
Wenn jetzt beispielsweise in einem großen Akt der Vereinigten Staaten von Amerika eine Frage zur Entscheidung gekommen ist, um die wir jahrelang gekämpft haben, eine Frage, die materiell und auch ideell für uns von höchster Bedeutung ist, nämlich die Frage des Schutzes des privaten Eigentums im Kriege, glauben Sie mir, Herr Graf Westarp: die Widerstände, die sich dagegen gerichtet und bis in die letzte Sekunde angedauert haben, wären vielleicht nicht überwunden worden, wenn nicht die Atmosphäre der letzten Jahre zwischen Deutschland und den anderen Völkern bestanden hätte.
(Sehr richtig!
links und bei der Deutschen Volkspartei.)
All diese Dinge sind nicht in ein Buch unter Soll und Haben zu buchen.
Man kann nicht jeden Tag die Bilanz ziehen und fragen: wieviel hat das eingebracht, wieviel Forderungen stehen noch aus
Das Ganze wird unzweifelhaft ein Kampf, eine Würgcrei um das Vorwärtsbringen von Fragen sein.
Es besteht, glaube ich, eine einmütige Auffassung in diesem Hohen Hause über den unbefriedigenden Ausgang der letzten Verhandlungen über die Abrüstung.
Wir können bas glaube ich hier sagen zu dürfen seitens der Negierung und seitens der Parteien des Hauses nur dankbar dafür sein, wie es vorhin schon ausgesprochen wurde, mit welcher mit Klugheit gepaarten Energie unsere Delegation unter Führung unseres (S) Kollegen Graf Bernstorff dort für uns gekämpft hat.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Wollen Sie, weil auf einem langen Wege ein Stillstand eintritt, wollen Sie, wenn sogar ein großer Rückschritt eintritt, deshalb an dem Wege verzweifeln und ihn nicht mehr mit weitergehen
Ich habe mich gestern vor dem Verband der ausländischen Presse ausführlich über die Frage der Abrüstung ausgesprochen.
Ich darf bemerken, ich habe es deshalb getan, weil das Kabinett beschlossen hatte, heute programmatische Erklärungen nicht abzugeben, und die Minister ersucht hatte, nur auf Fragm zu antworten, die aus dem Hause gestellt würden, so daß ich nicht wußte, ob ich hier Gelegenheit haben würde, über diese Frage zu sprechen.
Einem möchte ich in bezug auf diese Frage der Abrüstung nochmals entgegentreten, nämlich der Meinung, die aus manchen Äußerungen etwa herausgelesen werden könnte, als sei unser Ziel nicht die allgemeine Abrüstung der anderen Völker, sondern die Aufrüstung Deutschlands.
Das ist eine vollkommen abwegige Auffassung.
Unser Ziel muß sein die Abrüstung aller Völker auf ein vernünftiges Maß.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Dahin wird es nicht kommen!)
Es mag sein, daß wir auf diesem Wege schwer vorwärtskommen.
Es ist aber ganz falsch, auf dem Wege zu diesem Ziele irgendwie den Eindruck entstehen zu lassen, als sei uns die Aufrüstung das Entscheidende denn dann kommen jene Stimmen zur Geltung, die schon jetzt in einzelnen fremden Blättern laut werden, die meinen, daß uns an einem Mißerfolg dieser Bestrebungen läge, während das eine vollkommene BerkenReichstag 1928.
413.
Sitzung.
nung unserer Situation ist und wir aus den verschie- (6) densten Gründen lediglich auf das eine große Ziel der allgemeinen Abrüstung zuzusteuern haben.
Ich bin mit dem Grafen Westarp vollkommen ein verstanden: wir können diese Dinge nicht einfach sich hinschleppen lassen, ohne von uns aus dazu Stellung zu nehmen.
Wir mußten nach der Plenarversammlung des Völkerbundes im September vorigen Jahres zunächst abwarten, was sich aus den Verhandlungen ergeben würde.
Wir werden die Verpflichtung haben und ich habe das gestern ausgesprochen -—, in der nächsten Völkerbundsversammlung im Herbst dieses Jahres zum Ausdruck zu bringen, daß nach unserer Auffassung für eine graduelle Abrüstung, für die wir eintreten, alle Voraussetzungen gegeben sind.
Wenn man sagt, man könne eine Abrüstung nicht von heute auf morgen machen, so meine ich: 10 Jahre sind kein Zeitraum, dm man mit dem Begriff von heute auf morgen bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartci und links.)
Man hat ja, als man uns abrüsten ließ, auch nicht gesagt, daß das in Deutschland nicht von heute auf morgen gehen könnte, sondern man hat uns gezwungen, die Abrüstung zu dem frühesten technisch möglichen Termin vorzunehmen.
Diese Frage haben wir zu stellen.
Zu dieser Frage haben wir bei der nächsten Tagung des Völkerbundes Stellung zu nehmen.
Nichts aber würde einen Erfolg unserer Stellungnahme und die Unterstützung anderer Nationm mehr erschweren, als wenn wir irgendwie den Eindruck aufkommen ließen, daß ein Mißerfolg uns erwünschter wäre als der Erfolg der allgemeinen Abrüstung.
Es ist auch nicht richtig, Herr Graf v. Westarp, wenn Sie sagen, daß uns der Anspruch auf allgemeine Abrüstung bestritten worden sei.
Ich darf darauf hinweisen, daß der erste Vertreter Frankreichs das moralische und juristische Recht Deutschlands, die Abrüstung zu fordern, offiziell anerkannt hat.
Dieses Wort besteht unzweifelhaft zu sstecht, und auf dieser Basis haben wir unseren Kampf zu führen.
Meine Herren!
Lassen Sie mich in bezug auf das, was der Herr Kollege Scholz von der großen Linie der Außenpolitik sprach, und auf das, was Herr Graf v. Westarp über die Verschiedenheiten in der Auffassung über die Methode sagte, gerade in dieser Stunde persönlich etwas sagen.
Ob Sie die deutsche Außenpolitik in ihrer sachlichen Führung oder in ihrer Methode oder ob Sie die Person des Leiters der deutschen Außenpolitik wechseln, das liegt in Ihrer Hand das ist das verfassungsmäßige Recht des künftigen Reichstags.
Ich kann Ihnen nur das eine sagen: auf Grund meiner Erfahrungen in den nunmehr bald fünf Jahren, die ich verantwortlich auf diesem Posten gestanden habe, bin ich der llberzeuHung, daß keine andere Politik zu führen ist als diejenige, die wir bisher geführt haben.
Ich kann nicht in Aussicht stellen, daß ich diese Politik irgendwie ändere.
Sie ist die einzig mögliche und die einzig richtige, die einzige, die uns im Endergebnis zu dem Erfolg führen kann, den wir alle miteinander erhoffen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter vr.
Wirth: Ich gratuliere zur ersten Kabinettssitzung!
Heiterkeit.)
IS94 13900 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(L) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hummel.
Dr. -Ing.
Hummel (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein etwas groteskes Schauspiel hat sich soeben vor unseren Augen oder Obren abgerollt.
Der erste Redner, der ein Mitglied des Kabinetts auf die Rednertribüne rief, war kein Mitglied der Opposition
-, sondern ein Mitglied der Regierungsparteien.
Wenn wir nun soeben die Vorlesung gehört haben, die nach Istmonatiger Zusammenarbeit der Herr Außenminister einem promsnentcn Mitglied einer Regierungsfraktion gehalten hat, dann können wir uns annähernd ein Bild von der Solidarität der Ideen machen, die in diesen 15 Monaten in dieser Regierungskoalition geherrscht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, gegenüber diesem Schauspiel sind die Versuche, die einzelne Redner der Regierungsparteien bier gemacht haben, ein günstiges Saldo für diese Ist Monate zustande zu bringen, kläglich gescheitert.
(Sehr wahr!
links.)
Einzelne Redner haben ja schon ans die ganze Wahlperiode zurückgreifen müssen, um ein günstiges Bild zu erzielen.
Der Herr Redner des Zentrums war sogar genötigt, bis zum Beginn der neuen Staatsform überhaupt zurückzugehen, um einen Saldo zustande zu bringen, mit dem bei den nächsten Wahlen noch Eindruck zu machen sein wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß wir in unserer Bescheidenheit über die Ergebnisse der Politik dieses (g) Kabinetts etwas anderer Meinung sind, als sie die Herren Mitglieder der Rcgiernngsfraktionen hier geäußert haben.
Auch wenn man mit der Ruhe und mit der Zurückhaltung, mit der ich der Politik in diesen letzten drei Jahren gegenübergestanden bin, die Dinge betrachtet, so kann man doch nicht ohne eine gewisse Schärfe die Lage beurteilen, in der die jetzt abgehende Regierung die-Politik des Deutschen Reiches gelassen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, es ist nicht zuviel gesagt, wenn inan sagt, daß die fruchtbarste Zeit, die diese Negierung hinter sich hat, diejenige war, in der sie in der Auflösung begriffen war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhange ist es wohl auch notwendig, auf eine Ansicht zurückzukommen, die ein prominentes Mitglied der Regierungsbank gestern oder vorgestern hier geäußert hat, als ob die politische Situation dadurch geschaffen worden sei, daß der Reichstag aus nicht ganz ersichtlichen Gründen sich entschlossen habe, auseinanderzulaufen.
Es könnte ans dieser Ansicht doch eine Legende hervorgehen, die es zu zerstören gilt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, es ist doch wohl richtiger, die Dinge so darzustellen, daß nicht dieser Reichstag auseinanderläuft, sondern daß die Regierungsparteien das gegen seitige Verhältnis untereinander gekündigt haben, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß sie eingesehen haben, daß sie ersprießliche Arbeit zusammen nicht mehr leisten können.
Als der Augenblick gekommen war, in der der Regierungsmaschine (0 der Betriebsstoff ausging, entschloß man sich eben dazn, ohne auch nur den Versuch zu machen, etwa eine andere Regierung zu bilden, zu dem Mittel der Neichstagsanflösung zu schreiten.
Es waren vielleicht wenige Regierungen da, wenn schon Vergleiche gestattet sind, die unter verhältnismäßig so günstigen Umständen während der ganzen Dauer ihrer Regierung gearbeitet haben.
Die Oppositionsparteien haben es in dieser ganzen Zeit an der gewissenhaftesten und sorgfältigsten Mitarbeit nicht fehlen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf wohl sagen, daß aus den Reihen unserer Partei uns wiederholt Vorwürfe gemacht worden sind, warum wir nicht mit größerer Schärfe unsere oppositionelle Haltung zum Ausdruck bringen, so daß man fast sagen könnte: diese Opposition hat sich der jetzt abgehenden Negierung gegenüber wie »Ihrer Majestät treueste Opposition« verhalten.
Trotzdem ist das Ergebnis dieser 15 Monate unserer Ansicht nach ein sehr viel weniger günstiges, als es von einzelnen Rednern der Regierungsparteien hier dargestellt worden ist.
Denn die Dinge liegen doch nicht so, daß die Unlösbarkeit des Schulgesetzes die einzige Frage war, die zum Scheitern dieser Regierung geführt hat.
Ich glaube, die inneren Gegensätze, die in Rede und Gegenrede zwischen dem Redner der Deutschnationalen Partei und dein Herrn Außenminister hier zum Ausdruck ge kommen sind, haben die tieferen Gründe für die Unfruchtbarkeit dieser Regierung ergeben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Unlösbarkeit des Rcichsschulgesetzes war lediglich das Signal für einen unhaltbaren Zustand geworden.
In diesem Zusammenhang darf ich sagen, daß es mir ein günstiges Zeichen für das Wiedererwachen des politischen Interesses in der Bevölkerung war, daß diesem Schulgesetz vor allem durch eine aus dem Volk selbst herauskommende Bewegung diesmal die größten Schwierigkeiten bereitet worden sind.
Ich meine, es war gut, daß der Entwurf, der dem Reichstag vorgelegt worden ist, zum Scheitern kam.
Er hätte doch in seiner Wirkung schließlich nichts anderes bedeutet, als daß ein kunstvoller staatlicher Schulvrganismus, der noch auf lange Zeit brauchbar und nötig gewesen ist, aufgelöst worden wäre in ein Kampfgebiet konfessioneller, sogenannter reformerischer und organisatorischer Experimentierkünste.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir demgegenüber auf dem Standpunkt gestanden haben, daß wir diesem Entwurf mit dein schärfsten Widerspruch entgegentreten müssen, so haben auch für uns nicht die Motive vorgeherrscht, die von einzelnen Rednern der Rechten hier zum Ausdruck gebracht worden sind.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß in der Simultanschule, wie sie heute in einzelnen Ländern Deutschlands vorhanden ist, genügende Garantien für die richtige Erteilung des konfessionellen Religionsunterrichts gegeben sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wogegen wir uns aber wenden und immer wenden werden, ist der Versuch, durch neue Organisation zu erreichen, daß auch außerhalb des konfessionellen Religionsunterricht in den Unterricht der weltlichen Fächer 13S01 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Dr. -Jng.
Hummel, Abgeordneter.)
der konfessionelle Geist einzieht, weil wir darin eine Gefährdung des großen Kulturgutes erblicken würden, das sich Deutschland in einem jahrhundertelangen simultanen geistigen Leben erkämpft hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So stehen wir auf dem Standpunkt, daß der Mißerfolg der jetzt auseinandergehenden Regierung auf diesem Gebiet geradezu ihr größtes Verdienst gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, wie ich schon sagte, er war ja eigentlich nur ein Signal für unhaltbar gewordene Verhältnisse.
Die praktische Unfruchtbarkeit dieser Koalitionsregierung lag begründet in einer inneren Gegensätzlichkeit, die man nicht besser illustrieren kann, als indem man die Debatten reproduziert, die sich vorhin zwischen dem Herrn Außenminister und dem Herrn Grafen v. Westarp abgespielt haben.
Ich meine, wenn man auch nach einer 15monatigen Zusammenarbeit sich auf so wichtigen Gebieten sowenig verstanden hat, dann war doch die Unfruchtbarkeit schon von Anbeginn ein vorbestimmtes Schicksal.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben unsererseits ja auch nie verhehlt, daß wir mit einer großen Besorgnis die Arbeit dieser Negierung beobachten, und sind ihr innerlich, sagen wir, mit einer Art von abwartendem Mißtrauen ständig gegenübergestanden.
Wenn wir uns daran erinnern, mit welchen großen Erwartungen die Arbeiten dieser Negierung begrüßt worden sind, insbesondere von weiten Schichten der deutschen Wirtschaft, und wenn wir uns dann über (8) legen, was nun von diesen Erwartungen erfüllt worden ist, so ergibt sich ein etwas klägliches Bild.
Weite Kreise der deutschen Wirtschaft haben erwartet, daß nun die finanzpolitischen Probleme gemeistert werden, daß steuerliche Reformen einsetzen, daß eine finanzielle Entlastung der deutschen Wirtschaft eintritt, die es ihr ermöglicht, über die schwereren Jahre, in die wir jetzt kommen, hinwegzugehen.
Wenn wir nnn demgegenüber das Ergebnis ansehen, so ist es wohl nicht zu schwarz gemalt, zu sagen, daß Industrie, Handwerk, Landwirtschaft und ich sage das jetzt trotz der warmen Empfehlungen, die für die Erledigung der Bcamtenfragen von diesem Platze aus vorhin gemacht worden sind auch Beamte werden sagen müssen: cs ist nicht besser, sondern es ist schlimmer geworden.
Es ist keine Übertreibung, wenn man sagt, daß ein großes Kapital an Vertrauen, das weite Schichten des deutschen Volkes in diese Regierung gesetzt hatten, ohne Erfolg verhaust worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, es ist notwendig, in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, daß das Ergebnis dieser 15 Monate gegen den Parlamentarismus und gegen das parlamentarische System nichts beweist.
Man kann die Güte des Parlamentarismus natürlich nicht mit einem System beweisen, das zum Teil von antiparlamentarischen Kräften beeinflußt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme damit überhaupt auf den großen Gegen satz, der in der Auffassung über die verschiedensten wich tigen Gegenstände im Kreise dieser Regierung vorbanden war.
Denken wir an die Zeit des letzten Regie rungswechsels zurück, so muß doch zugegeben werden, daß dem kommenden Jahr 192627 mindestens von (v) unserer Seite die günstigste Prognose gestellt wurde.
Weite Kreise waren sich darüber klar, daß wir es mit einem Jahr steigender Einnahmen und wachsender Überschüsse zu tun haben würden.
Ich glaube, die beste Möglichkeit, steuerliche Reformen durchzuführen, ist nicht in dem Augenblick gegeben, wo die Finanzen sich im Zustande höchster Anspannung befinden, sondern sie ist in einem Moment gegeben, in dem wir ays dem vollen wirtschaften können.
So wäre es ein großes Verdienst gewesen, das Beginnen dieses guten Finanzjahrs dazu zu benutzen, um die großen steuerlichen Reformen durchzuführen, von denen man in Deutschland seit langem spricht, die Gemeinden und Länder in einer so guten Zeit ohne allzu große Schmerzen auf die mageren Jahre vorzubereiten, in die wir leider mit Sicherheit hineingehen werden.
Was ich an dieser Entwicklung besonders bedauere, ist die große Wahrscheinlichkeit, daß eine so günstige Gelegenheit zur Vornahme finanzieller Reformen, wie es dieses ertragreiche Jahr gewesen ist, sobald nicht mehr kommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielfach wurde von Regierungskreisen darauf hingewiesen, eine Reform des Zollsystems sei dringend notwendig.
Das Ergebnis dieser 15 Monate Rechtsregierung ist aber, daß inan die höheren Einnahmen aus diesem Zollsystem in das Ausgabenprogramm einbezieht und damit als fortdauernd ansieht.
Und so sehe ich in dein Nvtprogramm, das man dem Reichstag vorgelegt hat, nichts anderes als eine Verschleierung der praktischen Hilfslosigkeit, mit der man der prinzipiellen Lösung dieser großen Fragen gegenübergestanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Man hat sich mit diesem Programm in eine überstürzte Ausgabenpolitik eingelassen und überläßt ruhig den Nachfolgern die Sorge dafür, wie sie die lausenden Ausgaben decken sollen, die mit dem größten Teil des Nvtprogramms verknüpft sind.
Für diesen Schritt der Negierung gibt es eigentlich nur einen mildernden Umstand, indem man sagt, dieses Programm ist eingebracht worden »der Note folgend, nicht dem eigenen Triebe«.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben unsere Stellung sowohl zum Notprogramm als auch zum Etat in einer Erklärung zum Ausdruck gebracht, die unser Kollege Dietrich (Baden) vor zwei Tagen hier verlesen hat.
Ich kann es mir daher ersparen, auf Einzelheiten dieser Erklärung nochmals einzugehen.
Ich kann nur sagen: sie ist auf Grund einer ganz sorgfältigen und gewissenhaften Überlegung und Prüfung zustande gekommen.
Wir sind nicht leichten Herzens zu dem Entschluß gekommen, diesen Etat abzulehnen.
Wir waren aber der Meinung, daß wir nicht imstande wären, die Verantwortung für die gesamte Haltung der Regierung und für die Folgen dieses Etats zu übernehmen.
Da es aber nach außen im'Augenblick ein anderes parlamentarisches Mittel als das der Ablehnung des Etats nicht gibt, haben wir uns.
zu diesem Schritt entschlossen.
Diese Haltung bedeutet jedoch keinerlei Negation gegenüber den Bedürfnissen, die vor allem in dem Rotprogramm eine scheinbare Befriedigung finden sollen.
So stehen wir insbesondere den Bedürfnissen der Landwirtschaft mit dem allergrößten Verständnis gegenüber.
Wir haben in den Ausschüssen bewiesen und sind bereit, das auch fernerIS94 13902 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Marz 1928. '
(Dr. -Jng.
Hummel, Abgeordneter.)
(-it hin zu tun, daß wir an den grundsätzlichen Problemen auf das gewissenhafteste mitarbeiten wollen.
Die Fragen, die zu einer grundsätzlichen Besserung der Lage der Wirtschaft führen können, liegen aber an anderen Stellen als an denen, die das Notprvgramm berührt.
Ich darf darauf hinweisen, daß die deutsche Landwirtschaft auch unserer Meinung nach unter einer ungeheuren und viel zu hohen Zinsbelastung seufzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man sich aber die Beträge vor Augen hält, die notwendig sind, um auf dem Gebiet dieser Zinsbelastung eine Besserung herbeizuführen, so kann man wohl sagen, daß mit den Mitteln, die in dem Notprogramm zur Verfügung gestellt sind, diese Frage auch nicht einmal in ihren Anfängen gelöst werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen aber aus dem Standpunkt, daß diese Frage und die Frage der steuerlichen Entlastung eine der Grundlagen für die Herbeiführung der Rentabilität der deutschen Landwirtschaft ist, wobei ich darauf verzichten will, hier auf Einzelheiten einer Landwirtschaftsdebatte einzugehen.
Vorhin hat einer der Herren Redner darauf hingewiesen, daß diese Regierung sich auch große Verdienste auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung erworben habe.
Ich muß sagen, ich habe dabei einen bitteren Geschmack empfunden.
Ich habe an die Zeit zurückgedacht, wo wir als Partei in der Verantwortung, in der Regierung, im Reich und in den Ländern gestanden haben und auf das lebhafteste gerade von den Schichten, die hinter den Parteien der Rechten stehen, beschimpft worden sind, weil wir aus dem Gebiet der sozialen Fragen eine fort schrittliche Politik verfolgt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich nun daran denke, daß diese selben Parteien, die die Frage der sozialen Entlastung der Wirtschaft bei der Agitation in den Vordergrund stellen, nunmehr den Etat für stark genug halten, 100 Millionen für eine große Reihe von auf Jahre hinaus laufenden Ausgaben unterzubringen, dann muß ich sagen, daß diese Parteien in der Zukunft keinen Anlaß mehr haben über andere Parteien den Stab zu brechen, die sich ihrerseits auf dem Gebiet der Sozialpolitik bemühen, in derselben Richtung Fortschritte zu erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nach der gestrigen Debatte mgß ich auch ein paar grundsätzliche Ausführungen zu den Fragen machen, die mit Heer und Marine im Zusammenhang stehen.
Ich verhehle gar nicht, daß auch wir von der allergrößten Besorgnis über die militärischen Verhältnisse in Europa und der Welt erfüllt sind, daß auch wir es für widerspruchsvoll und unhaltbar ansehen, daß ein abgerüstetes Deutschland unter feierlichen Bekenntnissen zum Völkerfrieden einem Abrüstungsfieber auf der anderen Seite gegenübersteht.
Wir verkennen deshalb auch nicht die Möglichkeit, daß unter Umständen gefährliche Situationen für Deutschland entstehen können.
Wir sind daher auch für eine vernünftige Ausnutzung der uns für militärische und Marinezwecke zur Verfügung gestellten Mittel.
Aber ich glaube, gerade die letzte Zeit hat doch gezeigt, wie notwendig es ist, mindestens auf finanziellem und etatrechtlichem Gebiete, mit der schärfsten Kritik auch am Heeres- und Marineetat anzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber darüber hinaus, daß der Krieg und M) seine Erfahrungen ergeben haben, daß die Laienkritik an den technischen Heeresfragen doch nicht so unwichtig ist, wie man es von militärischer Seite manchmal hingestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der reine Militär wird nicht immer die Summe wirtschaftlicher und technischer Kenntnisse besitzen, die im Interesse der Fortbildung unserer Einrichtungen auf diesem Gebiet notwendig sind.
Ich glaube, wir können aus der Vergangenheit ersehen, daß das kritiklose Vertrauen in die militärische Unfehlbarkeit verhängnisvoll werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die militärischen Gesichtspunkte ständig dem Primat der Politik unterzuordnen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde sind wir auch der Ansicht, daß es wahrscheinlich immer zu Meinungsverschiedenheiten auf diesem Gebiet kommen wird, zu Meinungsverschiedenheiten, deren Austragung wir als notwendig und gesund ansehen.
In diesem Zusammenhang darf man auch verstehen, daß wir in bezug auf eine technische Marinefrage anderer Meinung waren, als sie in dem uns vorgelegten Etat zum Ausdruck kam.
Wir sind allerdings der Auffassung, daß es nützlich ist, diese für die Politik eines Landes außerordentlich wichtigen Fragen nicht auf dem offenen Markt in voller Breite zu verhandeln, und wir erklären uns damit einverstanden, daß an dessen Stelle eine vertrauliche Zusammenarbeit tritt.
Aber anders als unter gegenseitigem (v) Vertrauen und vor allem anders als unter Verzicht auf die Verdächtigung der Motive ist eine solche Zusammenarbeit auf militärischem Gebiet nicht denkbar.
Ich komme damit auf das Gebiet der öffentlichen Debatten unter den Parteien, auf ein Gebiet, das in engstem Zusammenhang mit den Hauptschwierigkeiten der Parteien steht, die die jetzige Negierung bildeten.
Die Hauptschwierigkeit, in der sie gestanden habenwar die unsachliche Bearbeitung ihrer Wähler sowie die Stimmung, in der diese Wähler sich gegenüber den wichtigsten außen- und innenpolitischen Fragen infolgedessen befanden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist.
natürlich ungeheuer schwer für eine Regierungspartei, eine Politik mitzumachen, die den Dawes-Plan erfüllen oder die Locarno-Verträge zur Durchführung bringen soll, wenn man seine Wähler über diese Dinge in den Zustand einer völligen Verwirrung gesetzt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist vielleicht überhaupt sehr schwer, republikanischer Minister zu sein, wenn man von Wählermassen in den Reichstag geschickt ist, die sich im schärfsten Protest zu dieser Staatsform befinden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß allerdings zugeben, daß die Herren, die von rechts in das Kabinett eingetreten sind, sich mit einer anerkennenswerten Geschwindigkeit und mit großem Eifer in die neuen Verhältnisse gefunden und sich an diese Dinge auch gewöhnt haben, wobei ich aber den Verdacht nicht ganz von der Hand weisen möchte, daß sie insbesondere an den Fehlern gelernt, das heißt sie 13803 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Marz 1928.
(Dr. -Jng.
Hummel »Abgeordneter.)
sich angeeignet haben, die sie den Mitgliedern der früHeren Regierungen immer vorgeworfen haben.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Denken Sie an den »derzeitigen« Külz!
Heiterkeit.)
Es ist doch ein wahrhaft groteskes Schauspiel gewesen, daß der Redner einer der großen Regierungsparteien hier den Staat, den sein Minister leitet, als ihre, der Opposition, Republik bezeichnet hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man eine Außenpolitik unter einer derartigen Verwirrung der Gemüter führen will, dann kann man sich nicht wundern, daß sie schließlich eine kacieg bippoc-ratioa annimmt, die sie im gegenwärtigen Augenblick trotz der optimistischen Ausführungen des Herrn.
Reichsaußenministers, wie ich denke, hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will dabei allerdings gern zugeben, daß der Herr Reichsaußenminister selbst mit einer anerkennenswerten Konsequenz und mit großem Eifer versucht hat, die Richtung der Politik weiter zu verfolgen, für die er sich bei der Übernahme seines Amtes verbürgte.
Ich erkenne das insbesondere auch im Hinblick darauf gern an, daß sowohl von dieser Seite als auch von anderer Seite die Tätigkeit unseres Fraktionsmitglieds, des Herrn Grafen Bernstorff, auf diesem Gebiete gerühmt worden ist, und ich kann nur hinzufügen, daß wir uns als Fraktion dieser Anerkennung anschließen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie man aber mit einer solchen Verwirrung der politischen Gesinnung an die Lösung der staatsrechtlichen Probleme in Deutschland gehen will, das bedeutet einfach das Problem der Quadratur des Zirkels.
Ich will hier keine Debatte über praktische Vaterlandsliebe eröffnen aber das eine ist doch sicher, daß die praktische Vaterlandsliebe in erster Linie der Gegenwart und ihren Bedürfnissen dienen muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß die Aufgabe der praktischen Politik darin besteht, zwischen der Gegenwart und ihren Bedürfnissen einen Einklang mit der möglichen Zukunft herbeizuführen.
Wenn wir nun versuchen, festzustellen, was sich in den letzten 15 Monaten auf dem Gebiet staatsrechtlicher Reformen ereignet hat, so kann man wohl sagen: außer einer Konferenz sehr wenig oder besser nichts!
Was für mich aber besonders deprimierend bei dieser Frage ist, ist das, daß man sich, wenn man die Schwierigkeiten, die einer Reform der Gliederung unseres Reichs angeblich entgegenstehen, aufführt, meistens hinter Gründen verschanzt, die eigentlich dauernd verhindern, daß auf diesem Gebiete irgend etwas geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So rechnen wir es uns als ein großes Verdienst an, daß insbesondere durch unsere Bemühungen die Frage der Vereinheitlichung des Reichs in den Mittelpunkt des Interesses gerückt worden ist.
Ich möchte nur den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß, wenn die Regierung die Muße während der Wahlbewegung benützt, um den für diese Frage gebildeten Ausschuß zusammenzurufen, ein glücklicherer Stern über der Arbeit dieses Ausschusses leuchten möge als über der Jahresarbeit der Regierung und über dem Reichsschulgesetz.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Wir für unsere Person werden nicht nachlassen, für eine einheitliche Zusammenfassung der Reichskräfte nach wie vor zu kämpfen, auf die Schaffung einer Organisation hinzuarbeiten, die die wirtschaftliche Gebarung der Länder und der Gemeinden garantiert, und wir werden mit dieser Frage auch getrost in diesen Wahlkampf ziehen, für den ja die rote Mappe bereits gezückt ist.
Wenn nun bei Gelegenheit der Auflösung des Reichstags von einzelnen Rednern die Frage gestreift worden ist: welche Koalition ist die beste, die Koalition der Mitte mit der Rechten oder die Koalition der Mitte mit der Linken
so bin ich der Meinung, daß das an sich eine müßige Doktorfrage ist.
Ich kann mir eine praktische Arbeit zwischen der Mitte und der Rechten und eine praktische Arbeit zwischen der Mitte und der Linken denken.
Wenn ich mich an die heutige Erklärung des Herrn Grafen v. Westarp erinnere, die er hier mit dem Hinweis auf die Bereitwilligkeit einer praktischen Arbeit auf dem Boden der republikanischen Verfassung abgegeben hat, und damit die Erklärungen vergleiche, die seine Fraktion in früheren Jahren zu dieser Frage abgab, so kann ich einen leisen Fortschritt zum Guten darin nicht verkennen, und ich erkenne das an.
(Heiterkeit.)
Aber das eine hat dieses Jahr doch in Hinblick auf die Möglichkeit der Bildung fruchtbarer Koalitionen gelehrt: es ist keine Außenpolitik und keine Innenpolitik mit einer Regierung zu treiben, die nicht einmal über die Grundlagen des Staatswesens, geschweige denn über ihre wirtschaftlichen und kulturellen Ziele klar und einig ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LT ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutigen Reden lassen einen kleinen Vorgeschmack des Wahlschwindels aufkommen, der in den nächsten Wochen sich wieder über das deutsche Volk ergießen wird.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Hilferding: Da spricht ein Sachverständiger!)
Alle Parteien haben geglaubt, ihren Wählern zeigen zu müssen, was sie in diesen vier Jahren alles im Interesse der Wähler geleistet haben.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Und jetzt kommen Sie dran!
Heiterkeit.)
Ich glaube, daß insbesondere die Deutschnationalen merken werden, wie die Wähler draußen über die Politik der Regierung denken.
Die deutsche Bourgeoisie hat in den vier Jahren der Existenz dieses Reichstags ihre Politik der Zurückdrängung, der Niederwerfung der arbeitenden Klasse konsequent weitergeführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat ihre Politik der Rationalisierung, ihre Politik der gesteigerten Ausbeutung und ihrer eigenen Machtbefestigung in diesen vier Jahren brutal und unbarmherzig auf Kosten der Besitzlosen durchgeführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in diesen vier Jahren trotz aller Reden, die wir hier eben wieder gehört haben, nichts gesehen als 13S04 Reichstag.
413.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
eine gesteigerte politische, soziale und kulturelle Reaktion auf der ganzen Linie.
Wir stehen endlich endlich, sage ich vor der Auflösung dieses Reichstags, die wir Kommunisten wiederholt gefordert haben.
Die arbeitenden Massen werden deshalb nunmehr endlich Gelegenheit bekommen, zu der Politik Stellung zu nehmen, die von den Parteien in diesen vier Jahren geführt worden ist.
Dabei wird, glaube ich, besonders interessant die Stellung der werktätigen Schichten zu der Haltung der beiden Regierungsparteien sein, die noch größere Schichten aus dem Lager der Werktätigen hinter sich haben, und zwar die.
Stimmung dieser Schichten gegenüber den Deutschnationalen und gegenüber dem Zentrum.
Wenn Graf Westarp vorhin wieder ein solches Taschenspielerkunststückchen vorgeführt hat, so wird das die Enttäuschung und die wahre Stimmung derjenigen Volksschichten, die Sie gewählt haben, nicht ändern denn diese Schichten haben in zunehmendem Maße erkannt, welch eine arbeiter- und mittelstandsfeindliche Politik insbesondere von der Deutschnationalen Partei geführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn sich der Herr Graf Westarp hier bemüht hat, angesichts der Ideologie der deutschnationalen Wählermassen von der Außenpolitik des Kabinetts Stresemann abzurücken, so war das dock) nur ein Verlegenheitsmanöver: Ihr (zu den Deutschnativnalen) großindustrieller und Ihr großagrarischer Flügel ist mit der Politik Stresemann vollkommen einverstanden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sind für die Politik von Genf, von Locarno und auch für die jetzige Außenpolitik voll mitverantwortlich, und die Zeiten, wo ein Herr v. Freytagh-Loringhoven vom Genfer Räuberbund sprach, sind längst entschwunden.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Wir fechten doch immer zusammen im Auswärtigen Ausschuß was wollen Sie denn )
Heute reist Ihr Parteifreund Hoetzsch Arm in Arm mit Breitscheid und Stresemann nach Genf, um dort die Politik des Außenministers Stresemann mitzumachen, von der Sie nach außen hin abzurücken versuchen, mit der Sie aber innerlich einverstanden sind, weil Sie erkannt haben, daß diese Außenpolitik für die deutsche Bourgeoisie die beste Außenpolitik ist, weil sich heute von Ihrem eigenen Standpunkt aus nicht mehr mit offenen imperialistischen Phrasen arbeiten läßt, sondern die geschickten pazifistischen Phrasen der Außenpolitik Stresemanns viel wirksamer die neudeutsche imperialistische Außenpolitik zur Geltung kommen lassen.
Ich glaube, baß sich die werktätigen Schichten, insbesondere auch um die Politik der Zentrumspartei im Wahlkampf kümmern werden, daß die proletarischen Schichten des Zentrums der Zentrumspartei für Ihre großkapitalistische Politik in diesem Wahlkampfe eine sehr deutliche Antwort geben könnten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Rede des Herrn Stegerwald über all die angeblichen sozialpolitischen Erfolge ändert nichts daran, daß die Zentrumspartei die großkapitalistische Politik der Trusts und Konzerne gegen die Arbeiterklasse in diesen vier Jahren mitgemacht, gefördert hat und dafür auch voll verantwortlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Donnerstag den 29.
März 1928.
Die Wählermassen der Werktätigen haben insbesondere (0) bei diesem Wahlkampf Gelegenheit, sich die Haltung des Führers der Zentrumspartei, des ehemaligen Volksblockkandidaten und späteren Reichskanzlers des Bürgerblvcks, unseres heutigen Herzogs von Afghanistan, (große Heiterkeit links) besonders anzuschauen.
Das Zentrum redet auch in diesem Wahlkampf wieder von seiner Losung: Wahrheit, Freiheit und Recht.
Wir werden dafür sorgen, daß auch die katholische »Arbeitermassen endlich einmal erkennen, daß die Politik des Zentrums nicht eine Politik der Wahrheit, der Freiheit und des Rechts, sondern umgekehrt eine Politik der Unwahrheit, der Unfreiheit und des Unrechts ist.
(Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Wenn neulich ein Zentrumsabgeordneter mir in einer Unterredung zugab: manche unserer Arbeiteranhänger »verden sich diesmal der kommunistischen Liste zuwenden, und hinzufügte: täuschen Sie sich nicht darüber, das sind ja doch nur Mitläufer Ihrer Parteiliste, so habe ich ihm gesagt: nun, unsere Mitläufer sind Ihre Davonläufer, (sehr gut!
bei den Kommunisten) unsere Mitläufer sind diejenigen, die beginnen zu erkennen die kapitalistische, arbeiterfeindliche Politik, die Ihre Partei in diesen Jahren getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden dafür sorgen, daß diese Leute nicht nur zu Mitläufern, sondern zu Mitkämpfern unserer Bewegung »verden, daß sie sich mit eingliedern in den Kampf, den »vir gegen das Großkapital, gegen das Industrie- und Agrarkapital, das diese Republik und diesen Reichstag beherrscht, führen.
Der Abgeordnete Stegerwald sprach von dem gleichen und freien Wahlrecht, das die Arbeiterklasse heute besitze.
Auch das ist ja in »Grunde nur ein Betrug, denn die Großindustrie und bas Großkapital beherrscht ja doch derart den ganzen Staat, den Staatsapparat, die Presse, den Polizeiapparat, die Schule, die Kirche, daß von einen »freien gleichen Wahlrecht in dieser kapitalistischen Gesellschaftsordnung nicht gesprochen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es herrscht die kapitalistische Diktatur trotz des formalen gleichen Wahlrechts.
Denn wenn auch der katholische Prolet am Niederrhein denselben Stimmzettel in die Urne werfen kann wie Herr Thyssen und Herr Klöckner, so ändert das nichts daran, daß die Großindustrie den entscheidenden Einfluß, die Diktatur über alle politischen Einrichtungen dieser Republik ausübt.
Wir haben, erwähnte ich, die Auflösung dieses Reichstags wiederholt gefordert vor einem Jahre bereits, dann erst im Herbst vergangenen Jahres und zuletzt vor zwei Monaten, als das Zentrum das Manöver der formellen Kündigung der Bürgerblockregierung machte aus Angst und aus Sorge vor der Quittung, vor der Abrechnung, die ihm seine proletarischen Wähler geben würden.
Sie haben damals die Auflösung abgelehnt.
Auch die Sozialdemokratische Partei hat sie abgelehnt und hat damit noch der Bürgerblockregierung zur Durchführung der arbeiterfeindlichen Politik verholfen, die von dieser Regierung getrieben wurde.
Wir glauben, daß die werkReichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Marz 1928.
13905 (Stoeckcr, Abgeordneter.)
tätigen Schichten nicht nur in den Städten, sondern () auch auf dem Lande und diesmal hoffentlich in stärkerem Maße auch die bäuerlichen Schichten erkennen werden, welche volksfeindliche Politik die Parteien getrieben haben.
Sie werden nicht den schweren und ungeheuerlichen Zoll- und Steuerraub des Jahres 1925 vergessen.
Sie werden auch nicht den schamlosen Betrug an den Inflationsgeschädigten aus dem Jahre 1925 vergessen.
Sie werden all der Versprechungen gedenken, die man ihnen, den Opfern Ihrer kapitalistischen Politik, gemacht hat, diesen Schichten, die durch die Politik des Finanzkapitals restlos enteignet werden.
Schließlich aber werden sie auch nicht die Hunderte von Millionen an die Großindustriellen und Großagrarier vergessen.
Für die Opfer Ihrer Politik hatten Sie nur Bettelpfennige übrig, mit denen diese verhungern können.
Sie werden nicht die Auslieferung der 715 Millionen an die Ruhrindustriellen vergessen, der Millionen, die zudem noch hinter dem Rücken des Reichstags gesetzwidrig den Herren an der Ruhr ausgeliefert wurden, während die Arbeiter und kleinbürgerlichen Elemente in der Zeit der Inflation und des Ruhrkrieges zum Verhungern gebracht wurde ».
Die werktätigen Schichten werden in diesem Wahlkampfe auch Stellung nehmen zu der schamlosen Haltung aller Parteien zugunsten der Fürsten, denen im Jahre 1926 trotz der großen Volksbewegung für die entschädigungslos«: Enteignung der Fürsten die Parteien Hunderte von Millionen in den Rachen geworfen haben, in demselben Augenblick, in dem alle diese Parteien bei Stellung unserer Anträge in sozialpolitischen Fragen, für die Erwerbslosen, für die Kriegsbeschädigten, für die Witwen und Waisen usw.
immer wieder erklärten, cs sei für diese Zwecke kein Geld vor Handen.
Für diese Opfer Ihrer großkapitalistischen Politik war kein Geld vorhanden, dafür aber Hunderte von Millionen, ja Milliarden an die Fürsten, die Großkapitalisten, die Großagrarier und die Junker!
Die Arbeiterklasse wird in den kommenden Wochen auch abzurechnen'haben mit Ihrer Politik in der Frage des Arbeitszeitgesetzes, dieser gesetzlichen Festlegung des Zehn- und Mehrstundcntages, diesem Raub des Achtstundentages, den der Reichstag durchgeführt hat, mit der Schlichtungspraxis der Bürgcrblockregierung wie auch der Negierung der Mitte.
Die werktätigen Schichten werden ferner Stellung nehmen können zu der ungeheuerlichen Wohnungspolitik der letzten Regierungen, der Erhöhung der Mieten im letzten Jahre, die zu einer gesteigerten Verelendung der Volksschichten geführt hat zum Betrüge an den Beamten, denen man im vergangenen Sommer, insbesondere vom Zentrums-Finanzminister Köhler, große Versprechungen machte, und denen dann eine elende Abfindung, eine solch geringfügige Erhöhung zugebilligt wurde, während man Riesensummen für die Ministergehälter übrig hatte.
Ebenso ging es den Kriegsbeschädigten.
Ich will nicht noch näher eingehen auf den Betrug an den Liquidationsgeschädigten.
Wir haben das Nötige in der vergangenen Woche dazu gesagt.
Auf der ganzen Linie also eine Politik im Interesse der Großkapitalisten, der Trusts, gegen die arbeitende Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Abgeordnete Wels heute in seiner Rede an die Arbeitcrmassen appelliert hat, so hat er natürlich dabei verschwiegen, daß auch die sozialdemokratische Fraktion zu einem großen Teile die Verantwortung (6) für diese arbeiterfeindliche Politik trägt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nicht nur deshalb, weil sie durch das ganze Jahr 1926 bindurch die beiden Regierungen der Mitte parlamentarisch unterstützt hat, nur durch ihre Hilfe damals die zweite Luther-Regierung und dann die Marx-Regierung ihre arbeiterfeindliche Politik führen konnten, nein, sie hat auch fast allen arbeiterfeindlichen Gesetzen dieses Bürgerblocks zugestimmt.
Sie hat zugestimmt der Erwerbslosenversicherung mit ihrer Herabsetzung der Bezüge der Erwerbslosen, zugestimmt der arbeiterfeindlichen Novelle zur Kriegsbeschädigtenfürsorge, zugestimmt der Beamtenbesoldung, die eine Klassenbesoldnng brachte, wie wir sie in Deutschland selbst in der Vorkriegszeit nicht gehabt haben.
Im Grunde war die Rede des Abgeordneten Wels nur ein einziger Schrei nach der Großen Koalition, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein einziger Ruf an die Parteien der Mitte: Weshalb habt ihr euch eigentlich solange mit den Deutschnationalen herumgeschlagen, weshalb babt ihr euch ni« bt mit uns verständigt
dann wäre doch alles ganz anders gekommen in den letzten vier Jahren.
So die Rede des Abgeordneten Wels sic zeigte, daß die Sozialdemokratische Partei sich immer offener zur Koalitionspolitik bekennt.
Die Sozialdemokratie hat bedingungslos auch die Außenpolitik des Bürgerblocks unterstützt, die Außenpolitik der Stresemann Regierung, die gerichtet war auf eine gesteigerte imperialistische Politik Deutschlands, die gerichtet war auf Grund der Politik von Locarno, Genf usw.
auf stärkere Anlehnung an die (v) Wcstmächte gegen das proletarische Sowjetrußland.
Sie waren der Hauptträger dieser arbeiterfeindlichen neuen imperialistischen Kriegspolitik Deutschlands.
War cs nicht der »Vorwärts«, war es nicht der Abgeordnete Stampfer, der vor wenigen Wochen jubelte bei dem Abbruch der deutsch-russischen Wirtschaftsbeziehungen
War es nicht die Sozialdemokratie, war cs nicht Hilferding, der in seinem geradezu fanatischen Bolschcwistenhaß die deutsche Bourgeoisie beschwor, keine neuen Kredite mehr nach Sowjetrußland zu geben
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War es nicht Hilferding, der das vroletarische Rußland als ein Toll Haus hingestellt hat, in dem die Wirtschaft verfalle und verkomme, in die man keinen deutschen Pfennig mehr hineinstecken dürfe
War es nicht Hilferding, der die Aufhebung des russischen Außenhandelsmonopols kategorisch gefordert hat
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was die deutsche Bourgeoisie will, aber nicht offen zu sagen wagt angesichts der Widerstände der russischen Arbeiterklasse, das proklamiert Hilferding als der offene Agent der deutschen Kapitalisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Hilferding erklärt, die russische Wirtschaft sei verfault und verkommt, so haben wir von Hilferding ja Jahr für Jahr derartige Prophezeiungen gehört.
Schon 1920 erklärte er: die Bolschewiki sitzen auf einem sinkenden Schiff.
Nun, dieses Schiff ist hinausgefahren und steht heute fester und stolzer da denn je.
Die russische Sowjetmacht wird noch bestehen, 13906 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(ä) wenn Hilferding das möge er sich gesagt sein lassen längst verfault und verkommen sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Regierung hat in der Fortsetzung ihrer Außenpolitik den Abbruch der Wirtschaftsverhandlungen mit Sowjetrußland herbeigeführt, in Fortsetzung der Außenpolitik, die von der sozialdemokratischen Partei gewünscht und gefordert wurde, in Fortsetzung der immer stärkeren Anlehnung au die britische imperialistische Politik, die nur gegen Sowjetrußland ge richtet ist.
Wir Kommunisten werden diese Fragen der Innenpolitik und der Außenpolitik den Arbeitermassen in den kommenden Kämpfen vorlegen, und wir haben keinen Zweifel daran, daß sich die Arbeitermassen in steigendem Maße zu unserer Politik des Kampfes gegen die Bourgeoisie bekennen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Lassen Sie mich zum Schluffe eine Erklärung meiner Fraktion zum Etat des Bürgerblocks und zur Politik des Bürgerblocks zur Verlesung bringen: Die Kommunistische Partei erblickt in Übereinstimmung mit der werktätigen Bevölkerung Deutschlands im Bürgerblock die krasseste Form der Klassenherrschaft des Finanzkapitals, die brutalste Diktatur der Großbanken, des Trustkapitals und der Junker zur rücksichtslosen Unterdrückung und Aussaugung der werktätigen Massen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Wirtschaftspolitik des Bürgerblocks kannte nur das eine Ziel: höchstmögliche Steigerung der Kapitalsakkumulation und der Ausbeuterprofite auf Kosten der werktätigen Massen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die schrankenlose Ausbeutung der Arbeiterklasse durch die kapitalistische Rationalisierung, die für das ganze werktätige Volk die verheerendsten Wirkungen zeitigt, wurde von der Bürgerblockregierung mit allen Mitteln unterstützt.
Der Zollwucher, der gerade die Lebensmittel und die Gegenstände des Massenkonsums aufs unerträglichste belastet, wurde weiter verschärft und hat einen Grad erreicht, der weit über die in der Hochschutzzollperiode vor dem Kriege dagewesene Höhe hinausgeht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch Zollwucher, Ausfuhrprämien, Einschränkung der Einfuhr von Gefrierfleisch usw.
durch direkte Subventionierung aus Reichsmitteln schenkt der Bürgerblock den Junkern, Trusts und Konzernen Milliarden als '-Liebesgabe«, die von der arbeitenden und notleidenden Masse aufgebracht werden müssen.
Gegenüber den Angestellten, Arbeitern und Beamten und ihren Forderungen auf Verkürzung der Arbeitszeit und Erhöhung der Löhne und Gehälter bewies der Bürgerblock ein Höchstmaß von Feindseligkeit.
Die Erhöhung der Beamtenbesoldung, die für den Minister 6000 Mark, für den Reichskanzler 9000 Mark, für den Postschaffner aber nur 450 Mark im Jahre betrug, war eine provokatorische Verhöhnung der ganzen unteren und mittleren Beamtenschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo immer die Arbeiter und Angestellten für ihre Lohn- und Arbeitsforderungen in Bewegung traten, stellte ihnen der Bürgerblock einen Schlichtungsapparat mit Hilfe sozialdemokratischer Schlichter zur Verteidi- (6) gung des kapitalistischen Profits gegenüber, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) trat der Reichsarbeitsminister Brauns als der poli tische Vertrauensmann des brutalsten Ausbeutertums mit seinen Verbindlichkeitserklärungen gegen die Arbeiterklasse in den Kampf.
Der Zehnstundentag, der Raub der Sonntagsruhe für die Hüttenarbeiter, der Raub der Nachtruhe für die Bäckereiarbeiter kennzeichnet am deutlichsten die Arbeiterfeindlichkeit des Bürgerblocks.
Die Sozialausgaben in dem jetzigen Etat wurden um 455 Millionen Mark abgebaut, während gleichzeitig der Gesamtetat um 700 Millionen Mark stieg.
Das Erwerbslosenversicherungsgesetz hat sich als ein infamer Betrug an den Arbeitslosen erwiesen.
Mehr als eine halbe Million Erwerbsloser erhält heute keine Erwerbslosenunterstützung mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Invaliden wurden mit Hungerrenten von durchschnittlich 33 Mark im Monat abgespeist, während ehemalige Minister Jahrespensionen bis zu 27 600 Mark erhalten.
Die Hinterbliebenen der gefallenen Soldaten erhalten monatliche Renten von durchschnittlich 26 Mark, aber die Hinterbliebenen der gefallenen Offiziere erhalten Renten von 230 Mark und darüber hinaus.
Klarer konnte der Klassencharakter des Bürgerblocks und seiner Regierung kaum zum Ausdruck gebracht werden.
Die steuerliche Belastung der werktätigen Massen hat eine nie dagewesene Höhe erreicht.
Die Gesamtbelastung durch Reichs-, Landes- und Gemeindesteuern ist von 4 Milliarden im Jahre 1913 auf 13 Milliarden, die Belastung pro Kopf der Bevölkerung von 70, 21 Mark auf heute 208, 30 Mark im Jahr gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mehr als drei Viertel der Steuern werden unmittelbar aus den arbeitenden Massen herausgepreßt.
Von dem Rest wird der größte Teil durch Preiszuschläge oder Lohnkürzungen auf die werktätige Bevölkerung abgewälzt.
Während von den Arbeitern, Angestellten und Beamten die Steuern mit unerhörter Brutalität bis zum letzten Pfennig eingetriebm werden, während dein kleinen Landmann der Steuerfiskus die letzte Kuh aus dem Stalle pfändet, werden den großen Einkommen und Vermögen Hunderte von Millionen durch den systematischen Betrug bei der Steuerveranlagung, durch unerhörte Korruption, durch Steuernachlaß und Stundung geschenkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mehr als zwei Milliarden, die das arbeitende Volk aufbringen muß, werden allein für den Machtapparat dieses kapitalistischen Klassenstaates, für Justiz, Polizei und Wehrmacht ausgegeben.
Die Klassenjustiz hat in der Periode des Bürgerblocks wahre Orgien gefeiert die endlose Kette von Hochverrats- und Landesverratsprozessen zeigt, mit welcher Brutalität die Justizmaschine an der Niederhaltung und Unterdrückung des werktätigen Volkes arbeitet.
Dem steht um so krasser gegenüber die Milde, mit der die Justiz die monarchistischen Staatsstreichler, die Fememörder und die Korruptionsfälle behandelt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag.
443.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
13907 iStoecker, Abgeordneter.)
die bis in die höchsten Spitzen der Regierung hineinreichen.
Wo sind die Staatsanwälte, wo die Richter, die die durch den Phoebus-Skandal kompromittierten Minister zur Verantwortung ziehen
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nicht weniger als 750 Millionen aus dem Etat »verden für militärische Zwecke ausgegeben, von denen etwa 50 Millionen in den verschiedenen Etats verschleiert und versteckt sind.
Die Erhöhung der Militärausgaben von 400 Millionen im Jahre 1924 auf 750 Millionen im Jahre 1928 beweist, wie sich die deutsche Bourgeoisie auf neue imperialistische Kriege vorbereitet.
Oer Bürgerblvck, der die Bewilligung von 5 Millionen für hungernde Volksschulkinder ablehnte, hatte allein 10 Millionen für die Subventionierung der Kanonenfabriken und 80 Millionen für einen »eilen Panzerkreuzer übrig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Außenpolitik des Bürgerblvcks, unterstützt von der Sozialdemokratie, ist erfüllt von dem imperialistischen Geiste des Finanzkapitals.
Der Beitritt zum Genfer Konventikel der imperialistischen Näuberstaaten, die Politik der Anlehnung an die räuberischste aller imperialistische »Bourgeoisien, die britische, hat das Deutsche Reich bereits wieder hineingerissen in die imperialistische Politik der Weltmächte, die unvermeidlich neuen imperialistischen Kriegen entgegentreibt und sich immer offener gegen die Sowjetunion richtet.
Durch den Abbruch der deutsch-russischen Wirtschaftsverhandlungen hat die Reichsregierung einen weiteren Schritt in der Verschärfung der Beziehung zur SowjetUnion getan.
Die Erklärungen des Wehrministers Grvener zum Wehretat ließen keinen Zweifel darüber, daß die Verstärkung der deutschen Rüstungen der imperialistischen Einkreisung gegen die Sowjetunion dienen werde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache beweist zugleich, daß das imperialistische Deutschland gegenüber der Friedenspolitik der russischen Arbeiter- und Bauernregierung, die auf der Abrüstungskonferenz in Genf als einzige Regierung wirklich für die Abrüstung eintrat, in der Front der imperialistischen Kriegstreiber steht.
Im Namen der werktätigen Volksmassen steht die Kommunistische Partei auf als Ankläger gegen den Bürgerblock und seine arbeiterfeindliche Politik, als Ankläger insbesondere auch gegen die Parteien, die heute wiederum vorgeben, die Interessen des werktätigen Volkes zu vertreten, in Wirklichkeit jedoch tagtäglich in den wichtigsten Lebensfragen die arbeitenden Massen an die kapitalistische Klasse und an das Ausbeutertum verraten.
Die Zentrumspartei hat sich an allen verräterischen Anschlägen des Bürgerblvcks gegen die Arbeiterklasse in hervorragender Weise beteiligt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie ist voll verantwortlich für die Arbeitszeit- und Lohnpolitik wie für die Sozialpolitik des Zentrumsministers Brauns.
Sie ist voll mitschuldig an dem Zollwucher, an dem Raub des Brotes und des Fleisches.
Sie trifft die Verantwortung für die ungeheure Verschärfung des Mietwuchers.
Ihr Minister Köhler ist der Repräsentant der arbeiterfeindlichen Steuerpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 19281413.
Sitzung.
Das Zentrum hat die ganze Rüstungspolitik des Wehr- ()
Ministeriums mitgemacht.
Das Zentrum brachte es insbesondere fertig, für einen Panzerkreuzer 80 Millionen zu bewilligen und 5 Millionen für die hungernden Volksschulkinder abzulehnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Mitverantwortlich ist auch im höchsten Maße die Sozialdemotratie, obgleich sie im Reichstag die Rolle einer scheinbaren Opposition spielte.
Die Arbeitszeit- und Lohnpolitik, die schändlichen Schiedssprüche und Verbindlichkeitserklärungen des Bürgerblocks waren nur möglich, weil die sozialdemokratische Führerschaft vorbehaltlos vor jedem Dittat der Bürgerblockregierung die Kapitulation vollzog.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Bürgerblock konnte nur deswegen einen solchen arbeiterfeindlichen Kurs auf allen Gebieten der Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik einschlagen, weil die Sozialdemokratie jede Mobilisierung der arbeitenden Massen zu außerparlamentarischen Kämpfen verhinderte.
Die« Sozialdemokratie hat die Rüstungspolitik nicht, nur geduldet, sondern direkt gefördert.
Sie hat die imperialistische Außenpolitik des deutschen Finanzkapitals mit allen Mitteln unterstützt.
Die S. P. D. -Führung hat sich als Einpeitscher des feindseligen Kurses gegen die Sowjetunion betätigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat sich völlig mit dem Kampf des britischen Imperialismus gegen das proletarische Rußland solidarisiert und von der deutschen Regierung über den Abbruch der Wirtschaftsverhandlungen hinaus gefordert, daß keine Kredite nach Rußland gewährt werden, und t ») daß ein Kampf für die Aufhebung des Außenhandelmonopols geführt werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratische Partei, die selber den vorliegenden Etat der Bürgerblockregierung als einen arbeiterfeindlichen Etat bezeichnet, hat es durch ihre Burgfriedenserklärung vom 18.
Februar in diesem Hause dem Bürgerblock überhaupt erst möglich gemacht, diesen Etat noch vor den Wahlen zu verabschieden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat endlich durch ihre Minister in den Landesregierungen, insbesondere in der Preußischen Regierung, die Bürgerblockpolitik fortgesetzt unterstützt.
Die preußische Regierung, geführt von den Sozialdemokraten Braun und Grzestnski, hat der Abfindung der Fürsten, den Steuer- und Zollgesetzen, dem Mietwucher, der Rüstungs- und Außenpolitik 'des Bürgerblocks im Reichsrat ständig ihre Zustimmung gegeben.
Der Fluch der werktätigen Massen trifft den arbeiterfeindlichen Bürgerblock er klagt zu gleicher Zeit aber auch die Sozialdemokratie der vollen Mitverantwortung für diese Bürgerblockpolitik an.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter der Führung der Kommunistischen Partei, unter der roten Fahne des Klaffenkampfes sammeln sich die werktätigen Schichten zum Kampf gegen die Diktatur des Trustkapitals mit dem Ziel des Sturzes des räuberischen Kapitalismus, mit dem Ziel der Errichtung einer proletarischen Arbeiter- und Bauernregierung.
Die Arbeiter im Bunde mit den Klein1995 13908 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928. lStoecker, Abgeordneter.)
bauern und mit den übrigen Werktätigen gegen die Ausbeuter und ihre faschistischen und reformistischen Helfershelfer, Arbeiterklasse gegen Ausbeuterklasse!
Das wird die Losung der arbeitenden Masten in den kommenden Kämpfen und auch in dem kommenden Wahlkampf sein.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vredt.
D. Dr. Bredt (VLV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Bei der dritten Lesung des Etats pflegt in der Regel eine große politische Abrechnung zu erfolgen, und die Parteien Pflegen ihre Stellung zur gesamten Tätigkeit der Regierung darzulegen.
Diesmal stehen wir vor der eigentümlichen Lage, daß die dritte Lesung des Etats mit der Auslosung des Reichstags zusammenfällt, und daß gewissermaßen die dritte Lesung auch die Bilanz über die Tätigkeit des verflossenen Reichstags und vor allen Dingen über die Tätigkeit der bisherigen Regierung ziehen läßt.
Wenn man den Zeitungen Glauben schenken will, dann ist die bisherige Koalition am Schulgesetz gescheitert.
Wenigstens ist das der Grund, der allgemein angegeben worden ist.
Auffallenderweise ist aber bei den Auseinandersetzungen, die wir bisher gehört haben, das Schulgesetz außerordentlich wenig behandelt worden, und gerade der Herr Kollege Scholz von der Deutschen Volkspartei tat den Ausspruch, er »volle auf die heikle Frage des Reichsschulgesetzes hier nicht weiter eingehen.
Wenn man dann aber die Auseinandersetzungen zwischen den beiden Führern der größten (2) Koalitionsparteien, der Deutschnativnalen und der Deutschen Volkspartei, gehört hat, dann kann man wohl zu der Überzeugung kommen, daß sich hinter der Frage des Reichsschulgesetzes auch noch andere Fragen verborgen haben, die vielleicht von etwas größerer Bedeutung waren.
Feh persönlich kann mich des Eindrucks nicht ganz erwehren, daß nach der letzten Rede unseres Kollegen v. Freytagh-Loringhoven zur auswärtigen Politik die Frage der Simultanschule sich plötzlich bedenklich zuspitzte, und daß diese Schulfrage, die bis dahin nicht so im Vordergründe gestanden hatte, plötzlich eine große Schärfe annahm.
Aber ich rede hier nur als Außenstehender und kann die inneren Vorgänge bei der Regierung nicht beurteilen.
Jedenfalls stehen wir vor der Tatsache, daß die Regierungskoalition aus irgendwelchen Gründen auseinandergegangen ist, und daß wir nach der Neuwahl die Aufgabe haben werden, irgendwie eine neue Regierung zustande zu bringen.
Das veranlaßt mich, einmal grundsätzlich auf die ganze Frage der Regierungsbildung im Reiche einzugehen.
Wenn eins dem deutschen Volke den Parlamentarismus gründlich verleidet hat, dann ist es die ständige Frage der Regierungsbildung, aus der wir ja kaum noch herauskommen.
Wenn gerade eine Regierung gebildet war, dann tauchte schon wieder die Frage einer neuen Regierungsbildung auf.
Wir müssen uns allen Ernstes die Frage vorlegen: Ist das denn so notwendig, muß das denn überhaupt in dieser Weise sein
An eine Änderung der Weimarer Reichsverfassung braucht man gar nicht zu denken.
Ganz abgesehen davon, daß eine Mehrheit dafür vermutlich schwer zu finden sein würde, lassen sich die entscheidenden Dinge!
auch ohne Änderung der Neichsvcrfassung erreiche ».
1 Wir müssen dahin kommen, daß »vir eine Negierung 1 haben, die nicht unbedingt von den wechselnde »Mehr!
Hecken in diesem Hause abhängig ist.
Wir müsse »eine!
Negierung haben, die auch das Scheitern eines Reichs schulgesetzes ruhig überstehen kann.
(Zuruf rechts: Das hat sie ja getan!)
—Das hat sie nicht getan, Herr Kollege, warum lösen 1 Sie denn den Reichstag auf
Wir müssen dahin kommen, daß »vir eine Regierung im wesentlichen aus Fachministeru haben, (Lachen links) —jawohl!
—, denen es möglich ist, ein Schulgesetz mit!
der eine »»und ein Finanzgesetz mit der anderen Mehrheit zu machen.
Über eins ist man sich ja im wesentlichen im tlaren: Das Reichswehrministerium muß!
und soll aus dem allgemeinen Parteigetriebe herausgehalten werden.
Wir haben ja lange Zeit hindurch 1 einen Reichöwehrminister gehabt, der einmal mit rechts!
und einmal mit links regiert und es verstanden hat, sich unter den verschiedensten Kvalitivncn im Amt zu halten, »veil er eben iin Amt gehalten werden sollte.
Auch die Ernennung des neuen Herrn Reichswchr Ministers hat sich im wesentlichen unter diesem Gesichtspunkt vollzogen.
Wenn aber beim Reichswehrministerium ein Fachminister möglich ist, warum soll er nicht auch bei den anderen Ministerien möglich sein
Und!
dasjenige Ministerium, bei dem man am ehesten diese Neuerung einführen müßte, ist zweifellos das Neichs!
finanzministerium.
Nichts ist für das Deutsche Reich so verderblich gewesen als der ständige Wechsel seiner Finanzministcr, »veil kaum ein Finanzministcr in die: Lage gekommen ist, die Folgen seiner Handlungen zu I tragen, auszunutzen!
1 (Zuruf links: und zu verantworten!)
und zu verantworten.
Wenn ein Finanzminister gut l wirtschaftet, dann hinterläßt er seinein Nachfolger Reserven, mit denen dieser dann wirtschaften kann.

Wirtschaftet er aber schlecht, dann hinterläßt er seinem, Nachfolger die Aufgabe, das auszubadcn, was er eingerührt hat.
Dieser ständige Wechsel gerade in den wichtigsten Ministerien hat sich höchst verderblich und!
verhängnisvoll ausgewirkt.
Meine Damen und Herren!
Wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung haben ja in der ganzen Aus einandersetzung der Parteien eine eigentümliche Stellung.
Wir gehören nicht zu jenen Parteien, die die Verantwortung für das zu tragen haben, was ge schehen ist wir gehören aber nicht zu jenen Parteien,: die mit aller Gewalt gegen die Regierung Sturm!
lausen, um sich dann in die frei werdenden Minister 1 sessel hineinschwingen zu können.
Wir haben es bis!
her an dem nötigen Verantwortungsgefühl nicht fehlen lassen.
Wir haben seinerzeit die Regierung LntherSchlieben offen unterstützt, nicht nur mit Worten von dieser Tribüne ans, sondern auch mit der Tat.
Wir!
haben dieser Regierung durch dick und dünn geholfen, ihre Angelegenheiten unter Dach und Fach zu bringen.
Der Erfolg war aber so, daß »vir keine Lust gehabt!
haben, dieses Experiment zu wiederholen.

1 (Heiterkeit links.)
Auf die Ministersessel kommt es nicht au, sondern cs kommt darauf an, was eine Negierung tut.
Unter der Regierung Luther-Schlieben wurden uns gerade ans 13909 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(I).
Ol '.
Bredt, Abgeordneter.)
dem Gebiet, auf das wir den größten Wert legen, auf den« Gebiet der Finanzen, große Zugeständnisse gemacht.
Diese Zusagen sind nicht eingelöst worden das muß einmal mit aller Deutlichkeit hier ausgesprochen werden.
Die Herren Graf v. Westarp, Scholz und vor allem De.
Stegerwald haben das Wohl des Volksganzen, der Volksgesamtheit stark betont und in den Vordergrund gestellt.
Wiederholt hieß es, das Volk muffe zu einer ganzen Nation gemacht werden.
Mit dem Prinzip sind wir sehr einverstanden nur mnß man daraus auch die entsprechenden Folgerungen ziehen.
Was die Kreise, die wir zn vertreten die Ehre haben, vor allem auszusetzen haben, ist, daß heute die Ausgaben durchweg von denjenigen Kreisen beschlossen werden, die an ihrer Deckung nicht mitzutragen habe ».
Das gilt vor allem von de »Gemeinden.
Seben Sie sich einmal die Stadt Vertretungen, Gemeindevertretungen usw.
an: mindestens zwei Drittel der Stadtverordneten sind an den Stenern und Ausgaben, die sic beschließen, selbst in keiner Weise interessiert.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
L kommt es, daß das notwendige Verantwortungsgefühl fehlt, das unbedingt vorbanden sei »mnß, wenn eine richtige Finanzpolitik gemacht werden soll.
Sebr ricbtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1!
Wir verlangen vor allen Dinge »eine Änderung des!
Finanzausgleichs dahin, daß die.
Reichseinkommen- j Neuer auf diejenige Höbe zurückgeschraubt wird, dir j notwendig ist, um die eigentlichen Rcicbsansgaben zu!
decken, und daß dann Länder und Gemeinden ihre Aus!
gaben durch gleichmäßige Zuschläge ans Einkommensteuer und Realsteuern so zu decken baben, wie es in, alten Staate geschehen ist.
iSebr wabr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1 Das allein kann eine wirkliche Selbstverwaltung ge!
wäbrleisten.
Eine wirkliche Selbstverwaltung berubt: in allererster Pinie auf dem Gedanken der Sclbstver j antwvrtnng, und dieser Gedanke der Selbstverantwor tnng kommt beute in den Städten und Kommunen durchweg zn kurz.
'Sehr wabr 'bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.

1!
Wir glauben überhaupt, daß heute eine llberspan-!
nung des Gedankens der öffentlichen Wirtschaft vor liegt.
Das zeigt sich nickst nur auf dem Gebiete der!
Vnsgabenwirtschaft und der Stenern, sondern vor allen j Dingen auch auf dem Gebiete der Betätigung der öffent lieben Hand.
Wir seben immer mehr, daß die Kommu!
neu Betriebe in die Hand nehmen, die der Privatwirt-!
stbaft vorbehalten bleiben mußten, und wir wissen nicllr, j wohin es ans die Dauer führen soll, wenn die Betriebe!
künstlich abgedrvsselt werden, die in allererster Pinie l die Steuerfreist des Reiches und der Gemeinden darstellen.
Meine Herren, wenn ich nun zum Etat selbst komme, so kann ich hier nur das wiederholen, was von unserer Seite schon mehrfach gesagt worden ist.
Wir haben beute einen Etat, der bereits in die elfte Milliarde hineingekommen ist.
Diesen Etat kann das deutsche Volk ans die Dauer nicht tragen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir leben über unsere Verhältnisse!
Unser jetziger Finanzminister hat es verstanden, in diesem Jahre einen Etat vorzulegen, der nach außenhin zu balancieren scheint.
Wir glauben in der Tat nicht, daß er balanciert, wir glauben auch nicht, daß er im vergangenen Jahr balanciert hat.
Das wird sich im weiteren noch Herausstellen.
Es hat aber keinen Zweck, hier einzelne Zahlenrechnungen aufzustellen denn die Zahlen gehen auseinander, und erakte Zahlen haben wir noch nicht.
Wir haben aber jetzt schon den Nachtragsetat erlebt, und wir werden sehen, daß dieser Etat, der ja nur auf einer künstlichen Einschätzung des Steuereintommens beruht auf weiter gar nichts eines rages auch wie ein Kartenhaus zusammenbricht (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß dann der Herr Finanzminister oder vielleicht sein Nachfolger hier stellen und Deckung für Ausgabe »verlangen wird, die längst gemacht sind und nicht inehr rückgängig geinacht werden können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben schweren Herzens die Besoldungserhöhnng abgelehnt.
Wir haben das nicht das sage ich mit allem Nachdruck aus Beamtenfeindlichkeit getan, sondern einfach aus dem Grunde, weil doch keine Deckung dafür da war und weil wir auch keinen Ansatz zur Deckung dieser Kosten gesehen haben.
Die Frage, wie die Beamtenbesoldnngserhöhung bezahlt werden soll, wird erst den kommenden Reichstag beschäftigen.
Wir haben Ausgaben bewilligt, ollne »ns ilar zu machen, wen sie belasten sollen.
Jetzt erleben wir an allen Orten die sogenannten Bauernrevolten.
Ich will dahingestellt sein lassen, wodurch die Baueruseele Plötzlich zum Kochen gekommen ist.
Man kann den Herren Deutschnationalen nur gratulieren, daß sich dieses Kocllen so kurz vor den Wahlen eingestellt hat.
Aber man muß sich doch einmal fragen, wogegen die Bauern eigentlich Sturm rennen.
Was heißt es denn, wenn in den Zeitungen mit ungeheurem Getöse der eine Fall aus Schlesien breitgcschlagen wird, wo einem Bauern die letzte Kuh aus dem Stall gepfändet worden ist
Wer hat denn die steuern gemacht, gegen die die Bauern jetzt anrennen
Von wem stammen denn die Steuergesetze, die jetzt die Bauern durch Kaputtschlagen von Fensterscheiben bei den Finanzämtern irgendwie loswerden 'vollen
Sie stammen doch von der Regierung, die die Bauern selber-geschaffen haben!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darüber besteht doch gar kein Zweifel.
(Zuruf von den Deutschnatioualen: Der Herr Professor hat gar nicht gemerkt, daß wir heute die Erzbergersche Finanzreform habe »!)
Die Baueru wählen doch nicht sozialdemokratisch, sondern sie io äh len rechts, mag es nun Deutschnationale Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1628.
13910 (v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
Volkspartei oder Deutsche Volkspartei sein.
Wer hat denn diese Steuern gemacht
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wer hat denn die preußische Grundsteuer gemacht )
Die preußische Grundsteuer beruht wiederum auf dem Finanzausgleich, weil es hiernach gar nicht anders zu machen geht.
Aber die Reichseinkommensteuer spielt doch wahrhaftig auch eine große Rolle.
Das alles ist doch von rechts her gemacht worden.
(Sehr richtig!
links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann weiter!
Wenn man mehrere Jahre in der Regierung ist, muß man doch in der Lage sein, solche Mißstände abzustellen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es hat doch gar keinen Zweck, mehrere Jahre hindurch die Sache mit anzusehen und dann in dem Moment, in dem eine Koalition in die Brüche geht, Fensterscheiben einzuschlagen und Skandal zu machen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und links.)
Das ist doch keine Politik.
Also bei diesen ganze »Bauernrevolten sehen Sie (nach rechts) den Hebel am ganz verkehrten Ende an.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich das sage.
(Znruf von den Deutschnationalen: Sie schützen die preußische Regierung!)
Wir schützen die preußische Regierung nicht wir (2) denken gar nicht daran.
(Rufe von den Deutschnationalen: Doch!)
Wo haben wir denn die preußische Regierung geschützt
Machen Sie doch keine Scherze!
Wenn unser Freund Ladendorff hier zu Worte kommen könnte, so würde er der Behauptung, daß wir die preußische Regierung geschützt hätten, ganz entschieden widersprechen.
(Abgeordneter vr.
Lejeune-Jung: Er würde anders reden, als Sie jetzt reden!)
Das glaube ich nicht, daß er anders reden würde.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der versteht mehr von der Sache!
Heiterkeit.)
Diese ganzen Dinge muß man sich doch, wenn man den Etat vor sich hat, einmal ganz genau ansehen.
Nun aber weiter!
Mit der Frage des Etats hängt ja in einem Punkte aufs allerengste zusammen unsere auswärtige Politik.
Ich muß hier noch einmal auf die beiden Namen Parker Gilbert und Schacht zurückkommen, die in der letzten Zeit die Lage sehr stark beherrscht haben.
Was hat denn Parker- Gilbert gesagt
Er hat gesagt: ihr bekommt keine Ausländsanleihen mehr, weil ihr im Innern zuviel Geld aus gebt und keine gesunde Finanzwirtschaft treibt.
Er hat nicht etwa erklärt: ihr seid finanziell schlecht gestellt, ihr seid nicht kreditwürdig.
Er hat nur zum Ausdruck gebracht: so wie ihr die Finanzen im Innern handhabt, können wir von Amerika aus die ganze Sache nicht finanzieren.
Das, was der Herr Reichsfinanzminister gestern oder vorgestern an dieser Stelle gesagt hat, habe ich nur mit großem Staunen angehört denn das ist eine alte Regierungsmethode, die aus der Vorkriegszeit übernommen worden ist.
Ich darf in diesem Zusammenhang einmal einen kleinen Erkurs machen.
Im Jahre 1914 schrieb unser Staatssekretär des Auswärtigen nach London an unseren Botschafter: »Bringen Sie den Engländern die Überzeugung bei, daß dies oder jenes sein muß.
« Der deutsche Bot schafter telegraphierte unentwegt zurück: Die Engländer lasten sich nichts klarmachen die Leute diesseits des Kanals machen ihre Politik allein.
« Wenn jetzt der Herr Reichsfinanzminister alles darauf abstellt, Herrn Parker Gilbert und den Amerikanern klarzumachen, daß unsere Finanzwirtschaft gut ist, daß vor allen Dingen unsere Kommunen produktiv wirtschaften, daß Planetarien und ähnliche Dinge produktive Anlagen sind, so antwortet Parker Gilbert ganz einfach: das beurteile ich.
Eines wollen wir doch einmal mit klipp und klaren Worten aussprechen: wir haben uns kaum mehr darüber zu unterhalten, ob wir noch Anleihen aus Amerika für kommunale Zwecke aufnehmen wollen oder nicht.
Tatsache ist: die Anleihen sind uns drüben gesperrt worden.
Diese Tatsache, daß uns die Anleihen gesperrt worden sind, wird immer wieder verschleiert.
Die Anleihen sind uns gesperrt worden auf Grund der Behauptung, wir gäben im Innern zuviel aus.
Wenn wir von unserer auswärtigen Politik reden, so hängt das aufs allerengste hiermit zusammen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch wir glauben, baß die Richtung, die der Herr Außenminister eingeschlagen hat, im Grunde genommen die einzige ist, die man heute überhaupt verfolgen kann.
Das, was Herr Graf Westarp heute hierzu gesagt hat, kann man doch nur mit großem Staunen anhören, v) Wenn wir auch nicht in der.
Regierungskoalition sind, so müssen wir doch den Herrn Außenminister gegen diese scharfen Angriffe seines Koalitionsfreundes in etwa in Schutz nehmen.
So schlimm, wie die Deutsch nationalen ihre eigene Regierung machen, ist sie doch nicht gewesen.
(Heiterkeit.)
Die Außenpolitik ließ sich kaum anders machen.
Wir glauben nur, daß der Optimismus zu groß gewesen ist.
Unsere Stellung in der Welt hängt nicht davon ab, ob wir einen Panzerkreuzer bauen oder zehn denn mit diesen Waffen wird kein Krieg mehr ausgefochten.
Unsere Stellung in der Welt hängt davon ab, ob wir im Innern eine solche Wirtschaft treiben, daß wir im großen Welthandel, im Weltverkehr diejenige Stärke in dieWaagschale zu werfen haben, die wir in dieWaagschale werfen können und die uns unserer ganzen Natur, Anlage und Kraft nach zukommt.
Darum gebt es, und deshalb muß vor allen Dingen der Etat in Ordnung gebracht werden.
Deshalb müssen wir vor allen Dingen im Innern eine gesunde und gute Finanzwirtschaft treiben.
Den Etat, so wie er jetzt vorliegt, nehmen wir nicht an, können wir gar nicht annehmen, und wir wollen nur hoffen, baß nach den Wahlen eine ganz andere Finanzwirtschaft Platz greift.
Zum Schluß möchte ich noch auf ein anderes Gebiet kommen.
Heute ist viel vom Einheitsstaat, vom Föde rativstaat, und wie das alles hieß, die Rede aewese ».
Finanziell soll man diese Dinge doch nicht überschätzen.
Ob wir, wenn wir zum Einheitsstaat kommen, dadurch sehr viel billiger wirtschaften, ist mir sehr zweifelhaft.
Auf den Beamtenkorper allein kommt es auch nicht an, 13911 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(l).
vi '.
Bredt, Abgeordneter.)
() sondern in allererster Linie darauf, welche Ausgaben in den einzelnen Refforts gemacht werden.
Wenn aber im Rahmen der Debatte über den Einheitsstaat das Wort Bismarck gefallen ist, so lassen Sie mich dazu ein paar Worte sagen.
Wenn man heute zur Erhaltung des Föderativstaats oder überhaupt zur Ablehnung aller möglichen Neuerungen sich auf Bismarck beruft, so zeigt man damit nur, daß man Bismarck nie verstanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf doch eins nicht vergessen: Bismarck ist doch derjenige gewesen, der Deutschland und dem deutschen Volk die größte Neuerung und den größten Fortschritt gebracht hat, der überhaupt denkbar war.
Bismarck ist doch weiß Gott alles andere eher als ein Mann des Stillstandes gewesen.
Wenn man sich heute auf Bismarck beruft, so waren es doch gerade die Deutschkonservativen, die im Fahre 1871 der Gründung des -Deutschen Reiches sehr skeptisch gegenüberstanden, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung sehr wahr!
links) und die Partei, der ich vor dem Kriege anzugehören die Ehre hatte, die Freikonservative Partei, ist es doch gerade gewesen, die sich 1867 von den Konservativen abspaltete, weil sie erklärte: Wir gehen durch Dick und Dünn mit Bismarck in die Zukunft hinein!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Vergangenheit in hohen Ehren!
Wir halten auch die alte Vergangenheit des Kaiserreiches in hohen Ehren, wir sehen aber in erster Linie in die Zukunft und erst in zweiter Linie in die Vergangenheit.
Bis (2) marck ist derjenige, den man zum Zeugen dafür aufrufen soll, daß man vor allen Dingen den kühnen Mut haben muß, in die Zukunft hineinzusehen und in die Zukunft zu schreiten.
Aber ich möchte noch ein anderes Wort Bismarcks zitieren, das gerade mit unserer Partei zusammenhängt.
Als Bismarck als verabschiedeter Reichskanzler in Friedrichsruh saß, erschien bei ihm eines Tages eine Deputation von Handwerkern und Vertretern des Mittelstandes, die ihm eine große Ovation darbrachten.
Damals hat Bismarck zu ihnm ein paar Worte ge sprachen, die wir in allerhöchsten Ehren halten.
Damals hat er ihnen gesagt: »Meine Herren, was Sie »vollen und was Sie brauchen, das weiß ich.
Ich bin aber im Reichstag mit diesen Anschauungen nicht durchgedrungen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich allein kann Ihnen nicht helfen.
Wenn Sie es nicht fertig bringen, sich zu organisieren und die politische Macht zu erringen, kann ich Ihnen auch nicht helfen!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Sie das aber fertigbringen, wird jeder Reichskanzler Ihnen helfen können.
Mit diesen Worten hat Bismarck damals die Deputation entlassen und insofern nehmen wir Bismarck wahrhaftig als einen Urheber unserer Parteiidee für uns in Anspruch.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe: Das ist allerlei!
Das geht ein bißchen zu weit!)
Das tun wir!
Der Abgeordnete Stegerwald hat auseinandergesetzt, hinter dem Problem »christliche und sozialdemokratische Gewerkschaften« stehe nicht nur das Finanzproblem der höheren Löhne, sondern auch etwas anderes.
Hinter unserer Partei steht auch etwas ganz anderes als das reine Finanzproblem.
Bei unserer Partei handelt es sich in erster Linie um den Widerstreit der beiden ganz großen Anschauungen, die wir heute im deutschen Volke treffen: um es ganz generell zu sagen, die individualistische und die sozialistische.
Wir sehen in dem, einzelnen Menschen nicht eine Nummer in dem großen Staatsganzen, nicht ein Atom aus dem großen Völkergewühl, eine Nummer, die ihren Platz angewiesen bekommt vom Staate, die für den Staat arbeitet und vom Staat entlohnt wird.
Für uns kommt zuerst die Einzelpersönlichkeit mit freiem Entschluß, mit freier Wirtschaft, vor allem aber mit freier Verantwortlich keit gegenüber sich selbst und gegenüber der Familie.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Kreise, die wir vertreten, sind keine Pensionäre von Staats wegen, sie leben von dem, was sie sich selber verdienen oder nicht verdienen können, und in keinem Stande ist das Bewußtsein der Verantwortung für sich, für die Familie, für das Dolksganze in dem Maße vertreten, wie bei uns.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir glauben, daß ein großer Staat nur dann in der Welt bestehen kann, wenn die Schicht derer, die auf eigenen Füßen stehen, mit eigenem Willen, eigener Verantwortung möglichst groß ist denn diese Schicht allein ist imstande, dem Staate das nötige Rückgrat, die nötige Kraft und die nötige Widerstandsfähigkeit zu ver- leihen.
Das ist dasjenige, was wir im Deutschen Reiche erreichen wollen, und wenn »vir unser Parteiprogramm in diesem Sinne zu verfechten trachten, dann wissen wir, daß wir damit dem Deutschen Reiche und dem deutschen Volke die größten Dienste leisten.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (IMVtlcl )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reden der Parteiredner zeichneten sich heute dadurch aus, daß sie zwei Leitmotive enthielten, oie sich durcheinanderschlangen.
Das eine Leitmotiv war die Verschleierung der Bilanz der letzten Jahre, die Verschleierung der ungeheueren Pleiten nach außen und innen, das andere die Empfehlung für die Wahlen.
Die kürzeste und schönste Wahlempfehlung hat wohl der Herr Abgeordnete Dr. Bredt gegeben, als er seine Partei als die Partei ihres Ehrengründers Bismarck empfohlen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ein ganz guter Witz!)
Das reizvollste »varen die Reden der sozialdemokratischen und der deutschnationalen Fraktion.
Die Sprecher beider Parteien waren sogar mit der von ihnen vorgewiesenen frisierten Bilanz unzufrieden, beide sagten, sie feien nicht schuld daran, sondern die andern oder irgend etwas Unbekanntes.
Die Sozialdemokratische Partei ebenso wie die Deutschnationale Volkspartei standen gleichwohl, ich möchte sagen, auf derselben fehlerhaften Bgsis, nämlich aus den Dawes-Ge13912 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Graf zu Neventlow, Abgeordneter.)
setzen.
Weder der eine noch der andere Redner hat höchst bezeichnenderweise die Dawes-Gesetze in großem Zusammenhange erwähnt, sondern nur beiläufig davon gesprochen.
Beide Parteien klagten heftig über die ungünstige wirtschaftliche Lage.
Aber beide Parteien sind durch ihre Haltung zu den Dawes-Gesetzen an dieser Lage schuld.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Sozialdemokratie hat die Dawes-Gesetze als Rettung begrüßt, sie hat damals durch einen Artikel von dem Herrn Abgeordneten Hermann Müller im »Vorwärts« die Parole ausgegeben, man müsse setzt intime Fühlung mit dem internationalen Kapitalismus halten, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) darin liege die einzige Rettung Deutschlands.
Die Deutschnationalen haben die Dawes-Gesetze, bevor es zum Schwur kam, mit großem Pathos abge lehnt.
Ich erinnere an die sieben unverzichtbaren Vorbehalte, von denen keiner erfüllt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Zuletzt haben die Deutschnationalen trotzdem die welt.
geschichtliche oder vaterlandsgeschichtliche Schuld auf sich geladen, die Dawes-Gesetze zur Bewilligung gelangen zu lassen.
Der deutschnationale Redner ist außerdem auf die Locarno-Politik eingegangen, und er hat gesagt, die Deutschnationale Volkspartei sei gegen die Locarno- Politik gewesen.
Ich möchte doch diese Behauptung sachlich dahin richtigstellen, daß die Deutschnationalc i Volkspartei alle Vorbereitungen für den formgeben-!
den Akt zu Locarno Positiv mitgemacht hat, daß sie!
sogar zu dem Zeitpunkt, als die sogenannten jüristi!
sehen Sachverständigen nach London gereist waren und!
äs kaoto alles fertiggemacht wurde und nachher fertig gemacht worden war, was wir wußten und was die Deutschnationalen auch gewußt haben, das auch da noch guthießen und erst die Gegenstellung einnahmen, als in Locarno die Bestimmungen paraphiert waren und es hieß: ne varletur.
Aber es hieß: daß die Deutschnationale Volkspartei diese Vorstadien ebenfalls nicht mitgemacht hätte, sondern sich in rücksichtsloser Opposition hingestellt hätte, so wäre sie in der Lage gewesen, die Gesetze, überhaupt diese ganze Vertragsarie in Locarno zu Fall zu bringen.
Das ist Ihre Schuld.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Eine Arie zu Falle zu bringen
Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist das totgeborene Kind, das sich im Sande verläuft!
Heiterkeit.)
Sie sind sehr geistreich.
Das ist Ihre Schuld, daß es zu Locarno gekommen ist.
Davon waschen sich die Deutschnationalen nicht frei.
Das wird ihnen alles nichts helfen, auch in der Wahlkampagne nicht.

Wenn andererseits die Sozialdemokratie klagt und j schilt über die wirtschaftliche Lage, über die Lage der Landwirtschaft, über die hohen Preise, über die zu niedrigen Löhne, über den Kapitalismus, so ist ihr Gedächtnis doch bedauerlich kurz, denn es ist angesichts und auf dem Boden der Dawes-Gesetze unmöglich, eine gesunde Wirtschaftspolitik zu treiben.
Es ist deshalb auch unmöglich, eine gesunde wirtschaftliche Lage in Deutscbland auch nur anzubahnen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn die Sozialdemokratie ich habe mir neulich schon erlaubt, das anzudeuten wie ihr Redner heute vom Sieg des Sozialismus über den Kapitalismus spricht, so möchte ich doch den Herren raten, sich lieber an das Wort ihres Genossen Pens zu halten, der sagte: wir können ja Gott danken, daß wir den Kapitalismus haben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe überhaupt den Eindruck, daß die Sozialdemokratie den Namen, den wir ihr schon vor Jahren gegeben haben, den der Kapitaldemokratie auch in der Form mit großeni Wvblgefallen selbst rechtfertigt, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) in der Form sage ich, wie es ihr österreichischer Genosse Bauer vor einigen Tagen dahin aussprach, es käme jetzt darauf an, sich innerhalb des Kapitalismus möglichst behaglich einzurichten.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, da sind alle ans dem besten Wege.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Einigen ist es glänzend gelungen!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann ich auch ihre neue Parole, der innere Markt müsse gestärkt werden, nur als Unwahr hastig bezeichnen, wo Sie durch Ihre ganze Politik, hauptsächlich der Dawes-Bewilligung, alles getan haben, um eine Stärkung des inneren Marktes gerade unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere die Herren Sozialisten ferner an ihre Haltung zum Eisenpakt, an ihre Reden, die im besonderen Herr Hilferding gehalten hat, wo er die alte Marpiscbe 99 Schwarte wieder herausholte und gesagt hat, das wäre ja wunderschön, daß der Kapitalismus jetzt immer mehr wüchse, um so näher käme die Zeit, wo er sich überspitzte, und dann käme das Zukunftsreich des Sozialismus.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß noch iemand iin Lande außer den von Ihnen hoffnungslos Verblendeten diese unwahrhaftigcn Phrasen glauben wird
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir unsererseits brauchen solche unwahrhaftigen Phrasen nicht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lacken und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben während der vergangenen vier Jahre eine ganz konsequente Stellung eingenommen, und wir können heute von uns sagen, daß unsere Stellung sich politisch und wirtschaftlich als die richtige herausgestellt hat (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten: Lachen und Zurufe links) und daß das, was wir vorausgesagt haben, zu unserem Bedauern im Sinne des Ganzen eingetroffen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sic werden ja sehen, welche Ergebnisse die Wahlen bringen werden, und dann können wir ja weiter darüber sprechen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie zum Beispiel von den hohen Preisen sprechen ja, wodurch sind denn die gekommen
Wie wollen Sie den inneren Markt stärken, solange die 13913 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Graf zu Neventlow, Abgeordneter.)
Dawes-Gesetze wirken und solange jede Lohnerhöhung automatisch eine Preiserhöhung der notwendigsten Bedürfnisse zur Folge hat
ic erzählen aber den Renten im Lande vom inneren Markt, wo Sic doch nichts anderes getan haben, als Maßnahmen zu bc schließen, die den inneren Markt schwächen mußten, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) wie Sie ja immer noch seit Bebels berühmtem Aus spruch die Partei sind, die den Bauern entwurzeln will Sachen links) und ihn auch zum großen Seil schon entwurzelt hat dadurch, daß Sie ihn durch Ihre Politik von den Bankeit abhängig machen.
Atzt erzählen Sie den Bauern, Sic wollten ihn stärken.
Diese unwahrhaften Mätzchen müssen wir immer wieder festnageln.
Ei »paar Worte zur auswärtigen Politik.
Wenn der Herr Außenminister mit Vornamen Luise hieße, so würde ich ihm sagen, daß er noch nie eine so matte Limonade vorgesetzt hat wie heute.
Der Außenminister hat gesagt, man dürfe nicht jeden Tag Bilanz machen.
Gut, aber wir blicke »jetzt schon auf einen Zeitraum von vier Jahren zurück, einen Zeitraum, der durch die Namen Dawes-Politit, Geist von Locarno, Genf und Thoiry bezeichnet wird.
Nach einigen Monaten, nachdem das in Thoiry gelegte Ei sich als Windei zeigte, prach Herr Dr. Strese mann das schöne unvergängliche Wort wir wollen das auch zu Ende der Session noch festhalten von dem Naturgesetz der Rückschläge.
Seitdem sind nun wieder einige Jahre vergangen, die Rückschläge haben aber angedauert.
Aus der Abrüstung ist nichts gc (8) worden, aus der Räumung ist nichts geworden.
Das alles haben wir nicht einmal umsonst bekommen.
Wir haben die Entwaffnung des deutschen Volkes dafür bczahlt, wir haben uns einen neuen Neichswehrminifler von Briand aufoktroyieren lassen, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links) ausweislich der Liede des Außenministers Briand selbst, die weder von seiten des Außenministers noch von seiten des Ncichswehrministers Widerspruch gefunden hat.
Wir müssen wieder einmal mit allem Nachdruck feststellen, daß die Politik des Außenministers in keinem einzigeil Punkt einen Erfolg gehabt hat, dagegen in allen Punkten und in allen Versuchen nach Westen und nach Osten ich betone: nach Osten eine bedingungslose Katastrophe bedeutet hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die vom Außenminister erwähnte Rede Briands bedeutete eine Verhöhnung des deutschen Außenministers, wie sie schärfer und herablassender nicht hätte erfolgen können.
Er spielt darin mit dem Außenminister wie ein Kind mit einer kleinen hübschen Puppe.
Nicht viel anders war es mit der Rede Poincarös, der ausdrücklich sagte, durch die Ruhrpolitik habe man Deutschland so klein gekriegt, daß es für die Dawes-Gesetze zu haben war.
Für den deutschen Außenminister dagegen war es damals der Silberstreifen am Horizont.
Die Bilanz ist also eine katastrophale.
Wenn der Außenminister zum Schluffe, wo er nichts anführen, auch keine Aussichten mehr eröffnen konnte, auf das Pult schlug und mit erhöhter Stimme sagte: »Es kann aber keine andere Politik getrieben werden« und: »Das ist die einzige Politik, die getrieben werden kann«, so kann mail nur sagendem absoluteres Armutszeugnis konnte er sich, seiner Politik und den Parteien, die diese Politik mitgemacht haben, nicht ausstellen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Zum Schluß möchte ich noch einen Punkt hervorheben, der gerade in der letzten Zeit eine große Rolle gespielt hat und auch weiter spielen wird, das ist die Beeinflussung der öffentlichen Organe durch die Organe des Herrn Außenministers.
Es liegen da hauptsächlich aus Bayern Klagen vor mit Feststellungen, die sehr ins einzelne gehen.
Eben jetzt noch hat der bayerische Abgeordnete Baerwolff gesagt, daß die einschränkenden Mitteilungen darüber vom Wolffschen Bureau nicht stimmen könnten, daß vielmehr der Außenminister und seine Organe die Blätter, besonders in Bayern, mit Geld in unerhörtem Maße beeinflussen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) um ihm dort den Weg zu bereiten.
Es ist höchst reizvoll, daß der Außenminister jetzt gerade in Bayern für den Reichstag kandidiert.
Noch reizvoller ist, daß der Herr Außenminister vor wenigen Tagen eine sehr schöne Rede vor der Presse hielt, in der er im Tone tiefsten Bedauerns und moralischer Mißbilligung voll der wachsendeil Wirkung des Kapitalismus auf das politische Leben des Parlamentarismus sprach »Ich meine, eine derartige Bemerkung sollte sich der Inhaber des Kontos S. Gustav« doch nicht gestatten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Schließlich möchte ich fragen: Wie steht es mit der Filmpolitik des Auswärtigen Amtes
Wir haben darüber sehr zuverlässige Mitteilungen bekommen, zum Beispiel, daß die Filme »Volk in Not« und für Oberschlesien »Land unterm Kreuz« vom Auswärtigen Amt « »gekauft und dann verschwunden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte ferner fragen, wie es mit den Beziehungen des Herrn Außenministers zu der jüdisch-tschechischen Kohlenfirma Petschek steht, ebenso mit seinen Beziehungen zu dem Hause Marburg.
All diese Dinge, die ich eben nur habe andeuten können, sind so haarsträubend einerseits und dementsprechend derart im Geiste der Weimarer Republik gehalten, daß ich dem Herrn Außenminister nur den Wunsch zurufen taun: Der corropcktouem acl asirn!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Graf Neventlow, ich rufe Sie wegen dieses letzten Ausdrucks zur Ordnung!
(Bravo!
in der Mitte.
Ironische Bravorufe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Stöhr: Deswegen hat er doch recht!)
Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe auch Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Durch die Rede des Herrn Außenministers haben wir heute einen kleinen Einblick in den Frieden der Kabinettsitzungen dieser Koalition bekommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
13914 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Marz 1928.
(Sollmann, Abgeordneter.)
(-D Auf der andern Seite ist die Rede des Herrn Stegerwald ein Stückchen öffentlicher Fraktionssitzung des Zentrums gewesen.
Ich muß allerdings Herrn Ltegerwald zugestehen, daß er größere Geheimnisse nicht verraten hat.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wir haben keine!
Heiterkeit.)
Wir haben auch nicht die Absicht, uns in diese Geheimnisse tiefer einzumischen mehr als unbedingt notwendig wollen wir uns mit den inneren Streitfragen des Zentrums nicht beschäftigen.
Nun hat aber Herr Stegerwald in seiner Rede, die in manchen Teilen bei meiner Fraktion mehr Zustim mung gefunden hat als bei seiner eigenen, die Fortschritte seit der Staatsumwälzung gefeiert, insbesondere den großen demokratischen Fortschritt im neuen Staate.
Herr Kollege Stegerwald, Sie haben vergessen hinzuzufügen, daß diese Demokratie und diese demokratischen Fortschritte alle im heftigsten Kampfe gegen die Rechtsparteien erzielt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf Westarp hat ja heute erneut, zu Beginn des Wahlkampfes, den rücksichtslosen Kampf gegen die Volksrechte und gegen die Demokratie proklamiert.
Deswegen weiß ich nicht ganz recht, Herr Kollege Stegerwald, wie Sie dazu kommen, Ihrem Herrn Fraktionskollegen Dr. Wirth vorzuwerfen, er habe in der verkehrten Front gefochten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich daran denke, daß Sie in den letzten Jahren nicht nur mit dem Grafen Westarp und den Seinen (ip koaliert waren, sondern, wenn ich mich nicht sehr irre, auch in mancher öffentlichen Verlautbarung diese Koalition vorbereitet haben, dann glaube ich, Herr Kollege Stegerwald, nicht Wirth, sondern Sie haben diesmal in der verkehrten Front gestanden.
Aber das mögen Sie zwischen sich ausmachen das geht mich weniger an.
Ich nehme dankbar davon Kenntnis, Herr Kollege Stegerwald, daß Sie Ihren Einfluß in Baden für die Wiederaufstellung Wirths eingesetzt haben.
Da haben Sie aber doch.
ein kleines Geheimnis nicht verraten.
Sie haben gesagt, Sie hätten in Ihrem Ratschlage die Aufstellung Wirth von sachlichen und disziplinären Voraussetzungen abhängig gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Stegerwald: So habe ich das nicht ausgedrückt!)
Dann wäre es gewiß sehr gut gewesen, Herr Kollege Stegerwald, wenn Sie da Ihrer Zunge etwas mehr Freiheit aus der Parlamentstribüne gelassen hätten.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Sie wollen doch keine öffentliche Fraktionssitzung!)
Ein wenig schon.
Aber man darf doch weiter fragen.
Wie ich höre, soll Herr Dr. Wirth auf die Reichsliste gesetzt werden.
Aus welchen Gründen denn
Herr Kollege Stegerwald, Sie haben Wirths Politik in den letzten Jahren von dieser Stelle aus verurteilt oder doch abgelehnt.
Herr Dr. Wirth kann also keineswegs wegen seiner Politik auf die Reichsliste gesetzt werden.
Wenn er auf die Reichsliste gesetzt wird, müssen andere Gründe maßgebend sein.
Und ich glaube, Herr Kollege.
Stegerwald, ich verrate wirklich kein Geheimnis, wenn ich sage: es ist da wohl ein gewisser Respekt vor der Rebellion der christlichen Arbeiter, wen »Herrn Dr. Wirth erneut ein Mandat verschafft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Zentrum!
Sie haben gesprochen von der sozialen Staatspolitik im großen Sie haben die planmäßig geleitete und beeinflußte Wirtschaft gefordert.
Sie haben sich gewandt gegen die Herrschaft der paar Dutzend Industrieherzöge.
Gestatten Sic mir, mit einem Satz zu erwidern.
Alles das sind schöne Worte, wenn nicht der Wille dahintersteht, die Besitzvorrechte zu brechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Solange die Latifundien über große Teile des Vaterlandes gebieten, solange die Kartelle und Trusts die ganze Wirtschaft nahezu terrorisieren, und solange ie durch Ihre Zollpolitik das unterstützen, werden alle Reden und alle Aufsätze von Ihnen, Herr Stegerwald, nichts helfen können.
(Sehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Stegerwald, wenn Sie von de »Industrieherzögen sprechen, so geben Sie damit zugleich die Klaffenpolitik dieser herrschenden Volksschichten zu.
Wir aber glauben, daß der Klassenegoismns der Besitzenden, der vorhanden ist den haben Sie auch nicht geleugnet —, nur durch die Solidarität der Arbeiter überwunden werden kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun reden Sie von der großen geistigen Kluft zwischen den christlichen Arbeitern und der Sozialdemokratie.
Diesem Problem, Herr Kollege Stegerwald, sehen wir Sozialisten mit vollem Ernste in die Augen, und wir wissen, daß da ein großes geschichtliches Pro- blem seiner Lösung harrt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Stegerwald, wenn Sie sprechen von dem christlich-nationalen Kulturkreise, wenn Sie sagen, Sic fühlen sich als ein Glied der christlichen deutschen Nation, dann muß ich eine weitere Frage an Sie richten: Sie können doch nicht nur die Arbeiter, sondern Sie müssen doch auch die Kapitalisten in diese christliche Kultur einrechnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da stellen wir ohne jede Animosität gegen Kirche oder Religion, einfach als eine vielleicht traurige historische Tatsache fest: nirgendwo hat die christliche Predigt auf die kapitalistische Welt den geringsten Einfluß ausgeübt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie stehen da vor einer hoffnungslosen Aufgabe: eine Christianisierung der kapitalistischen Welt ist vollkommen unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Motor des Kapitalismus ist keinerlei Ethik wie die Kirche und das Christentum, der Motor des Kapitalismus ist die rücksichtslose Bereicherung der Herrenschichten, ist die Ausbeutung der wirtschaftlich Schwachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen wird keine Religion allein etwas ansrichten können.
(Rufe aus dem Zentrum: Aha!
Allein!)
1 SS L Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(SollMOUN, Abgeordneter.)
Ich habe ja von der Predigt gesprochen.
Aber, meine Herren, eigentlich haben Sie alle samt und sonders die Richtigkeit dieses Standpunktes anerkannt.
Wodurch
Durch die einfache Tatsache, daß Sie niemals auch nur den Versuch gemacht haben, die Kapitalisten christlich zu organisieren.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Die Arbeitgeberverbände sind doch keine Kulturgruppen!
Ihr wollt doch eine Kulturgruppe sein!)
Aber warum schließen Sie denn die christlichen Kapitalisten nicht in den christlichen Kulturkreis ein
Mir scheint doch, daß Sie selber die Kapitalisten als ein hoffnungsloses Objekt der christlichen Predigt erkannt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Stegerwald, Sie unterschätzen uns, wenn Sie glauben, wir spekulierten auf den Zerfall des Zentrums.
Sie haben auf mich als auf einen hingewiesen, der seit Jahrzehnten die Entwicklung auch Ihrer Bewegung studiert.
Nein, Herr Kollege Stegerwald, wir spekulieren samt lind sonders nicht auf den Verfall sicher Partei- wir vertrauen aber auf das erweichende und wachsende Klasseubewußtsein der christlichen Arbeiter.
Herr Kollege Stegerwald, Volksgemeinschaft und gemeinsame Kultur sind schöne Worte, und wer wollte sie nicht erstreben!
Aber gestehen Sie doch ehrlich zu, incine Herren, daß Volksgemeinschaft und eine wirklich gemeinsame nationale Kultur gar nicht möglich sind in einer Gesellschaft, die sozial so zerrissen und so zerMistet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Meine Herren vom Zentrum, Sie sind doch nicht weltfremd- Sie müssen doch sehen, daß die herrschenden Schichten mit Herrendünkcl, ja, mit Verachtung auch ans die christlichen Arbeiter herabblicken.
Trotz allem Christentum!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Alle die Reden, die Sie und die wir halten, führen das Problem nicht zur Entscheidung.
Es gibt zwei große Lehrmeister, die langsam, aber mit absoluter Sicherheit am Werke sind.
Diese Lehrmeister sind unten die soziale Not und oben die Unerbittlichkeit der herrschenden Schichten, die sich auch von Ihnen nichts abbetteln lasten, sondern immer nur im Kampfe überwunden werden können.
Herr Kollege Stegerwald, Sie können von christlicher Kultur und von den christlichen Gewerkschaften sprechen, soviel Sie wollen, auch Sic werden nicht die Tatsache verkennen, daß zwischen den christlichen Kapitalisten und den christlichen Arbeitern nicht nur sozial, sondern auch geistig und kulturell eine viel größere Kluft besteht als zwischen den christlichen Arbeitern und den sozialistischen Arbeitern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mögen Sie es heute noch leugnen, mögen Sie ich gestehe es offen vielleicht durch gewisse wie ich glaube verfehlte Äußerungen einzelner Sozialisten darin bestärkt werden, es zu leugne », ich sage trotzdem: der große geistige Strom, der die Sozialdemokratie trägt, hat mit Religionsfeindschaft nichts zu tun.
Dieser große geistige Strom ist die Rebellion der sittlichen Persönlichkeit aller arbeitenden Menschen gegen die Tyrannei des Besitzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1928.
413.
Sitzung.
Diese Tyrannei des Besitzes wird von den Mammo- (v) nisten aller Bekenntnisse, aller Raffen, aller Nationen über alle abhängigen Existenzen ganz gleichmäßig ausgeübt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Einheitsfront der Kapitalisten aller Weltanscham ungen ist eine Tatsache, die auch vor Ihnen steht, meine Herren vom Zentrum.
Die Einheitsfront der Arbeiter aller Weltanschauungen erst noch zu schaffen, das bleibt die Aufgabe der Sozialdemokratie.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die heutige Debatte eine der wenigen Debatten gewesen ist, der das Hohe Haus in den letzten Tagen wirklich mit Aufmerksamkeit zugebört hat.
Es ist deshalb falsch, in der heutigen Aussprache nur gleichsam einen kleinen Auftakt zur Wahlbewegung sehen zu wollen.
Heute ist mehr zutage getreten als etwa nur die Skizzierung der Flugblätter, die die einzelnen Parteien in den nächsten Tagen zu Millionen ins Land hinauswerfen werden.
Heute traten, und gerade soeben in besonders interessanter Form, die politischen, die sozialen, die ökonomischen und auch die kulturellen Tendenzen der großen Strömungen in unserem Volke zutage.
Und es war gut, daß das geschehen ist.
Ich habe den Herrn Kollegen Svllmann heute nicht zum erstenmal reden hören.
Ja, ich habe es auf mich genommen, mit ihm sogar in Versammlungen des 1 Reichsbanners gemeinsam zu sprechen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Frei Heil!)
Jawohl, das habe ich getan, und das werde ich wieder tun.
Herr Kollege Sollmann hat heute Probleme in seiner ihm besonders liegenden und auch leidenschaftlichen Form uns vorgetragen, die jedem auf der Seele brennen müssen, der für Geistiges im Politischen noch Sinn hat.
Es wäre eine reizvolle Aufgabe, zunächst ihm zu antworten, wie ich ihm auch seinerzeit in einer denkwürdigen Versammlung drüben im Westen, wo wir gemeinsam aufgetreten sind, geantwortet habe.
Ich möchte diejenigen, die über das Reichsbanner heute geurteilt haben, bitten, erst dann zu urteilen, wenn sie eine gemeinsame Versammlung von Demokraten, Sozialisten und von uns Zentrumsleuten, die wir daran mitgearbeitet haben, tatsächlich miterlebt haben.
Dieselben tiefen Spannungen in unserem Volke, die er heute in seiner Rede dargelegt hat, haben er und ich von meiner weltanschaulichen Auffassung auch in die großen Massen unseres Volkes getragen.
Leider ist dieses Volk der Deutschen, das Volk der Dichter und Denker, sobald es sich um die Begriffe Politischer Auseinandersetzungen handelt und vor allem um Auseinandersetzungen auf kulturellem Gebiet, sehr wenig geschult.
Wir hören das Wort Weltanschauung.
Was versteht jeder von uns darunter
Ich hörte einmal, daß ein Mann dieses Hauses, ein prominentes Mitglied der liberalen Gruppen, von »kapitalistischer« Weltanschauung sprach.
Weltanschauung, wie wir sie verstehen, will Sinn und Wert des Lebens 1996 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
13A6 svr.
Wirth, Abgeordneter.)
( i deuten, Sinn und Wert des Einzellebens, Sinn und Wert der Persönlichkeit, Sinn und Wert des Lebens dcr Völker und der Nationen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn es eine »kapitalistische Weltanschauung« gibt, wenn dieses Räderwerk, das über die Menschen, das über Völker im Weltkrieg dahingegangen ist und das uns auch unter dem ungeheuren Druck der kapitalistischen Weltmächte den Frieden von Versailles schließlich aufgezwängt hat, wenn dieses System des Kapita lismus das Wesen und den Sinn unseres Lebens deuten sollte, wahrhaftig, das Leben wäre nicht wert, daß es gelebt würde.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Kapitalismus an sich kann uns keine Weltanschauung geben.
Fm Gegenteil, wer etwas vom Sinn und Wesen philosophischer Betrachtung der Weltanschauung versteht, der muß mit uns, mit den Gruppen der Linken und mit den Parteien der Mitte die anderen mögen für sich selbst reden der Meinung sein, daß der Mensch, der sich weltanschaulich und auch politisch orientieren will, den Wirtschaftssystemen, in denen wir leben, kritisch gegenüberstehen muß.
Einem Wirtschaftssystem kritisch gegenüberstehen heißt, in dein kapitalistisch-ökonomischen System nicht zu versinken, sondern von der Höhe geistiger Auffassung aus diesem System gegenüber eine selbständige geistige Einstellung zu betonen.
Daß diese Einstellung von der geistigen Seite her soeben in der Rede des Herrn Abgeordneten Sollmann an unser Ohr geklungen ist, betrachte ich als einen wesentlichen Gewinn, unseres politischen Lebens der Nachkriegszeit.
Gewiß ist es nicht schwer, an (L- diesem Pult hier sehr viele freidenkerische, sinnlose Tendenzen von seiten der Linken aufzuweisen und zu zeigen, wie wenig die philosophische Schulung unseres Volkes gerade vor dem Kriege vorangeschritten ist.
Aber seien wir uns doch klar: philosophisch gesehen, sind diese radikalen weltanschaulichen Tendenzen der Linken die Erbschaft des klassischen Liberalismus.
(Sehr wahr!
links.)
Philosophisch gesehen, sitzen dort die Erben der liberalen Periode, wie sie in Deutschland vor 40 Fahren noch vielfach gepflegt worden ist.
Wir wollen uns ganz offen aussprechen und uns gegenseitig nichts vormachen darüber, wie wir uns geistig einstellen.
Aber wie weit sind wir denn jetzt in Deutschland
Fch habe in den letzten Fahren sehr viel hören müssen, ist selbst gehörte eigentlich bewußt zur liberalen Weltanschauung.
Was heißt denn heute Liberalismus, wo das Resultat des ökonomischen Liberalismus im kapitalistischen System der Welt vor uns steht
Wo sind denn die Grenzen des »kapitalistischen« Deutschlands den anderen Nationen gegenüber
Die Trusts, die Syndikate, die Kartelle, Monopole haben ja längst die einzelnen nationalen Staaten überstiegen.
Der Kapitalismus konzentriert sich international, kontinental.
Wen »Sie einen großen amerikanischen Kapitalisten hören, dann spricht er immer von »unserem Kontinent«.
Gegenüber diesen die Staaten und die Nationen aufhebenden kapitalistischen Entwicklungstendenzen haben wir und da ist ein Unterschied in der Auffassung vorhanden, Herr Kollege Sollmann in den letzten Fahren auch in allen Reichsbannerversammlungen das getan, was unsere vaterländische Pflicht gewesen ist.
Meine Aufgabe war es, gerade in diesen Versammlungen zu zeigen, daß nicht die Weltanschauung an sich schon das Instrument gibt, 'wohl aber uns die Pflicht zuweist, gegenüber diesen großen Tendmzen mechanischer Zusammenballung das Sittliche zu retten, indem wir den Staat retten, in den wir hineingeboren sind.
Deshalb, Herr Kollege Stegerwald, erklang in allen Versammlungen unser Ruf zum Staat.
Überall haben wir den Arbeitern aller Richtungen zugeredet: Was nützt es, wenn ihr euch nur gewerkschaftlich organisiert
Was nützt cs, wenn ihr nur in Standesvereinen euch sammelt, euch schult und euch übt, die großen Wirtschaftskämpfe mit den kapitalistischen Gruppen, mit den Syndikaten, mit den Monopolen ans euch zu nehmen, die die Märkte beherrschen und die in »Angebot und Nachfrage« heute mit ganz anderen Mitteln arbeiten als in der liberalen Ara, wenn ihr das beste Fnstrnment vernachlässigt, das ihr erobern müßt für eure kulturellen Ziele, nämlich den Staat, wenn wir konkret sprechen, den deutschen Staat, den Staat der Gegen wart, die deutsche Republik
So haben wir in allen unseren Anstrengungen der letzten Fahre die »res pnlckica«, den Hinweis auf den Staat der Gegenwart, wie er lebt und webt, in den Vordergrund unserer Politischen Betrachtungen gestellt.
Fch habe es manchmal bedauert, daß in Reichsbannerorganisationen die Mehrzahl der Mitglieder im wesenr lichen von sozialistischen Gruppen gestellt wird.
Aber, meine Damen und Herren aus der Mitte und weiter hinüber, das ist nicht Fhr Ruhmesblatt, das ist Fhre Schwäche, und das ist die Stärke der Linken, daß sie größere Gruppen von Menschen gestellt hat, die das Wesen der res znilgien, das Wesen des neuen Staates erfassen wollen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
—Darüber lachen Sic
Sie selber, Herr Kollege Berndt, waren ja selbst einmal Demokrat!
(Abgeordneter Berndt: Das ist eine Unwahrheit, eine bewußte Unwahrheit!)
—Von einer bewußten Unwahrheit kann gar keine Rede sein.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Berndt, ich rufe Sie wegen dieses Zwischenrufs zur Ordnung!
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Berndt hat mir zugerufen, was ich gesagt habe, sei eine bewußte Unwahrheit.
Sie können sagen, das sei objektiv unwahr.
Als Sie letzthin Fhre Rede hielten, babe ich hier im Hanse wiederholt erzählen hören, daß Sie selbst einmal Demokrat gewesen sind, und zwar in einer Tätigkeit, die Sic im Westen Deutschlands ausgeübt haben.
(Zuruf links: Fn Mainz!)
Fch referiere lediglich, daß im Hause die Meinung verbreitet ist, Sie, Herr Abgeordneter Berndt, seien ans einem demokratischen Milieu hervorgekommen, Sie hätten eine demokratische Vergangenheit.
(Widerspruch rechts.)
Wie man daraus den Vorwurf der bewußten Unwahrheit ableiten kann, ist mir gänzlich unersichtlich.
(Sehr richtig!
links.)
Doch lassen Sie mich weiterreden.
Wie man darüber lachen und spotten kann, wenn gerade wir, die wir aus der bürgerlichen Mitte, dem Zentrum hergekommen sind, Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
1 13917 lvr.
Wirth, Abgeordneter.)
uns der hohen und großen Aufgabe unterziehen, daß wir die großen Scharen des arbeitenden Volkes, die am alten Staat verzweifelt sind, retten wollen, damit sie nicht auch am neuen Staat verzweifeln, ja, wenn wir ihnen zureden, daß sie vielmehr den neuen Staat benutzen sollen als ein Instrument ihres politischen, sozialen und kulturellen Fortschritts, so können wir darin nur ein betrübliches Zeugnis sehen, denn daraus ergibt sieb, daß Sie das Wesen der politischen Arbeit in diesem neuen Staat noch gar nicht erkannt haben.
(Sehr gut!
links.)
Aber heute ist uns ja das klassische Beispiel für die Verkennung des Politischen gegeben worden.
Wir stecken leider noch in den Kinderschuhen des demokratischrepublikanischen Staates sonst wäre das unmöglich gewesen.
Und das eine darf ich den Kollegen vom Zen trum sagen: heute hat Herr Graf v. Westarp die Regierungsrichtlinien und das Manifest zur Außenpolitik nicht nur widerrufen, sondern er hat dort eingesetzt, wo er seinerzeit man darf das heute wohl sagen sich.
durch gewisse Geschicklichkeiten allein den Zugang zu dieser Regierung erkämpfen konnte.
(Zurufe rechts.)
Sehen Sie, Sie können nickt einmal gescheit lachen, lieber Herr Kollege!
(Sehr gut!
und Heiterkeit!)
Meine Damen und Herren!
Mau kann zum parlamentarischen System stehen, wie man will man kann es annehmen, man kann es ablehnen.
Wenn man aber im demokratisch-republikanischen System zur Regierung berufen wird, dann hebt man das Wesen der Demokratie auf, wenn man die Verantwortung für die Politik ablehnt, die die Regierung gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Demokratie ohne dieses Gefühl der innersten Verbundenheit und das ist die Idee der Verantwortung ist eine sinnlose, mechanische Angelegenheit, der wir keinen Geschmack abgewinnen können.
Jahrelang sind die Herren da drüben links, jahrelang sind wir selbst hier an diesen Plätzen gestanden, und wenn Sie an die schwere »Kämpfe zurückdenken, wie sie sich gerade im Hinblick auf den Schutz des deutschen Ostens abgespielt haben, so wissen Sie, daß man uns und vor allem auck mir oft genug den Vorwurf gemacht hat, wir hätten Reichs- und Landesverrat getrieben.
Später haben manche Herren allerdings gesehen, daß wir den Buckel für Dinge hergehalten haben, die nicht gerade sehr angenehm gewesen sind.
Aber wir haben unsere Pflicht getan, und wir haben für das, was wir getan habe », die volle Verantwortung auf uns genommen.
Auch die Sozialdemokraten haben es getan.
Nennen Sie mir einen Staat, ein Volk in der Welt, wo sie etwas Ähnliches finden.
Nack dem Zusammenbruch, nach allen den revolutionären Strömungen, die unser ganzes Volksleben durchzitterten, hat die Arbeiterschaft, die damals wirklich revolutionär war, sich einen Lohnabzug gefallen lassen, damit wir Einnahmen für das Reick bekamen.
Sie hat dieses Opfer selbstlos auf sich genommen.
Ich habe darin immer die sittlichste Größe der deutschen Arbeiterbewegung gesehen, baß Gewerkschaftler aller Richtungen, wie die Sozialisten, auch sogar radikale Gruppen, diesen Lohnabzug auf sich genommen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben uns mit diesem Lohnabzug geholfen, die ersten Reparationen zu bezahlen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Also auch wir!
Lachen und Zurufe links.)
—Verehrter Herr, Sic wissen ganz genau und daß ist mir das Unbegreiflichste der ganzen Entwicklung —, daß der Besitzlose, der ärmste Sohn unseres Volkes uns mehr geholfen hat, die ersten Jahre der Nachkriegszeit zu überstehen, als manche Herren von rechts, die über Besitz und Bildung verfügen.
(Stürmischer Beifall links.
Zurufe rechts.)
Diese innere Verantwortung, die wir auf der Linken gesehen haben, haben Sie heute, wo Sie Gelegenheit gehabt hätten, mit dem Herrn Minister Stresemann die gemeinsame Arbeit zu verteidigen, fallen gelassen.
(Widerspruch von den Dcutschnationalen.)
—Aber bitte, brauchen wir die Rede noch einmal zu halten, die der Außenminister Dr. Stresemann gehalten hat
Wollen Sie uns vielleicht zustimmen, wenn nur dazu übergingen, zu beantragen, daß die Rede des Herrn Ministers Dr. Stresemann, die die Richtlinien der Außenpolitik noch einmal skizziert hat und die Ihnen und Ihren Ministern gezeigt hat, daß eine andere Politik in diesen Zeitläuften nicht möglich war, und ist wollen Sie uns zustimmen, daß diese Rede mit Ihrer Zustimmung in Deutschland öffentlich angeschlagen wird
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, das werden Sie niemals tun, und trotzdem sitzt ja Ihre Regierung noch da.
Nein, meine Damen und Herren, soll die deutsche Demokratie, und zwar als Form und Prägung unseres Volkes, im heutigen Staat vorankommen und es gibt ja gar kein anderes Instrument des Volkes, als diesen Staat als staatspolitisches Instrument zu gebrauchen —, so müssen wir in Deutschland zu klaren Verhältnissen kommen, hie Regierung und hie Opposition!
Wer in eine Regierung eintritt, muß entweder den Vorbehalt hier anmelden, damit solche Ilnglücksfälle, wie sie mit dem Schulgesetz passiert sind, nicht mehr vorkommen, oder er muß mindestens in der ersten Kabinettsttzung ganz klar und deutlich sagen, wohin er die Tendenzen der Entwicklung unseres Volkes geleitet haben will.
Ich habe mir vorhin nach der Rede Dr. Stresemanns den Zwischenruf erlaubt, und er hat große Heiterkeit ausgelöst: Ja, war das nun die erste Kabinettsitzung
So, wie heute hier vom Herrn Grafen Westarp gesprochen worden ist und wie nachher vom Herrn Minister De.
Stresemann repliziert worden ist, hätte in der ersten Kabinettsttzung, die Sie gehalten haben, gesprochen werden können, und dann brauchten wir nicht den Scherbenhaufen zu beobachten, den wir im parlamcntarischen-politischen System tatsächlich angerichtet sehen.
Wir kennen die Entwicklung in den nächsten Wochen nicht.
(Zuruf von den Deutschuationalen: Der Feind steht rechts!)
Wir sind jetzt fertig, unsere Rechnungen sind quitt Sie brauchen jetzt keine Zwischenrufe mehr zu machen!
(Heiterkeit.)
1996 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
139181 (vr.
Wirth, Abgeordneter.)



Mir kam es auf etwas ganz anderes an.
Jetzt treten ''wir alle hinaus in den Wahlkampf.
(Zuruf rechts: Sie sind schon drin!)
Gut, wir treffen uns wieder, seien Sie nur beruhigt!
Niemals haben es die Gruppen der Republikaner so leicht gehabt, in den Wahlkampf einzutreten, als heute, nachdem Herr Minister Stresemann gegen Sie seine Anklagerede gehalten hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sage also, meine Damen und Herren, es kommt uns auf etwas ganz anderes an.
Mögen Sie draußen Ziele, Tendenzen, Wege der neuen Außen- und Innenpolitik kennzeichnen, soviel Sie wollen, mögen Sie die Not der Landwirte in Farben schildern, wie Sie wollen, mögen wir, die Mitte, und mag die Linke das tun, Sie müssen sich nur klar darüber sein, daß nach den Wahlen die Regierung, die gebildet wird, für das, was sie im ersten Programm entwirft, die volle Verantwortung vor dem ganzen deutschen Volk übernehmen muß, und ich meine, wenn jemand an jene L-tunde denkt, wo hier dann die Regierung auf den Banken sich zeigen wird, so schauen nicht nur wir zu diesen Regierungsbänken, sondern in Weltwahlen, wo Amerika wählt, Frankreich wählt, England wählt, schauen alle, ob wir ein politisches oder ob wir ein unpolitisches Volk sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Ach, wegen eines Mandats, meine Damen und Herren, war es mir von Anfang an nicht bange, und,, Sie da hinten, die Sie so lachen, ich meine, Sie haben ch) allen Anlaß, nach einem Mandat zu jagen!
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Kritik, die ich geübt habe, und die Oppositionsstellung, die ich gegen die Rechtsregierung eingenommen habe, war nie gerechtfertigter als nach der Rede des Herrn Grafen Westarp von heute.
(Sehr wahr!
links.)
Nach der Oppositionsstellung habe ich das Risiko, dem nächsten Reichstag im Rahmen des Zentrums nicht anzugehören, auf mich genommen und habe die Konsequenz gezogen aus der Stellungnahme eines Menschen, der einer Regierung die Opposition ankündigt.
Wenn Sie einmal in Opposition stehen, meine Herren da drüben (zu den Deutschnationale ») und ich wünsche, daß das so kommt im nächsten Reichstag!
—, dann führen Sie die Opposition als loyale Opposition, damit nicht ein Minister der nächsten Regierung sich an Sie wenden muß, um in seiner Politik Unterstützung von Ihnen zu bekommen.
Meine Damen und Herren!
Ich sehe darin eine starke politische Gefahr für unser Volk, baß durch das Nichtherausarbeiten von demokratischer Opposition und Regierung unser deutsches Volk gar nicht zu einem politischen Volk gemacht werden kann.
Wo sind die Parolen, die Sie (nach rechts) heute ausgeben können
Der Block der Regierung ist zerbrochen, er ist am Schulgesetz und an anderen Dingen zerschellt.
Die Regierung kann ja gar keine Wahlparole herausgeben.
Jede Gruppe geht für sich, gestützt auf vielleicht früher einmal aus dem Weltanschaulichen hergenommene Gedanken, in die Wahlschlacht des deutschen Volkes.
Halten Sie das gerade für eine besonders große politische Erziehungsaufgabc für unser Volk
g-, Ich sage Ihnen: der Gruppe, der ich angehöre, ist die schwerste Verantwortung in diesen Jahren auferlegt gewesen.
(Zurufe rechts: Welcher Gruppe denn )
—Der Zentrumspartei, der ich angehöre.
(Erneute Rufe rechts: Welcher )
—Der deutschen Zentrumspartei!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Die Gruppe, der ich angehört habe, ist ein Mikrokosmus unseres Volkes.
(Zuruf von den Kommunisten: Ein Chamäleon!
Große Heiterkeit.)
—Jedenfalls ist die Zentrumspartei, wenn man die ruhmreiche Geschichte dieser Partei in den 60 Jahren ihres Bestehens zurückverfolgt, in den größten Zeiten von Männern geführt worden, die sich an politischer Klugheit von dem Zwischenrufer sehr stark unterschieden haben.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit in der Mitte und links.)
Ich sage: in dieser Gruppe zeigen sich alle sozialen, alle soziologischen Schichten unseres Volkes unausgeglichen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Ich muß wirklich sagen, Verehrtester Herr Kollege, machen Sie wenigstens Zwischenrufe über Dinge, von denen Sie den Begriff erfaßt haben- dann ist es gut, dann können Sic sich solche Zwischenrufe erlauben, aber sonst nicht.
Ich habe auszuführen, daß in der Gruppe, in der ich politisch wirke und arbeite, alle Schichten, alle Strömungen unseres ganzen Volkes zum Ausdruck kommen.
Die christliche Weltanschauung, die wir vertreten, gibt uns aber nicht ohne weiteres die Lösung der großen Probleme und Spannungen innerhalb unseres Volkes in die Hand.
Die einzelnen Gruppen müssen »in die Lösungen ringen, sie müssen die Methoden studieren, wie sic diesem geschlagenen Volke helfen -vollen, wieder aufwärts- und vorwärtszukommen.
Daß diese Partei bereits fast 60 Jahre überdauert hat, verdankt sic gewiß der Führung und der Zeit ihrer Entstehung und verdankt sie sicherlich auch der Staatskunst« eines Bismarck, der es nicht verstanden hat, gerade die christlich-katholischen Schichten unseres Volkes damals in den Rahmen der staatspvlitischen Entwicklung einzuspannen.
Er bat es nicht beim Zentrum verstanden, und er hat es noch weniger verstanden bei den Anfängen der deutschen Arbeiterbewegung.
Aber sein Werk, nämlich sein Werk in dem Sinne, daß er da, wo er Böses wollte, Glänzendes und Gutes geschafft hat, können Sie beute deutlich sehen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten und bei den Völkischen.)
—Lachen Tie doch nicht!
Ohne Mitwirkung der Zentrnmspartei in Weimar hätten Sie, meine Herren von de »Völkischen, die Köpfe verloren, Sic hätten kein Mandat für den Reichstag gewonnen.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links und in der Mitte.
Widerspruch und Zurufe bei den Völkischen und den Nationalsozialisten.)
—Verehrter Herr Kollege, bei Ihnen ist der Verlust des Kopfes ganz wertlos.
(Große Heiterkeit und Rufe links: Sehr gut!)
13919 Reichstag.
413.
Sitzung.

Donnerstag den 29.
März 1928.
« Dr.
Wirth, Abgeordneter.)
(.
V) Wenn sich also innerhalb der Gruppe, der ich politisch angehöre, starke Gegensätze auch in diesem Reichstag manifestiert baben, so ist das etwas ganz Natürliches.
Für mich ergibt sich nach diesen Jahren oppositioneller Stellung und Arbeit folgende Situation.
Gelingt es, gerade die Zentrumspartei dem demokratischen System, dem demokratischen Staat immer mehr zu verpflichten, dann haben wir, die wir im Reichsbanner stehen und uns dort von anderen Standpunkten aus bemühen, um tiefer und tiefer das Werk von Weimar zu sichern, dtn Erfolg, den wir ersehnt haben, herbeigeführt.
Ich freue mich, daß Herr Stegerwald aus seiner starken Reserve in den letzten Jahren nunmehr herausgetreten ist, daß er endlich das Wort sprach, das ich von seinen Lippen schon längst gern gehört hätte, vor allem gegenüber den geistigen Auseinandersetzungen, die jetzt in der Literatur ich erinnere an Bücher und Schriften von Helpach stattfinden.
Gerade jetzt freue ich mich, daß das Wort endlich gekommen ist, daß auch er und die iym nahestehende Partei und die ibm nahestehenden christlichen Gewerkschaften die Garanten der deutschen Demokratie und des republikanischen Staats sein wollen.
Dieses Wort, zur richtigen Stunde heilte noch ausgesprochen, ist ein wertvolles Aktivum in he »politi scheu Kämpfen der neuen Tage.
Jetzt lachen Sie« nach rechts) nicht mehr, meine Herren,« lautes stachen bei den Völkischen und den Nationalsozialisten) nachdem ich das festgestellt habe.
Je stärker die Demokratie und damit die deutsche Republik verankert wird, um so sicherer ist es, daß wir die reaktionäre Welle, die sich auch sozialpolitisch in den letzten Jahren noch (2) oft gezeigt hat, überwinden.
sEntrüsteter Widerspruch und Oho-Rufc bei den Deutschnativnalen.
Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe und Unterbrechungen.
Glocke.)
Ach, meine Herren, die Sic mich jetzt so stürmisch unterbrochen haben, wo waren Sic denn alle, auch Lie von de »Dentschnationalcn, als das Arbeitslosenvcrsicksernngsgesetz, das Arbeitsgerichtsgrsetz und wie die Krankenversicherung für Seeleute gemacht worden sind
(Erneute Zurufe rechts.)
Nehmen Sic doch einmal die stenographischen Berichte zur Hand (sehr gut!
links) und sehen die namentlichen Abstimmungen bei diesen Gesetzen durch!
Sic werden dann finden, daß trotz allem Schönen- und Guten-, was Sie gemacht baben, daß in entscheidenden Punkten die soziale Front von der Sozialdemokratie bis zu einzelnen an Zahl immer geringer werdenden nach rechts hin dafür gesorgt hat, daß die Gesetze nicht einen Charakter bekamen, der den Arbeitern und gerade den christlich-nationalen Arbeitern als eine Belastung erschienen wäre.
Die soziale Front, die von links bis zu einzelnen nach rechts hin ging, bat gerade die Auswirkung der heute hier stehenden Rechtsregierung abgemildert.
(Znrnf von den Deutschnationalein Was haben Sie denn gemacht )
Ich habe bei allen diesen Gesetzen genau so gestimmt wie die soziale Front.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Der Feind steht rechts!)
Machen Sie keine Zwischenrufe, wenn Sie erst jetzt (0) hinter dem Ofen hervorkommen!
Bleiben Sie schön am sicheren Ort.
(Heiterkeit.)
Die Auseinandersetzung des heutigen Tages, die stark ins Weltanschauliche hinübergegriffen hat, hat eine wirklich hocherfreuliche Seite.
Mögen diejenigen, die vom Weltanschaulichen her in die Politik eingreifen, seien es Sozialisten, die heute die sittliche Idee auch in den Vordergrund rücken, seien es die Demokraten oder seien es wir, die Mitglieder des Zentrums, die vom Weltanschaulichen her in die Politik vorstoßen, sich dessen bewußt sein, daß Weltanschauung verpflichtet, verpflichtet auch für den Staat und die sozialen Schichten des Volkes.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Wer vom Weltanschaulichen her in die Politik geht, muß.
sich darüber klar sein, daß er geistig aufgeschlossen in sozialen und staatspvlitischen Fragen zu den Lebendigen sprechen muß, wenn nicht die Weltanschauung selbst dabei kompromittiert werden soll.
Die Sterne weltanschaulichen Denkens können funkeln und uns ihr mildes Licht geben, sie verlieren aber ihre Bedeutung, wenn sie nicht zu aufgeschlossen, lebendigen Menschen sprechen, die aus dem Weltanschaulichen die Kraft hernehmen, umformend und reformierend im Staate der Gegenwart zu wirken.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.
Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr« » Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist schon wahr, was der Abgeordnete Bredt vorhin sagte und was auch in der Rede des Abgeordneten Grasen Westarp durchklang, daß eigentlich dasjenige, woran diese Koalition gescheitert ist, nämlich das Schulgesetz, recht wenig mit der Auflösung dieses Reichstags zu tun hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Mail braucht nicht einmal tief hinter die Kulissen zu sehen, um zu wissen, daß das Schulgesetz, das heute kaum erwähnt wurde, nur etwas Vorgeschobenes war.
Der eigentliche Grund, weshalb der Zusammenbruch dieser Regierung und daniit die Auflösung dieses Reichstages erfolgen mußte, liegt uns klar vor Augen, und er lag uns bereits seit Jahren klar von Augen: es ist einfach die absolute Unmöglichkeit, daß weiter regiert werden konnte in einem Lande mit diesen Gesetzen, mit der Unterdrückung, wie sie uns durch die Dawes-Gesetze gegeben ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Warum denn, wenn nun Plötzlich der Kurs nach links gesteuert werden soll, wie wir das aus den Ausführungen des Reichswirtschaftsministers Curtius gesehen haben, der ganz offen den Sozialdemokraten ein Bünd nis anbot, wie wir das aus den Ausführungen des sozialdemokratischen Parteiführers Wels gesehen haben, der seine Hände nach der Koalition ausstreckte, warum ist denn jetzt nicht eine andere Koalition gebildet worden
Doch einfach darum, weil die Regierung und die 13920 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
März 1928.
(Schröder (Mecklenburg!
Abgeordneter.)
(X) Regierungsparteien die Einsicht bekommen haben und sich darüber klar geworden sind: es geht nicht weiter, es ist zu Ende, es ist unmöglich, in einem Staate die Wirtschaft aufrechtzuerhalten, der derartige Lasten auf sich gebürdet bekommen hat, wie sie Deutschland freiwillig durch die Annahme der Dawes-Gesetze auf sich genommen hat, und es ist unmöglich, eine machtvolle, Außenpolitik zu führen für einen Staat, der so sehr vom Auslande bedrückt wird, der so sehr seine Souveränität verloren hat, daß er sich nicht mehr nach eigenen Ideen regieren läßt, sondern nur Befehle vom Auslande hinnehmen muß.
Lediglich daran ist diese Regierung gescheitert, und daran werden auch die künftigen Regierungen scheitern.
Was jetzt noch gemacht werden soll, ist ein Notprogramm, das noch im letzten Augenblick aufgestellt worden ist, ein Notprogramm, von dem jeder einzelne weiß, daß es in keiner Weise irgendwie ausreichend ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir alle haben es empfunden, nicht nur die Landwirt schaft, sondern auch der gewerbliche Mittelstand, daß heute die Wirtschaft so nicht weitergeführt werden kann.
Es ist eben unmöglich für unser deutsches Volk, daß wir plötzlich gegenüber einer landwirtschaftlichen Bevölkerung, die 22 Prozent unserer Gesamtbevölkerung ausmacht, vor der Aufgabe stehen, diese 22 Prozent unserer Bevölkerung alimentieren zu müssen.
Das kann sich kein Staat leisten und insbesondere kein armer Staat wie der deutsche Staat.
Es gibt nur eine einzige Rettung, die auch ganz klar erkannt wird) aber man kann zu dieser Schlußfolgerung nicht kommen, weil mau an den Dawes-Gesetzen mitschuldig ist, zu der Schlußfolgerung, daß man die Landwirtschaft wieder z »(2) einem rentablen Beruf machen muß, in dem Geld verdient wird, und zwar tüchtig Geld verdient wird.
Diese Möglichkeit ist uns aber durch die Dawes-Gesetze genommen und durch die falsche Einstellung unserer Wirtschaftspolitik, die glaubte, daß lediglich durch den Export unserer Industrie alles gedeckt werden könnte, was wir im Innern gebrauchen, was wir für unsern Verwaltungsapparat gebrauchen, was wir zur Alimentierung der Landwirtschaft, zur notwendigen Einfuhr der Lebensmittel gebrauchen, und es besteht heute kein Wille, hier eine Umkehr eintreten zu lassen.
Aus keiner Rede eines Abgeordneten ist hervorgeklungen, daß man nun wirklich den Willen hat, das Steuer herumzuwerfen, daß man den Willen hat, die Landwirtschaft wieder zu einen »rentablen Beruf zu machen, und daran scheitert die ganze Aktion.
Es nützt der Landwirtschaft nichts, wenn man ihr diese kleinen Kredite gibt, es nützt der Landwirtschaft nichts, wenn man ihr einmal Steuern stundet) sondern es gibt nur den einen Weg, unser Wirtschaftssystem umzustellen, indem wir unseren Inncnmarkt mit allen Mitteln kräftigen, indein »vir dafür sorgen, daß unsere Industrie auf dem Innenmarkt einen Absatz findet, der wesentlich größer ist als der gesamte Export unserer Industrie.
Selbst in-der Zeit der höchsten Blüte deutscher Industrie war iminer der Absatz der deutschen Industrie auf dem inneren Markte größer als ihr gesamter Export.
Wieviel mehr könnte das heute der Fall sein!
Wenn wir nun weiter daran denken, daß »vir gerade jetzt in der weltwirtschaftlichen Entwicklung vor den wichtigsten Entscheidungen stehen, vor der nämlich, daß ein Rohprodukt nach dein andern nicht mehr exportiert wird, sondern daß sich in den betreffenden Ländern eigene Industrien entwickeln, dann müssen »vir heute schon sehen, cc: daß einmal der Tag kommen muß, wo unsere Industrie genau so zusammenbricht, wie heute unsere Landwirtschast zusammengebrochen ist.
Dann unter allen Umständen wenn »vir nicht vorher den Schritt getan haben —, daß wir den inneren Markt dadurch wieder sichern, daß wir die Landwirtschaft wieder zu einem rentablen Berufe machen.
Daneben geht unsere ganze Steuerpolitik, und da muß ich einen großen Vorwurf gegen die Deutschnationale Volkspartei erheben, die i »früheren Jahre »»immer eifrig mit uns zusammen gegen die Erzbcrgersche Steuerpolitik gekämpft hat, aber in dem Augenblick, wo sie in die Negierung eintrat, mit dieser Politik durcb ihren Minister Schlieben nicht gebrochen hat, sondern diese Steuerpolitik wcitergctrieben hat, die doch, wie vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Bredt richtig ausgeführt hat, die Ursache geworden ist dazu, daß die Länder gezwungen wurden, Grundsteuer und Gewerbesteuer zu erheben, Realstcnern von derartiger Höhe, daß sämtliche Finanzminister, möge »sie politisch eingestellt sein, wie sie »vollen, iminer erklärt haben, daß es zu ihren wichtigsten Aufgaben gehörte, zur Beseitigung dieser Realstenern beizutragen.
Aber sie konnten die Schlußfolgerung nicht ziehen, ans dein einfachen Grunde nicht, weil niemand den Mnt besaß, mit der volksschädlichen Erzbergerschen -Lteuerpolitik zu brechen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das tragischste Schicksal in den beiden letzten Reichstagen hat eigentlich die Deutschnationale Volkspartei erlebt, und, ich glaube, es ist durchaus wichtig, sich noch einmal danach umzusehen: wie ist es denn gekommen,.



daß die Deutschnativnale Vvlkspartei bei ihren Beteiligungen an den Regierungen der letzten beiden Reichstage ein so völliges Fiasko erlebt hat
Ich gebe gern zu und glaube, daß die Triebkraft der Deutschnationalen dabei gewesen ist, daß sie glaubten, cs sei jetzt die Zeit gekommen, daß durch den Eintritt ihrer Partei in die Negierung das Steuer unserer auswärtige »Politik, das Skeuer unserer Wirtschaftspolitik herumgeschmissen werden könnte und daß nun zu einer anderen Politik übergegangen werden könnte.
Sic glaubten, daß sie das nur in dem Augenblick erreichen könnten, wo sie selber in die Negierung mit eintraten, und sie sind jämmerlich getäuscht worden.
Damals, in dem kurzen Reichstag des Jahres 1024, haben sie für die Dawes-Gesetze zwangsweise stimmen müssen, um sich ihre Beteiligung an der Regierung zu sichern, und der Erfolg war der, daß inan ihnen den Stuhl vor die Tür setzte.
Und in diesem Reichstag ist es ähnlich ge gangen.
Sie sind in die Regierung hineingctrcten, und was haben sie erreicht
Sie haben jetzt und davon können sie sich nie »nieder reinwaschen sich selbst mitschuldig gemacht an der Erfüllungspolitik, sie haben sich mitschuldig gemacht an der Erzbcrger scheu Steuerpolitik, sie haben sich mitschuldig gemacht an all den Gesetzen, unter denen heute die Landwirtschaft zusammengebrochen ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Da hilft kein Reden.
Das sind Tatsachen, die einmal feststehen, und sie lagen schon vorher klar auf der Hand.
Es ist doch so, daß ich nur dann wirklich mit Erfolg in einer Regierung für die Gesamtheit wirken kaun, wen »ich weiß, daß ich in dieser Regierung meine eigene »13921 Reichstag.
413.
Satzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Schröder jMeälenburgj, Abgeordneter.)

Jdceu durchzusetzen vermag.
Aber solange ich weiß, daß ich nicht die Starke besitze, das Steuerruder der Regierung selbst in die Hand zu nehmen, ist es doch wesentlich wertvoller, wenn die Dcutichnationalen nicht in die Regierung gegangen wären, sondern wenn sie heute Seite an Leite mit uns zusammen eine völkische, eine nationale Opposition gemacht hätten- denn das ist doch das Wesentliche, daß sie durch ihre Politik nicht etwa das Ruder nuserer äußeren Politik, unserer Wirtschaftspolitik auf die nationale Seite herumgeschmissen haben, sondern durch ihren falschen Entschluß haben sie die Erfüllungspolitik, haben sie die falsche Wirtschaftspolitik ins Unermeßliche gestärkt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sie sind jetzt selber mitschuldig geworden an dieser Politik, sie sind selber mitverantwortlich geworden an dieser ganzen politischen Entwicklung, an der Entwicklung der Außenpolitik der letzten Jahre, die von einem Jehlschlag zuin anderen ging, die immer nur Hoffnungen und Silberstreifen sah, aber nie etwasReales brachte.
In der ganzen Politik hat das gefehlt, ohne das ein Staat nicht regiert werden kann, nämlich eine starke und bewußte völkische, nationale Opposition.
Ich glaube, selbst ein Stresemann hätte mehr in seiner Politik erreichen können, wenn er nicht von den Deutsch »atioualeu in seiner Erfüllungspvlitik unterstützt worden wäre, sondern wenn neben ihm eine starke, über 100 Mitglieder des Reichstags umfassende zielbewußte völtische und nationale Opposition gestanden hätte.
Und das ist die große Schuld, die die Deutschnationalen auf sich geladen haben, daß sie dies versäumt haben ich glaube gern, mit bestem Willen, aber der Erfolg ist der gewesen, daß die 100 Mitglieder der Deutschnativnalen 10 Volkspartei nur die Erfüllungspolitik, die falsche Wirtschaftspolitik, die falsche Steuerpolitik, die sie früher immer bekämpft haben, verstärkt haben, statt durch eine starke völkische, nationale Opposition zu helfen.
Ich hoffe, daß in einem kommenden Wahlkampf, in einem kommenden Parlament die Deutschnationale Volkspartei den Fehler nicht wiederholen wird, den sie gemacht hat, sondern zielbewußt das, was sie früher jahrelang, und ich glaube, mit großem Erfolg, verfolgt hat, nämlich eine starke nationale Opposition zu sein, durchführen wird, und dann werden wir trotz allem, was dazwischengefallen ist, ei »großes Ende des Wegs Schulter an Schulter zusammengehen können.
Ich will zum Schluß ganz kurz noch auf einen Punkt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Wirth eingehen.
Der Abgeordnete Wirth hat hier und man kann ihm darin durchaus zustimmen erklärt, daß der Staat gerade in dem großen Kampfe gegen das Zusammenballen der Trusts und des Kapitalismus das sittliche Instrument sei, mit dem man diesem realistischen Kapitalismus begegnen könne, und er schloß daraus, daß deshalb gerade die am idealsten handelten und die die wahren Kämpfer seien, die am meisten vom Idealismus beseelt seien, die sich diesem Staate zur Verfügung stellen.
Ich würde diese Ausführungen ohne weiteres unterschreiben können, wenn man eins hinzusehte.
Der Staat nämlich muß selbst auch von dieser sittlichen Kraft getragen sein.
Ist dem aber so
Wenn wir alle diese Skandalprozesse, die Barmat-Affäre, den Höste-Skandal und alle diese Dinge betrachten, so müssen wir doch fragen: ist denn der Staat und sind diejenigen, die im Staat an führender Stelle stehen, wirkliche Träger des Sittlichen
Haben nicht vielmehr viele diesen Staat nicht zum (6) idealistisch-sittlichen Kampfe, sondern zu gauz realen, egoistischen Dingen benutzt
Wenn man also die These des Herrn Dr, Wirth für richtig hält, so müßten eigentlich diejenigen am meisten von ihm gelobt werden, die sich mit ganzer Kraft zur Verfügung stellen, um den Staat, wie er heute einmal ist, zu einem sittlich reinen Instrument zu machen, das allein geeignet ist, in dem großen Kampfe gegen die Trusts und die Zusammenballung des großen Kapitalismus wirksam zu werden.
Mit dieser Einschränkung würde ich der Ansicht des Herrn Dr. Wirth zustimmen.
Ich glaube nicht, daß, wie er gesagt hat, gerade er und seine Freunde es gewesen seien, die überall den Buckel hin gehalten hätten.
Soviel ich die Geschichte Deutschlands nach der Revolution kenne, ist mir bekannt, daß damals, wo es dem Staate an die Nieren ging, wo das eben Geschaffene wieder zertrümmert werden sollte, wo man ihm einen Fetzen nach dem anderen vom Leibe reißen wollte, wo man Oberschlesien vom Körper des Volkes loslösen wollte, es doch Leute gewesen sind, die politisch der Rechten näherstehen, die damals, obwohl sie in dem Staate noch nicht das sittliche Instrument sahen, sich dennoch für diesen Staat eingesetzt haben.
Diese haben nicht nur ihren Buckel, sondern auch ihr Herz und ihren Kopf hingehalten.
Dazu gehören auch diejenigen, über die wir morgen noch beim Amnestie gesetz zu reden haben werden, die-damals ebenfalls ihren Kopf für diesen idealen Staat hingehalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir glauben nicht, daß eine Partei in einem Parlament nur dann für den Staat wirken kann, wenn sie mit aller Kraft in die Regierung hineinzukommen versucht.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß gerade O) das Beispiel der Deutschnationalen uns die Falschheit dieser Auffassung aufs neue gezeigt hat.
Wir sehen die Jukunftsaufgabe darin, den heutigen Ltaat zu dem sittlich-reinen Element zu macken, mit dem wir in der Welt kraftvolle Außenpolitik und idealistische Wirtschaftspolitik treiben können.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roß.
Dr. Rotz (VKD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was die Sparer, Gläubiger und Rentner und die Volksrechtspartei bei dem Etat vermissen, ist vor allen Dingen die Gerechtigkeit.
Wenn man die Ausgaben und Einnahmen gegenüberhält, so muß man feststellen, daß die genannten Kreise bei den Einnahmen des Staates die Leidtragenden und bei den Ausgaben diejenigen sind, die weit hinter allen anderen mit ganz minimalen Beträgen, vielleicht auch nur im Hinblick auf die Wahlen, berücksichtigt worden sind.
(Sehr richtig!)
Die Grundlage des ganzen Etats ist doch die Entschuldung des Reiches, der Länder und der Gemeinden.
Auf der Tatsache, daß das Reich keine Schulden aus der Vorkriegszeit mehr hat, baut sich der Etat auf und berücksichtigt diese alten Schulden nur mit geringen Beträgen, und man glaubt, über die Einnahmen frei verfügen zu können.
Von dieser Grundtatsache abgesehen, fließen aus der Entschuldung auch noch direkt Steuern in großem Maße.
Man verwendet sie aber nicht etwa zugunsten der Enteigneten, sondern überläßt sie dem Belieben der 139!
2211Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928 (Dr. Rotz, Abgeordneter.)
G) Länder und Gemeinden.
Zwar haben Redner aller Parteien sich über die Wirtschaft der Gemeinden mit diesen Geldern aufgehalten, aber noch keinen Weg beschritten oder gezeigt, dieser Mißwirtschaft entgegenzutreten.
Ich nenne als Beispiel die Hauszinssteuer.
Viele Parteien wenden sich gegen die Hauszinssteuer.
An den einzig gerechten Weg, die durch eine Abschaffung dieser Steuer frei werdenden Zinserträgnisse der Häuser den enteigneten Gläubigern und Sparern zuzuführen, denkt kein Mensch.
Bis etwa Jahresanfang sind, das hat man im Wohnungsausschuß vor nicht langer Zeit zugeben müssen, 2, 6 Milliarden allein an Hauszinssteuerhypotheken in der öffentlichen Hand aufgesammelt.
Demgegenüber betrachte man einmal das, was der Ergänzungsetat innerhalb des Notprogramms für die Rentner bringt, die sich in äußerster Not befinden.
Zählt man zusammen, 25 Millionen im Etat und 25 Millionen im Ergänzungsetat, so sind das insgesamt 50 Millionen Mark gegenüber einem Bestand an Hauszinssteuerhypotheken von 2, 6 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei der Volksrechtpartei.)
Wenn man nur an eine ganz geringe Verzinsung dieser Hauszinssteuerhypotheken und noch nicht einmal an eine Amortisation denkt, so erkennt man, daß Leistung und Gegenleistung hier in schreiendem Mißverhältnis zueinander stehen.
Wie cs überhaupt möglich ist, derart kleinlich in diesen Fragen zu rechnen, muß für jeden, der den Versprechungen der alten Parteien glaubte, unverständlich sein deshalb haben sich auch die beteiligten Kreise in unserer Volksrechtpartei zusammengeschlossen, damit sie ihren Standpunkt auch einmal von sich aus vertreten können, weil sie sich von allen Parteien verlassen fühlen.
Daß auf diesem Gebiet eine Ungerechtigkeit vorliegt,, zu deren Beseitigung man bisher nichts getan hat, leuchtet so sehr ein, daß man kein Wort darüber zu verlieren braucht.
Zu aller Ungerechtigkeit aber kommt hinzu, daß noch einmal derselbe Betrag, wie er in Hauszinssteuerhypotheken angelegt wird, aus der Hauszinssteuer zum allgemeinen Finanzbedarf der Länder und Gemeinden entnommen wird.
Länder und Gemeinden dürfen diesen Zufluß zu ihrem allgemeinen Finanzbedars zu Ausgaben verwenden, die mau großenteils als Luxusausgaben bezeichnen muß.
Eine weitere Steuer, deren Erträgnisse aus der Entschuldung fließen, ist die Wertznwachssteuer, die man ebenfalls den Gemeinden überlasten hat, die damit machen, was sie wollen.
Nimmt man an, daß ein Haus im Werte von 100 000 Mark in der Inflationszeit zu einem Preis von etwa 3000 Goldmark verkauft wurde, so wird jetzt die Differenz von 97 000 Mark als Wertzuwachs berechnet.
Die Gemeinde zieht davon bis zu 30 Prozent als Wertzuwachssteuer, der ehemalige Besitzer aber geht leer aus.
Wenn er sich als Kleinrentner meldet, kann er bei den Behörden auf und ab wandern wenn er die kleinsten Nebeneinnahmen hat, wird ihm auch die kärgliche Rente noch versagt.
Das sind Beispiele, gegen deren Wahrheit niemand im Hause das geringste wird sagen können.
Ähnlich wie die Rentner werden auch die Gläubiger der Werkspensionskaffen und Werkssparkasten behandelt.
Diese Frage hat ja in letzter Zeit auch den Unterausschuß des Rechtsausschusses beschäftigt.
Da hat man schließlich als klägliches Ergebnis zu verzeichnen, daß der Ergänzungsetat 3 Millionen Mark für die unzähligen Leute vorsieht, die als alte sparende Arbeiter, als Witwen und Waisen in Betracht kommen und die (6) jetzt vor einem leeren Aufwertungsfonds dieser Werkssparkasten stehen, die als private Versicherungsvereine betrachtet werden.
In Wirklichkeit waren es Zwangskassen, die von der Unternehmerschaft begründet worden sind, um die Arbeiter und Angestellten an ihr Unternehmen zu fesseln, die jetzt aber nicht mehr das Interesse der Unternehmer haben, die leider aber auch von der Arbeiterschaft vernachlässigt werden, weil diese in diesem privaten Versicherungsverein eine Anstalt der Unternehmer sehen, gegen deren Fesseln sich die Arbeiterschaft schützen möchte.
So sind diese armen Leute verlassen, und erst in der letzten Zeit haben sich die Vertreter auch der Arbeiterschaft geregt.
So aber, wie diese Frage jetzt behandelt wird, kann es nicht bleiben.
3 Millionen Mark sind für diese Frage ein Tropfen auf den heißen Stein.
(Sehr richtig!
bei der Volksrechtpartei.)
Ein Betrag von 10 Millionen Mark, wie er i »einem Antrag von mir und meinen Freunden gefordert wird, ist noch ein kleiner Betrag.
Dabei muß man auch noch berücksichtigen, daß das ganze Verfahren in dieser Frage, so, wie die Regierung es sich denkt, genau dasselbe ist, das die Regierung schon einmal mit vollem Mißerfolg in der Kleinrentnerfrage angewandt hat.
Auch in der Kleinrentnerfrage hat die Regierung damals 25 Millionen Mark das war ein kleiner Betrag zur Verfügung gestellt, um 'den Ländern und Gemeinden einen Anreiz zu geben, für die Rentner besser zu sorgen.
Sie sollten nämlich dann aus diesem Fonds Zuschüsse erhalten, wenn sie mehr täten.
Die Regierung ist mit diesem Verfahren (v) kläglich gescheitert.
Trotzdem will sie nun mit 3 Millionen, also mit Mitteln, die auch im Verhältnis zu dem Kreis der Betroffenen noch beschränkter sind, dasselbe Verfahren bei de »Werkspensionären versuchen, und sie wird auch hier kläglich scheitern.
Ich muß darauf zurückkommen, um das gleich zu erledigen und nicht noch einmal in der Spezialdebatte das Wort ergreifen zu müssen.
Es hat ein ganz falscher Gesichtspunkt obgewaltet.
Die Regierung stellt sich auf den Standpunkt, die Werke hätten keine Verpflichtung, für die Kaffen zu sorgen.
Dabei liegt aber in dem Statut dieser Kassen statutarisch fest, welche Beträge die Werke zu den Pensionskassen und zu den Beiträgen der Angestelltenschaft und der Arbeiterschaft hinzuzuzahlen hatten.
Daß man jetzt einfach diese Verpflichtung laufen läßt, ist ein Unrecht.
Es ist ein Anspruch, der auch gegen die Werke besteht, daß sie zuzahlen müssen.
Die Regierung verläßt diesen Standpunkt, nimmt sich dadurch selbst das Recht, die Unternehmer zu zwingen.
Von einem Abgeordneten der Deutschnationalen Volkspartei ist sogar gesagt worden, es würde eine Enteignung bedeuten, wenn man die Werke anhielte, ihre alte Verpflichtung zu erfüllen.
(Hört!
Hört!
bei der Volksrechtpartei.)
Ja, wenn von Enteignung die Rede sein kann, so kann dies nur gegenüber den Aufwertungsgesetzen sein und gegenüber der Behandlung der Werkspensionäre.
Ferner wird gesagt, die Bilanzen der Werke kämen in Unruhe, es würden in der Bilanz kapitalisiert die Zuschüsse erscheinen müssen, die die Werke geben müssen.
Das ist in Wirklichkeit ein Scheineinwand.
Niemals werden soziale Lasten und dazu gehören auch diese Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
15923 Or.
Rotz, Abgeordneter.)
.
in die Bilanzen aufgenommen, niemals hat man früher ' die Zuschüsse der Werke zu den Pensionskassen in die Bilanz eingestellt.
Wenn man jetzt mit diesem Einwand kommt, so kann man nicht sagen, daß er der Wahrheit entspricht.
Auch die Gemeinden, die Länder und das Reich, die die Aufsicht über die Kassen mitgeführt und aus ihnen Anleihen bekommen halben, sind mit haftbar.
Im übrigen möchte ich einige ganz allgemeine Bemerkungen machen, die die Aufwertungsfrage betreffen.
Ich will mich da ganz kurz fassen.
Ich will nur auf die gröbsten Dinge hinweisen, mit denen wir es in der nächsten Zeit wieder zu tun haben werden.
Das ist die Frage der Sparkassenguthabcn, die in Preußen geradezu sabotiert worden ist.
Zn Preußen hat man die Sparkasienanfwertung unterdrückt, indem man allgemein einen Einheitssatz eingeführt hat, indem man das Institut der Treuhänder beseitigt hat, das auch hier die Väter des Aufwertungsgesetzcs wünschten, und indem man so die Sparkassen dazu geführt hat, ihre eigene Masse geradezu zu verschweigen, von den Bilanzen der Sparkassen gar nicht zu reden.
Ähnlich liegen die Dinge bei den Lebensversicherungen, bei den Pfandbriefen, Bankguthaben und dergleichen.
Vor allen Dingen ist das Prinzip verkehrt, daß alle die schuldnerischen Unternehmungen die schönsten Gewinne machen dürfen, ohne daß sie etwas davon abzugeben brauchen, um ihren alten Verpflichtungen nachzukommen.
Ganz besondere Empörung herrscht im Lande auch wegen der Behandlung der Banknotenfrage.
Es gibt sicher viele Fälle, die einem Ausgleich zugeführt werden könnten.
Die Reichsbank kann heute mit einer Dividende von l 2 Prozent aufwarten die Opposition hat svgar 15 Prozent verlangt.
Daß die Reichsbank nocb 0 ') nicht die Möglichkeit gefunden hat, die sozial härtesten Scbadenfällc, die durch die Geldentwertung entstanden sind, auszugleichen, ist kein Ruhmesblatt für sie.
Die ehemaligen Hausbesitzer habe ich schon im Zusammenhang mit der Wertzuwachssteuer erwähnt.
Es muß aber gesagt werden, daß die Behandlung, die den ehemaligen Hausbesitzern gerade jetzt kurz vor dem Abschluß unserer Tagungen zuteil geworden ist, von ihnen geradezu als Verschleppung empfunden werden muß.
Die Ansprüche der ehemaligen Hausbesitzer haben, wie ich schon darlegte, ihren Ausgleich zum größten Teil in der Wertzuwachsstcuer gefunden, die ganz zu Unrecht in die Gcmcindckasseu wandert.
Man könnte also sehr wohl helfen.
Man tut es aber nicht, teilweise aus juristischen Bedenken teilweise auch, weil man die steuerliche Seite der Frage gar nicht prüft oder kennt.
Für die Notlage der Landwirtschaft haben meine Freunde und ich volles Verständnis.
Wir glauben sogar, daß nur ein tieferes Verständnis dafür haben als manche anderen.
Wir sind keine Feinde der Landwirtschaft, sehen aber die Zusammenhänge, die die Landwirtschaft mit der Gesamtwirtschaft hat.
Wir sehen einen tiefen Grund für die Not der Landwirtschaft in der Entrechtung und Beseitigung des alten Sparkapitals, der Sparreserven und damit der Geldreserven der Landwirtschaft und der Volkswirtschaft überhaupt.
Wir sehen aber und das sehe ich besonders im Westen, in meiner Heimatprovinz Westfalen auch, wie die Landwirtschaft durch alle möglichen Inslationsaufkäufe von industriellen Werken, von Kommunen, von Genossenschaften und dergleichen mehr ausgepowert ist.
Wir haben Werke, die 2000 Morgen rings um sich aufgekauft haben.
Die von ihnen geReichstag 1928.
1418.
Sitzung.
schuldeten Restkaufgelder stellen teilweise den ganzen Kaufpreis dar, teilweise aber einen ganz erheblichen Teil.
Es sind Fälle bekannt, in denen das industrielle Werk jetzt die ehemaligen Besitzer als ihre Pächter knebelt und sie, wenn sie Aufwertung verlangen, sogar noch hinauszusetzen versucht oder sie dies fürchten läßt.
Das sind Dinge, die zum Himmel schreien.
So etwas kann nicht von denen getragen werden, die Recht für jedermann wünschen und nicht nur für einzelne und die nicht Gewalt an Stelle des Rechts sehen wollen.
Die Not der Landwirtschaft wird noch durch die hohen Zinssätze gesteigert.
Woher kommen aber die hohen Zinssätze
Ein starker Grund dafür liegt in der Risikoprämie, die in einer Zeit bezahlt werden muß, in der man mit Minderung der Kaufkraft und mit Steigerung der Teuerung regiert.
Daß dies geschieht, konnte man sehr klar gelegentlich der Beamtenbesoldungsreform vor Augen sehen.
Man mag zu der Beamtenbesoldung stehen, wie man will die Frage ist für mich keine Neidfrage.
Es handelt sich aber um eine wirtschaftliche Frage, und es ist doch so, daß der Herr Reichsfinanzminister die Beamtenbesoldung durch die zu hohen Zolleinnahmen, die er bekommt, möglich macht.
Die Zölle bedeuten an sich eine Abdrosselung der Verbilligung der Waren im Inlande durch Verteuerung der ausländischen Zufuhr.
Wenn also einerseits die Verbilligung der Waren durch hohe Zölle verhindert wird, um anderseits die Beamtengehälter zu erhöhen, so ist das ein oiroulus vitiosus, in den der Herr Reichsfinanzminister nicht nur die Beamten, sondern das ganze Volk hineinführt.
Deshalb habe ich mich seinerzeit auch der Abstimmung enthalten.
Ich bin der Meinung, daß die Frage, ob man der Not der Enteigneten steuern will oder nicht, auch eine ff )
sehr wesentliche außenpolitische Seite hat.
Es ist be-, klagenswert, daß das Dawes-Gutachten sich auf dem fundamentalen Irrtum aufbaut, die inneren deutschen Schulden seien vernichtet.
Das ist eine Lüge, die ein jeder Entrechtete als solche bezeichnet.
Gegen diese Schuldnerlüge, die die Schulden betrifft, müssen wir ebenso ankämpfen wie gegen die Schuldlüge, -die die Kriegsschuldfrage betrifft.
Wir haben nach dem Ausland hin keinerlei Aussichten, hohe Dividenden von Aktiengesellschaften oder Luxusberufen als Grund für Herabsetzung der Feindeslasten anzuführen.
Dagegen haben wir allen Grund, das Elend unserer Rentner, Sparer und Gläubiger anzuführen, die aus lang erspartem Vermögen heraus enteignet sind und heute nicht wissen, wie sie ihr Leben fristen sollen.
Das wird auch auf die Feinde eine überzeugende Wirkung haben.
(Beifall bei der Volksrechtpartei.)
Vizepräsident Esser: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir treten in die Beratung der einzelnen Haushalte ein.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir den Haushalt des Reichsjustizministeriums noch heute abend erledigen.
Mit diesem Haushalt ist verbunden der Mündliche Bericht des 13.
Ausschusses über den Antrag Stoecker und Genoffen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit, Drucksache 4185.
Ich schlage Ihnen zur Besprechung dieses Berichts eine Redezeit von einer Viertelstunde für jede Fraktion vor.
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Eine halbe Stunde!)
1997 Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
März 1028) UW24 (Vizepräsident Esser.)
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Hollem hat eine Redezeit von einer hakben Stunde vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erbebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe von den Kommunisten: Rein!
Nein!)
Das Bureau ist einig, daß es die Minderheit war.
Ich schlage eine Redezeit von 20 Minuten vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Kahl.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Erst der Berichterstatter!)
Der Herr Abgeordnete D,.
Kahl wird nicht zu diesem Bericht sprechen.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Zum Ressort des Reichsjustizministeriums gehört sachlich auch der Gegenstand des Mündlichen Berichts des Rechtsausschusses vom 13.
März, Drucksache Nr.
4106, betreffend Änderungen der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Ehescheidung.
Ich, gebe öffentlich meinem tiefen Bedauern darüber Ausdruck, daß es nicht gelungen ist, diesen Bericht noch auf die Tagesordnung des Plenums zu bringen.
Viel Zeit und redliche Arbeit ist damit verloren.
Nach meiner Meinung hätten wir im Plenum Zeit genug gehabt, darüber zu sprechen und zu beschließen.
Indessen kann ich loyalerweisc über diesen Bericht nicht reden, nachdem eine Verständigung nicht zustande grkommen ist.
b) Wohl aber sehe ich mich genötigt, sehr gegen meine Neigung und Gewohnheit und wohl znm ersten Male in meiner politischen Tätigkeit eine persönliche Kampfesfront einzunehmen, o widerlich mir das ist, bin ich es doch der Wichtigkeit und Bedeutung der Sache schuldig, nicht zu schweigen.
Der Abgeordnete Freiherr v. Freytagh-Loringhoven hat unter dem 7.
März in der »Schlesischen Tagespost« einen Artikel veröffentlicht mit der Überschrift »Ehebolschewismus«.
Darin finden sich folgende vier Absätze: 1.
1 -Lv unbedingt notwendig die Hilfeleistung für die Landwirtschaft, so erwünscht eine Klärung der Regierungsverhältnisse ist, rührt doch ein Vorstoß, den die Linksparteien leider im Bunde mit der Deutschen Volkspartei soeben gegen die Ehe unternommen haben, noch tiefer an die Wurzeln unseres Daseins.
Gelingt er, so ist die Grundlage unserer völkischen und staatlichen Eristenz, die Familie, aufs schwerste bedroht.
(Hört!
Hört!
links.)
2.
1 Das Bestreben, das Schuldmoment auszuschalten, hat dazu geführt, daß bereits vor rund drei Jahren Demokraten und Sozialdemokraten im Reichstag Anträge stellten, nach denen die Scheidung aus Zerrüttung zugelassen werden soll, ohne daß diese Zerrüttung von einem der Gatten verschuldet wäre.
Jetzt endlich sind diese Anträge zur Verhandlung gekommen, und das Ergebnis ist, daß Deutsche Volkspartei, Wirtschaftspartei, Demokraten und Sozialdemokraten sich auf einen Entwurf geeinigt haben, der weit darüber hinausgeht.
3.
1 Das Schwergewicht der Bestimmungen liegt g j in dem Umstand, daß sie verdeckt, versteckt und deshalb unehrlich die Scheidung auf Grund gegen seitiger Übereinkunft einführen und damit die Ehe zn einem gesetzlich anerkannten Konkubinat herabwürdigen.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Um das Unheil abzuschwächen, wurde von dentsch »ationaler Seite verlangt, daß diese Bestimmungen wenigstens nur für kinderlose Ehen, die mindestens drei Jahre bestanden hätten, gelten sollen.
Aber auch das wurde verworfen und Männlein und Fräulein das Recht zuerkannt, nach Belieben zusammenzulaufen und wieder anseinandcrzulaufen und doch von Staats wegen die Vorrechte des Ehestandes zu geniesten.
Endlich 3.
Angesichts der bevorstehenden Auflösung des Reichstags wird der Entwurf wahrscheinlich nicht mehr Gesetz werde ».
Er zeigt aber, welche Ziele von links her verfolgt werden, zeigt leider auch, daß die Deutsche Volkspartci, nachdem sie schon die Sicherung der christlichen Schule verhindert hat, von ihren liberalen Überlieferungen sich auch zn einem Sturmlanf gegen die christliche Ehe verleiten läßt.
Dari »liegt eine crustc Mahnung für die christlich und national gesinnte Bevölkerung, auf der Hut z »sein.
Wenn die Ehe bvlschcwisiert und zum Konkubinat herabgewürdigt, die Familie zerstört wird, dann ist ein Wiederaufstieg Deutschlands unmöglich, dann geben wir rettungslos zu gründe.
Wenn ich mich nun sehr scharf gegen diese Ansfüh- 00 rungen tuende, so bitte ich die Dentschnationalc Volkspartei, von meiner Versicherung Kenntnis zu nehmen, daß keines meiner Worte sich gegen die Partei als solche richtet.
Ich habe ausschließlich mit der Person des Verfassers dieses Artikels abzurechnen.
Ich würde es sehr bedauern, wenn ich nicht die Gelegenheit hätte, diesem meinem Herrn Gegner auch ins Äuge sehen zu können.
Handelte es sich etwa um sachliche Differenzen über das Ehescheidungsprvblem, so würde ich Sie gewiß nicht jetzt in dieser Stünde und an dieser Stelle zum Ausdruck bringen.
Auch die schärfste Form der Polemik würde ich als etwas Selbstverständliches im ehr liehen politischen Kampf tragen.
Es handelt sich aber um etwas anderes, lim etwas Tieferstehendes.
Persönlich und in meiner Eigenschaft als Vorsitzender des Rechtsausschusses sowie in Wahrung der Ehre gewisser hier genannter Parteien lege ich vor dem Reichstag und vor der ganzen Öffentlichkeit hiermit die schärfste Verwahrung ein gegen eine bewußte Entstellung der Wahrheit, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.
Rufe: Unerhört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Freiherr v. FreytaghLoringhoven: Wo bleibt der Lwdnungsrnf 'c) gegen eine bewußte Entstellung der Wahrheit über die Vorgänge im Rechtsausschuß.
Der Artikel, nach seinem Schlußsatz ausdrücklich auf die Wahlen berechnet, kommt just zur rechte »Zeit, um dem deutschen Volk ein typisch abschreckendes Beispiel vor Angen zu stellen, wie ein Wahlkampf unter anständigen und ritterlichen Gegnern nicht geführt werden darf.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
1138261 t).
I) i. Kahl »Abgeordneter.)
Ich lege nickt das entscheidende Gewicht darauf, daß der Verfasser auch davor nickt zurückschreckt, die ihm bekannten Absichten seiner Gegner bewußt herabzusetzen und zu entstellen.
Das ist ja leider eine vulgäre i Erscheinung in unserem vielfach vergifteten politischen!
Kampfeslcbcn.
Der Verfasser bedient sich ihrer in!
virtuoser Weise.
Unter dem Sammelbegriff Ehe- bvlschewismus ''unterstellt er in den Augen der Un-, kundigen den Vertretern der Reform die Absicht, den Iwcck, den Willen, das sittliche Wesen der Ehe zu zerstören und sie zu einem Konkubinat herabzuwürdigen.
Das wird nicht bloß als Tatsache oder möglicher Erfolg bezeichnet, vor dem man und von Herzen würde ick!
damit übereinstimmen warnen müßte, nein, sondern ausdrücklich die versteckte und deshalb unehrliche Absicht hervorgehoben.
1 hHört!
Hört!
links.)
Ich fühle mich, das null ick nicht verschweigen, durch dttle Unterstellung auch persönlich bedrückt und ver-!
leumdet.
Ick bitte Kenntnis zu nehmen von meiner!
Rede im Rechtsanssckuß am 27.
Januar 1927.
Die i Rot des Volkes hat mir auf der Seele gebrannt, und ich hake die tiefen, innerliche »Fiele und Absichteil klar lind unmißverständlich dargelegt.
Ick darf wirb auch auf das Feugnis derjenigen Stelle berufen, die mir in dieser Sacke die Höchste irdische I Instanz ist.
Was mein Gewissen betrifft, so bin ick!
nur Gott verantwortlich, aber in dieser Sacke dock auch vor meiner Kircke.
Der Deutsche Evangelische Kirchen- i ansschuß, den man auch gegen mich mobil macken und!
anführe »z »können geglaubt hat, j llrört!
hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei und!
1 links) hat ohne mein Futun, nachdem ick hier im Svminer!
1927 ineinen Antrag gestellt hatte, diese Frage zum Gegenstand der Tagesordnung gemacht und hat am 13.
Juni 1927 auf seiner Tagung in Königsberg die folgende Entschließung gefaßt: 1!
Bei voller Anerkennung der Schwierigkeiten und Mißstände, die sich aus dem geltenden Recht er-!
geben, und trotz vollen Verständnisses für das Be- streben, hierin Abhilfe zu schaffen, muß der Kir-!
lhenausschuß auch gegenüber dem Vorschlag des.
Herrn Geheimrats De.
Kahl von den der Kircke zu vertretenden Gesichtspunkten aus an den im Beschlich des Kirchenausschusses vom 2 ti.
und 27.
Mai festgelegten Grundsätzen festhalten.
Er, spricht jedoch gern ans, daß der Vorschlag Kahl nicht in die Reihe jener Bestrebungen fällt, gegen!
welche sich die Formulierung der Stellungnahme, des Kirchenausschusses vom Jahre 1922 gerichtet hat.
1!
tHört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei und links.)
Aber die Verketzerung der Absicht ist mir, wie gesagt, 'nickt die Hauptsache und wäre mir nickt der Mütze wert, darum vor der Öffentlichkeit Anklage zu erheben.
Die Hauptsache ist die Verdrehung des Inhalts der!
Allsschußbeschlüsse und der tatsächlichen Vorgänge daselbst.
1!
Dabin gehört erstens die Unterstellung des Bestre bens, das Schuldmoment in diesem Beschluß auszu- schalten.
Der Verfasser mußte wissen, und er wußte, daß!
das Schuldprinzip zwar in den erstmaligen An-!
trägen von 1927 in den Hintergrund trat, nicht einmal ganz ausgeschaltet war, daß aber jedenfalls vom Jahre 1927 an allen Verhandlungen ausnahmslos!
mein auf Verlangen des Ausschusses formulierter Antrag zugrunde gelegt war, der ausdrücklich den ganzen bestehenden Rechtszustand, insbesondere das Schuldprinzip aufrechterhielt.
Ich habe in den wärmsten und schärfsten Worten mich für die Aufrechterhaltung des Setzuldprinzips als der Grundlage unseres gemeinen Rechtes ausgesprochen.
Ich habe daher den z 1768, der daS subjektive -Fchuldprinzip enthält, gänzlich unberührt gelassen und nur beantragt, daß in einem zusätzlichen 8 1768-r die objektive Ehezerrüttung als ergänzender Ehescheidungsgrund zugelassen werden soll.
Durch diese Fälschung des Inhaltes des wirklichen Beschlusses soll also der Eindruck erweckt werden, als sollte die Ehescheidung in einer leichtfertigen Weise erweitert werden.
Das Schuldprinzip bleibt aber nach dem Inhalt des Ausschußbeschlusses in vollem Umfange aufrechterhalten.
Von der weiteren Unterstellung sehe ich ab, als wäre der Inhalt der Beschlüsse der, daß die Eheleute nach Belieben zusammenlaufe »und wieder auseinanderlaufen können.
Diese Unterstellung soll zwar und kann nur auf Minderbegabte Leser berechnet sein, aber es gibt deren eine ganze Anzahl, und natürlich ist sie geeignet, nickt nur Entsetze »und Abscheu gegen den Refvlmvcrsuch selbst, sondern auch Empörung über die Leichtfertigkeit seiner verantwortlichen Vertreter zu wecken.
Aber viel wichtiger und besonders für mich beschwerend ist das dritte, nämlich daß die Deutsche Bolkspartei als die Mitverantwortlichen für den »Ehe- —.
bvlschewismus« gegen die dem Verfasser bekannte Wahr- heit dreimal ausdrücklich vorgeführt wird, ihört!
hört!
links und bei der Deutschen Volkspartei) natürlich ein wundervolles Täuschungsmittel für die Wahlagitation.
Die Wahrheit ist folgende.
In dem Sihungsprotokoll vom 25.
Januar 1927 heißt es: Abgeordneter 1).
Di-.
Kahl erklärt zunächst, daß er nicht im Namen seiner Partei spreche und fährt fort: Ich habe nur ein einziges Mal in meiner Partei im Mai vorigen Jahres über die Frage der Ehescheidung Bericht erstattet, habe dort zwar weiteste Zustimmung gefunden, aber doch auch manche Bedenken gegen meine Ausführungen.
Die Partei hat damals einen Beschluß über ihre Stellung zur ganzen Ehescheidungsftage nicht gefaßt, hat mir aber die vollste Freiheit der Entschließung gegeben.
Diese Erklärung habe ich in jedem Falle, in dem es sich um eine grundsätzliche Abstimmung gehandelt hat, wie mir wohl gern bezeugt werden wird, wiederholt.
Ich habe diese Unwahrheit als Vertreter meiner Partei schon in der Sitzung des 'Rechtsausschusses vom 14.
März 1928 gerügt, worauf Herr v. FreytaghLoringhoven den geistreiche »Einwand erhob, er müsse feststellen, daß die Parteigenossen des Vorsitzenden im gleichen Sinne wie er gestimmt hätten mit Ausnahme des Abgeordneten Dr. Wunderlich, der sich enthalten habe, infolgedessen sei er (Redner) berechtigt gewesen, in dem Zeitungsartikel die Schlußfolgerung zu ziehen, 1997 13926 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928. so.
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(L die er auch für den Fall aufrechterhalten würde, daß das Stimmenverhältnis weiterhin ein ähnliches bleibe, es sei denn, daß ausdrücklich erklärt werde, die Deutsche Volkspartei als solche stehe zu diesen Grundsätzen ablehnend und mir die Abgeordneten v. I) r. Kahl, Dr. Cremer, Oe.
Zapf usw.
ständen anders.
Ich habe darauf erwidert: »Zu einer solchen Erklärung hat die Deutsche Volkspartei natürlich nicht die geringste Veranlassung«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Welch eine reiche parlamentarische Erfahrung ist hier enthüllt worden!
Man'stelle sich vor: zur Aufklärung nnd Beruhigung des Freiherrn von Freytagh-Loringboven soll meine Partei eine Erklärung abgeben, (Widerspruch des Abgeordneten vr.
Freiherr v. Frcytagh-Loringhoven) falls der Redner zwar ausdrücklich gesagt hat, nicht im Namen seiner Fraktion zu sprechen, aber ein anderes Fraktionsmitglied dieselbe Meinung zu äußern sich erlaubt hat.
Allerdings ist mir der erfreuliche Erfolg zuteil geworden, daß selbst Zweifler mir versicherten, ich müsse doch wohl auf dem rechten Wege sein, wenn der Gegner glaube, zu solchen Kampfesmethoden greifen zu müssen.
Ich komme zum Schluß.
Ich hoffe, zur Mißbilligung eines solchen Verhaltens auch der Zustimmung solcher mich versichert halten zu dürfen, die in der Sache meine Gegner sind.
Sachlicher Kampf, und wenn er in die tiefsten Tiefen prinzipieller Gegensätze greift, ist mir jederzeit nur erwünscht.
Mit Dank und Genugtuung stelle ich fest, daß der Austrag der bekanntlich weitgehenden Gegensätze mit den Herren vom Zentrum, mit den Vertretern der Bayerischen Volkspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung sich in keinem einzigen Momente der vielen, langjährigen Verhandlungen anders als schlechthin sachlich und vornehm abgespielt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber diese Kampfesweise des Freiherrn v. FreytaghLoringhoven muß gerade im jetzigen Zeitpunkt öffentlich angeprangert werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bitte recht viele Wähler, sich die Nummer der Zeitung zu beschaffen sie kostet als Einzelnummer 10 Pfennig, für ihren Wert allerdings ein ungewöhnlicher Aufwand (Heiterkeit links und in der Mitte) und sich ihre Kandidaten auch daraufhin anzusehen, ob sie de »primitivsten Anforderüngen an einen ritterlichen und anständigen Wahlkampf genügen.
(Bravo!
links und bei der Deutschen Volkspartei.)
Schmerzlich ist mir nur, daß mein vermutlich letztes Wort in diesem Reichstag sich mit einer so unsauberen Angelegenheit (Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh Loringhoven: Pfui!
Gegenrufc links: Pfui für Sie!)
befassen muß.
(Hört!
Hört!)
Die Eheschcidungsfrage selbst wird nnd kann nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden, und ich glaube auch, daß keine Koalitionsbildung es je wird verhindern können, daß die Gesetzgebung nach Mitteln (o, greift, um einer wirklich bestehenden Not Abhilfe zu schaffen.
Ob ich dabei noch mitwirken kann, kann ich nicht wissen, ist auch höchst gleichgültig, aber ich hoffe, daß die Sache, wenn sie dann wiederkehrt, jedenfalls von solchem Wahlbolschewismus frei gehalten wird.
(Lebhaftes Bravo bei der Volkspartei und links.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Es scheint, daß bezüglich der Redezeit bei den Fraktionen Mißverständnisse bestehen.
(Heiterkeit.)
Der Ältestenrat hat gestern beschlossen, daß für die gesamte Einzelberatung des Etats jeder Fraktion eine Redezeit von drei Viertelstunden gewährt wird, also für die gesamte Einzelbcratung!
Nun ist heute der mündliche Bericht des 13.
Ausschusses mit dem Iustizctat verbunden worden, und zur Besprechung dieses Berichts ist eben eine besondere Redezeit von 20 Minuten festgestellt worden.
Ich gebe nunmehr das Wort dein Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. Everling.
Dr. Everling (vdlV), Abgeordneter, Bericht erstatter: Meine Damen und Herren!
Den forniellen Anlaß zur Eröffnung der Amnesticfrage gab der Antrag der Herren Kömmunisten auf Nr.
3037, »Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit«, der im 8 1 bestimmen wollte, daß für eine Reihe von politischen Straftaten Straferlaß gewährt würde die Straftaten waren einzeln aufgeführt und daß der Straferlaß sich auf Nebenstrasen, Geldbußen später kamen auch die Sicherungsmaßnahmen hinzu und auf Kosten erstrecken solle trafvcrmerke sollten gelöscht werden.
Dann kamen folgende Ausnahmen, die in den Mittelpunkt der weiteren Erörterungen traten: »Ausgeschlossen von dieser Straffreiheit sind nur Personen, die sich an Mordtaten oder Mordverschwörungcn der Schwarzen Reichswehr, der Organisation Eonsul oder der bayerischen Einwohnerwehren als Täter, Anstifter, Geldgeber oder Gehilfen beteiligt haben.
Im 8 2 war eine Abolition in gleichem Umfange, wie ihn 8 1 bestimmte, ins Auge genommen.
Zu diesem Antrag wurde im Ausschuß ein Abänderungsantrag des Abgeordneten Dr. Hanemann eingebracht, der den § 1 so formulieren wollte: »Es wird Straferlaß gewährt für die zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes noch nicht verbüßten Strafen, die von Gerichten des Reiches und der Länder verhängt wurden wegen Straftaten, die aus politischeil Beweggründen begangen sind.
« Ausgenommen wurde dabei allein der Landesverrat und der Verrat militärischer Geheimnisse, wenn er auf Eigennutz oder gewinnsüchtiger Absicht beruhte.
Auch hier wurde eine Abolition vorgesehen, weiter die Begnadigung beziehungsweise Abolition von Disziplinarverfahren, es folgte ein Paragraph über Verrechnung von Strafen.
Zum Rahmen der »politischen Beweggründe«, bei deren Vorliegen zu amnestieren wäre, lagen dann dem Ausschuß mehrere Anträge vor einer der Abgeordneten Oe.
Rosenfeld, Landsberg, Frau Agnes und Fleißner, worin der Rahmen dahin gezogen würde, daß die »im politischen, wirtschaftlichen und sozialen Kampf« vorgefallenen Straftaten amnestiert beziehungsweise der Abolition übergeben werden sollten, und entsprechend in 13927 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(I) i '.
Everling, BenchterstatNr) anderer Wortfolge ein Antrag Höllein.
Unter dem Namen Dr. Hanemann und Dr. Everling lief ein Antrag, der den Strafrahmen dahin fassen wollte, daß die aus politischen Beweaaründen begangenen Handlungen amnestiert werden sollten, »die von Deutschen begangen waren gegen das staatsrechtliche Gefüge des Deutschen Reichs oder der Länder sowie gegen durch die Verfassung und durch Strafgesetze des Deutschen Reichs geschützte Neichsgüter«.
In der gleichen Sitzung des Rechtsausschusses wünschten die Herren Vertreter der Sozialdemokratie eine Abänderung zu diesem -Antrag Hanemann, dahingehend, daß sich die Amnestie beziehungsweise Abolition auf Straftaten beziehen sollte, die in unmittelbarem oder mittelbarem Zusammenhange mit Kämpfen um die staatliche, soziale oder wirtschaftliche Ordnung begangen worden sind, ohne Rücksicht darauf, unter welchen rechtlichen Gesichtspunkten die Strafe verhängt ist«.
Wesentlich für den weiteren Verlauf war ein Antrag Wcgmann, Dr. Bockius, Dr. Pfleger, Schulte (Breslau), vr.
Schetter (Köln), wonach die Amnestie nicht betreffen sollte »Personen, die wegen vollendeten oder versuchten Mordes oder Totschlags oder Teilnahme an einer solchen Straftat verurteilt sind«.
Diesem Antrag trat die Mehrheit der Parteien grundsätzlich bei.
Die Dcutsthnationale Volkspartei gab bei dieser Gelegenheit eine Erklärung ab, daß sie einer Amnestie nicht würde zustimmen können, wenn die sogenannten Femefälle von ihr nicht erfaßt würden.
Dieser Gedanke wurde versucht in die Form eines Antrags zu fassen, der unter meinein Namen eingebracht ist: Ausgeschlossen bleiben ferner Personen, die M) wegen Mordes oder wegen Teilnahme am Morde verurteilt sind, es sei denn, daß sie in wirklicher oder vermeintlicher Abwehr von Angriffen auf Interessen des Landes oder Volkes gehandelt waren.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Die Sache wurde dann in einem Unterausschuß verhandelt, und weiter in einem Unter-Unterausschuß unter Mitwirkung je eines Vertreters der kommunistischen Fraktion, der sozialdemokratischen Fraktion und der deutschnationalen Fraktion.
Dabei kam ein Kompromiß zustande, das wörtlich dem von dem Abgeordneten Höllein im Ausschuß unter Nr.
495 eingebrachten Antrag und dem unter Nr.
4210 jetzt in das Plenum eingebrachten Antrage Stoecker, Höllein entspricht.
Darin war Straferlaß gewährt für die »aus politischen Beweggründen begangenen- Handlungen.
Stichtag war der 1.
Januar 1928.
Abolition wurde vorgesehen.
Einschränkungen sollten in zweifacher Richtung gelten: einmal bei Landesverrat und Verrat militärischer Geheimnisse, wenn die Tat aus Eigennutz begangen war zweitens wurde bestimmt: »Ausgeschlossen von der Straffreiheit sind ferner vollendeter oder versuchter Mord oder Totschlag und Teilnahme an einer solchen Straftat«, dann aber hieß es: »Strafen, die wegen eines der im Satz 1 bezeichneten, aus politischen Beweggründen begangenen Verbrechens zurzeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes rechtskräftig erkannt sind, werden in Festung umgewandelt.
Freiheitsstrafen werden auf ein Drittel der durch Urteil oder Gnadenerweis festgesetzten Zeitdauer, jedenfalls aber auf nicht mehr als die Hälfte der gesetzlichen Höchstdauer zeitiger Freiheitsstrafen herabgesetzt.
Die erlittene Untersuchungshaft ist auf die hiernach zu verbüßenden Strafen anzurechnen«.
Dieses Kvmpromiß lehnte die Fraktion der Sozialdemokratie ab.
Bei der letzten Beratung im Rechtsausschuß gestern kam zum Ausdruck und ich glaube, in diesen paar Hinweisen ist im wesentlichen das gegeben, was in den ganzen Beratungen immer wiederkehrte —, es kam von seiten des Herrn Vertreters der Deutschen Volkspartei zum Ausdruck, daß eine solche rein schematische Amnestie die Zustimmung der Deutschen VolksPartei nicht finden könnte, von seiten eines der Herren Vertreter des Zentrums, daß die häufige Wiederkehr der Amnestie ihn befürchten lasse, daß eine Verwirrung der Rcchtsbegriffe eintrete, von seiten des Herrn Vertreters der Wirtschaftspartei, daß zunächst das Gnadenrecht der Länder sichergestellt werden müsse, während von dcutschnationaler L »eite eine formulierte Erklärung abgegeben wurde, die dahin ausklang, daß, nachdem durch die Ablehnung der Herren Sozialdemokraten das erstrebte Gesetz der Versöhnung trotz des weitgehenden Entgegenkommens unmöglich geworden sei, nunmehr die Schuld der Sozialdemokratie an dem Scheitern der Amnestie vor aller Öffentlichkeit festgestellt und eine weitere Besprechung des Gegenstandes nicht mehr für möglich gehalten wurde.
Die Herren Sozialdemokraten hatten zu Beginn der Sitzung erklärt, daß sie sich auf eine Amnestie, die diese vorhin umrissenen Vorfälle umfasse, nicht würden einlassen können.
Danach liegt nun als Ergebnis des Berichtes des Rechtsausschusses der Vorschlag vor, den Gesetzentwurf abzulehnen und die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Gleichzeitig liegen uns vor die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Frick auf Nr.
4200 und der Herren Stoecker und Höllein auf Nr.
4210, von denen der eine, der des Herrn Abgeordneten Dr. Frick, den Antrag Hanemann aus dem Rechtsausschuß aufnimmt, während der andere, der der Herren Stoecker und Höllein, den Antrag aufnimmt, der dem Kompromiß des Unterausschusses entsprach.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon in meiner Rede zum Iustizetat am 27.
Januar mit allem Nachdruck eine Generalamnestie verlangt von Schulz bis Holz.
Wir sind objektiv genug, zu erkennen, daß es nicht angeht, bei einer solchen Amnestie nur eine Seite zu berücksichtigen.
Wenn wir auch keine besondere Freude an der Amnestierung von Kommunisten empfinden, so haben wir doch verlangt, diese Amnestie auszudehnen, wie gesagt, auf die Kommunisten bis Hölz.
Wir müssen aber natürlich umgekehrt »verlangen, daß auch jene echten deutschen Männer, die eine schamlose Iudenpreffe und die Liga für Menschenrechte zu Fememördern gestempelt hat, während wir sie als Femerichter bezeichnen (Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Regen Sie sich nur nicht so sehr auf.
Sie haben gar keinen Grund zur Aufregung.
Ich werde Ihnen schon noch Ihr Sündenregister vorhalten!
(Zurufe links.)
Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29°.
März 1928.
IM2811 Dr. Frilk »Abgeordneter.)
Also ich sage: wir.
müffen aber auf der andern Seite verlangen, daß auch diese Männer der Amnestie teilhaftig werden.
Diese Männer verdienen nach unserer Auffassung keine Strafe, sondern den Dank des Vaterlandes.
(Pfuirufe und Lärm bei den Sozialdemokraten.
und bei den Deutschen Demokraten.)
Stellen Sie sich vor, unter welchen Verhältnissen- (Fortgesetzter Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Erispien: Mordbube!)
Herr Abgeordneter Crispien, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte überhaupt das Haus, die Ruhe zu bewahren, und ich darf vielleicht den Redner bitten, das seine dazu beizutragen.
Dr. Frick (lWvrLk), Abgeordneter: Ich werde ganz objektiv sein!
Stellen Sie sich vor, in welchen Zeitnmständen diese Dinge vorgekommen sind.
Sie liegen alle vor 1924, in den Zeiten der höchsten Inflation, in den Zeiten des Ruhreinfalls.
Wir waren überhaupt in unserer Souveränität wir sind ja der Ansicht, daß wir überhaupt kein souveränes Volk mehr sind, auch heute nicht —, aber damals waren wir noch sehr viel mebr von außen bedroht.
Wir konnten uns überbaupt, nicht einmal im (») Inland mehr frei rühren.
Deswegen hat die Reichswehr jene Arbeitskommandvs eingerichtet.
Das ist Ihnen ja allen bekannt.
Es waren behördlich zugelassene Selbstschutzformationen, die dazu dienten, den Selbstschutz vor allem im Osten gegen den Feind zn übernehmen, da man ja auch mit Poleneinfällen rechnen mußte.
Diese Selbstschutzformationen mußten naturgemäß auch zu einer Selbstjustiz schließlich kommen, weil es ja ganz unmöglich war, gegen Landesverräter, die sich in diese Formationen eingeschlichen hatten, bei den ordentlichen Gerichten überhaupt vorzugehen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) weil ja immerfort der Feind darauf lauerte, während des passiven Ruhrwiderstandes eben noch weitere Sanktionen gegen Deutschland zu verhängen.
Es waren also Notwehr- und Notstandsaktc, was ie von der Linken als Fememorde bezeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist ja sehr zu bedauern, daß die Reichswehr insbesondere Herrn Geßler trifft dieser Vorwurf —, daß er nicht den Mut zur Verantwortung gehabt hat.
Es war Verantwortungsscheu und ein Mangel von Mut, den ich diesen verantwortlichen Stellen in der Reichsleitung in diesem Falle vorwerfen muß, daß sie nicht diese Prozesse überhaupt abgebogen, das heißt sie zur Verhandlung haben kommen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn in letzter Linie waren es doch diese Herren, die für die Zustände verantwortlich sind.
Sie haben damals diese Formationen geduldet und wußten auch, daß Derartiges vorkam sie haben es zum mindesten stillschweigend geduldet und sind deswegen die.
eigentlichen Verantwortlichen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
So der Tatbestand!
Nun haben wir ja erlebt, daß der kommunistische Amnestieantrag, der schon seit September vorigen Jahres dem Hause vorlag, im Nechtsausschuß behandelt worden ist, und es sah auch eine Zeitlang so aus, als ob der Antrag zu einem Erfolg führen würde.
Aber leider ist gestern die Sache im Rechtsausschuß endgültig gescheitert, und zwar, wie ich hier ausdrücklich feststellen muß, durch die Schuld der Sozialdemokraten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie stehen die Parteien zur Amnestie
Die Deutschnationalen haben, wie ich anerkenne, unter dem Druck der Wehrverbände sich i »den letzten Wochen (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
—das ist ja nichts Neues, Sie kennen ja die Stahlhelmkundgebungen usw.
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren (»ach rechts), wir wollen ganz ehrlich sein, zuerst haben Sie sich sehr zaghaft der Sache an genommen, haben keine große Gegenliebe für die Amnestie gehabt.
Bei der Beratung des Iustizctats im Januar hörte inan von Ihrer eite nichts von Am nestie.
Da mußte ich dem Minister Hcrgt, als er seine letzte Rede zum Iustizetat gehalten hatte, zurufen: wo bleibt die Amnestie
Mit keinem Worte ist er auf die Amnestie zn sprechen gekommen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und von den Dentsckmationalen hat niemand dazu Stel- lung genommen.
(Znrufe rechts.)
Ich erkenne an, daß Sie sich in letzter Zeit gebessert haben (Heiterkeit) und daß Sie sogar über den Strohhalm der JustizHoheit der Länder nicht mehr gestolpert sind, sondern die Amnestie auch auf die Länder ausdehnen wolle ».
Aber Ihr Minister Hergt bat auch in dieser Frage durchaus versagt denn es gibt heute noch sogenannte Fememörder, die von Gerichten des Reicks abgeurteilt worden sind, die also von Herrn Hcrgt selbst begnadigt werden könnten, das heißt durch einen Vorschlag an den Reichspräsidenten.
Es ist also hier keine preußische Iustizhöheit gegeben.
(Zurufe rechts.)
Ein Georg Pfeiffer zum Beispiel ist vom StaatSge richtshvf zum Schutze der Republik verurteilt und sitzt wegen eines angeblichen Fememords in Mecklenburg bereits fünf Jahre im Zuchthaus.
Er hat im ganzen sechs Jahre zu verbüßen.
Der Herr Reichsjustizminister hat sich noch nicht bewogen gefühlt, trotz zahlreicher Gnadengesuche, diesen Mann zu begnadigen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) trotzdem es allgemein üblich ist, nach zwei Dritteln der Strafzeit derartige Attentäter wieder zu entlassen.
Solche Fälle gibt es noch ein halbes Dutzend, die unter die unmittelbare Zuständigkeit des Neichsjustizministers fallen.
Nun, wir wollen darüber jetzt den Mantel der christlichen Nächstenliebe breiten.
Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
13S2S (Or.
Frikk, Abgeordneter.)
Aber ick möchte mich weiter mit der StresemannPartei beschäftigen.
Der Stahlhelm hat als Wahlparole ausgegeben, die Stahlhelmkameraden in den verschiedenen Parteien zu wählen, also keine Parole für eine bestimmte politische Partei, sondern also auch für die Partei des Herrn Strcsemann, weil da zum Beispiel Herr Kulenkampff Mitglied des Stahlhelms ist.
Nun hat die Deutsche Voltspartei im Rechtsausschuß zusammen mit den Sozialdemokraten diese Amnestie abgelelmt, (hört!
hört!
bei den Rationalsozialisten) lrotzdem Herr Meldte und der Stahlhelm Seldtc war selbst Mitglied der Deutschen Volkspartei mit allem Nachdruck eine solche Amnestie verlangt haben.
Ich möchte also bezweifeln, ob der Stahlhelm nach Kenntnis der Stellungnahme der Deutschen Volkspar tei zur Amnestie seine Wahlparole gegenüber dieser Partei noch weiter aufrechterhalten kann.
Am übelsten aber ist die Haltung der Sozialdemokraten, des Zentrums und der Bayerischen Volksparlei.
Hier möchte ich allerdings diesen drei Parteien, die ja immer von Moral nur so triefen, ihre abgrundliefe Verlogenheit und Heuchelei vorhalten.
Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Was die Sozialdemokraten anlangt, so gehört es ja zu ihrer Geschichte, seit sie überhaupt politisch tätig sind, daß ein Attentat nach dem andern von ihren Parteiangehörigen auf die Träger der Staatsmacht ausgeführt worden ist.
Ich brauche nicht in die 70er Jahre zurückzugreifen, auf die marxistisch beeinflußten Attentate auf den alten Kaiser und Bismarck.
(Erregte Zurufe links.)
Aber in der jüngsteil Vergangenheit, in die Zeit des Krieges, als der österreichische Jude Friedrich Adler den Grafen Stürgh erschossen hat, da war es der Abgeordnete Dr. Rosenfeld, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Adler war kein feiger Mörder, er hat sich gestellt!)
der in der Verfassunggebenden Nationalversammlung im Mai 1919 diesen Friedrich Adler als einen Helden gepriesen hat, der Österreich von einem Tyrannen befreit habe.
Ebenso wurde in letzter Zeit noch der Jude Ochwarzbarth, der Petljura in Paris erledigt hat, von der gesamten Iudenpresse als Held gefeiert.
Was die Bayerische Bolkspartei anlangt, so haben wir doch den Fall des Grafen Arco erlebt, der ein eifriger Anhänger der Bayerischen Bolkspartei ist und nach unserer Ansicht in einem staatlichen Nvtwehrakt den Usurpator Eisner erschossen hat.
Auch für Mexiko, wo die Geistlichkeit in schärfsten.
« Gegensatz zu der dortigen Regierung Ealles steht, hat die Bayerische Volkspartei es vollkommen in Ordnung gefunden und als einen Notwehrakt bezeichnet, wenn ein Priester an der Spitze eines Aufständigenkorps Eisenbahnzüge überfällt und Hunderte von Menschen umbringen läßt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Dort ist das also in Ordnung.
Ich will aber noch näher auf die Fälle kommen, die zur Beratung stehen, die sogenannten Fememorde.
Wir haben in Oberschlesien zahlreiche Fememorde erlebt, die in amtlichem Auftrag ausgeführt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe diese Tatsachen bereits im »Völkischen Brodachter« vom 13.
März, Nr.
61, mit voller Namens- zeickmung ausführlich dargestellt.
In Oberschlesien bestand zur Zeit der Polenunruhen während der Abstimmungszeit eine sogenannte Spezialpolizei, die in engstem Einvernehmen mit den amtlichen Stellen und in deren 'Auftrag, mit dem Oberpräsidenten in Breslau und mit dem Reichskommissar für das Abstimmungsgebiet in Obrrschlesien, Landesverräter und Spione unschädlich machte.
Diese Spezialpolizei, die unter dem Befehl eines bekannten Freikorpsführers es ist Herr Hauenstein stand, führte lediglich diese Befehle der amtlichen Stellen aus, Befehle des Reichskommissars Spieker, einer Zentrumsleuchte, die jetzt noch volles Ansehen im Zentrum genießt, und ebenso des sozialdemokratischen Oberpräsidenten Zimmer, der heute noch Oberpräsidrnt in Breslau ist.
(Zuruf aus den« Zentrum: Das sind aber keine Mörder!)
Es liegen Zeugenaussagen und Urkunden vor, die das vollkommen einwandfrei feststellen.
Ich fordere den Staatsanwalt auf, diese Sachen zu untersuchen und dann nach Recht vorzugehen, aber gegen jeden, nicht bloß gegen die sogenannten Fememörder, die Ihnen nicht Passen, sondern auch gegen solche, die Ihnen politisch nahestehen und den amtlichen Befehl zu jenen Taten gaben.
Diese amtlichen »Fememorde« gehen wahrscheinlich zurück bis in die Reichsregierung.
Damals war Herr Wirth bekanntlich Reichskanzler, und die Herren in Oberschlesien, in Breslau, haben sicher nicht ohne Einvernehmen mit der Reichs und preußischen Regierung gehandelt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
1 Damals wurden von insgesamt 160 Mann dieser Spezialpolizei, die Sie Fememörder nennen, nicht weniger als 200 sogenannte Fememorde begangen oder »ich- tiger Femegerichte gehalten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte also ausdrücklich von der Tribüne des Reichstag wiederholen, was ich im »Völkischen Beobachter« bereits geschrieben habe.
Ich klage also an wegen Begehung amtlicher Fememorde die Herren Spieker, Zimmer sowie den damaligen Polizeipräsidenten in Breslau, ebenso die Polizei in Essen, wo während des passiven Ruhrwiderstandes derartige Sachen ebenfalls vorkamen.
Ich kann im einzelnen nicht auf die Fälle eingehen, ich habe sie im »Völkischen Beobachter« angeführt, und Herr Holz vom »Fridericus« hat sic ebenfalls aufgeführt.
Da ist ein Fall Michalek, ein Verräter denn die Leute, die da umgelegt waren, sind Landesverräter.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Ilmgelegt!
Pfui!)
Sagen Sie erschossen oder umgebracht, sic sind eben nicht mehr da.
Ich sage, es sind Landesverräter gewesen (Abgeordneter Erispien: Verlumplheit!
Glocke des Präsidenten!)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Erispien, ich rufe Sie zur Ordnung!
Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Sie 13930Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
M haben die Ihnen zustehende Redezeit um das Dreifache überschritten.
(Unruhe.)
vr.
Frick (K O.
k), Abgeordneter: Der Herr Präsident sagt, meine Redezeit sei abgelaufen.
Ich bin daher nicht in der Lage, auf diese Einzelfälle einzugehen sie sind sehr interessant.
Die Polizei hatte volle Kenntnis, die Täter wurden sogar der Polizei gemeldet, verhaftet, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) dann aber wieder freigelassen, nachdem festgestellt worden war, daß sie im amtlichen Auftrag gehandelt hatten.
Das kam in Oberschlesien vor unter sozialdemokratischen und unter Zentrums-Hauptbonzen in amtlichen Stellungen.
Ich habe nun noch der Bayerischen Volkspartei etwas zu sagen.
Am 9.
Januar 1924 wurde der Separatist und Landesverräter Heinz Orbis in Speyer am Rhein mit vier seiner Spießgesellen erschossen.
Es waren brave Oberländer, die die Tat ausgeführt haben.
Aber nach den Vorgängen vom November 1923 m München können Sie sich denken, daß diese Oberländer nicht ohne Auftrag und nicht ohne Einverständnis von gewissen Leuten gehandelt haben.
Ich möchte hier nicht deutlicher werden, sonst könnten einige Leuchten der Bayerischen Volkspartei in sehr exponierter amtlicher Stellung unter die Räder kommen.
Ich will das aus außenpolitischen Gründen nicht tun.
Aber Sie können selbst die nötigen Nachforschungen anstellen, Herr Oe.
Pfleger.
Der »Bayerische Kurier«, der niemals lügt, hat das natürlich als eine Lüge bezeichnet.
(S) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie war es mit den Gareis-Mördern )
Wir verlangen nur gleiches Recht für alle.
Es ist nicht so, als ob wir die Taten der Herren Spieker und.
Zimmer usw.
verurteilten, im Gegenteil.
Aber wir verlangen, daß, was für sie recht ist, für jene Frontsoldaten, die selbstlos sich für die Arbeitskommandos opferten, billig ist.
Das ist unser Standpunkt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nur noch ein Wort!
(Andauernde Unruhe links.)
Im Rechtsausschuß werden ja die Herren Sozialdemokraten fast durchweg von Juden vertreten: Landsberg, Rosenfeld, Levi, usw.
(Große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich habe Ihre Redezeit reichlich verlängert aber wenn Sie diese Verlängerung dazu benutzen, solche Ausfälle zu machen, muß ich Sie jetzt dringend ersuchen, zu Ende zu kommen.
Or.
Frick (dlSOk), Abgeordneter: Im Talmud steht der Satz: »Es ist erlaubt, Verräter zu töten.
« (Große Unruhe links.)
Wenn diese Herren sich also nur an ihre eigenen Gesetze zu halten brauchen, so müssen sie zu demselben Ergebnis kommen, das wir in dieser Sache erstreben.
Ich habe zu dem Ausschußantrag auf Ablehnung der Amnestie den Änderungsantrag Nr.
4200 eingebracht.
Es Ist der Antrag Dr. Hanemann, der im Rechtsausschuß abgelehnt worden ist und der eine umfassende Amnestie für alle politischen Straftaten von rechts und links vorsieht, der einen Schlußstrich unter alle diese Dinge ziehen will, die ja zudem alle vor 1924 liegen.
Aber die Sozialdemokraten machen offenbar deswegen die Amnestie kaputt, weil sie die Kommunisten im Wahlkampf fürchten und daher unschädlich machen wollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß eine große Zahl führender Kommunisten in den nächsten Tagen verhaftet werden, und Sie wissen ebenso, daß eine Amnestie nur zugunsten der Linken nicht zustande kommen kann.
Deshalb haben Sie die allein mögliche Amnestie nach beiden Seiten abgelehnt.
Wir Nationalsozialisten aber werden in den Wahlkampf treten mit der Parole: Heraus mit den politischen Gefangenen!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramm.
(Große Unruhe links.
Abgeordneter Erispien: Wie lange reden denn die )
Herr Abgeordneter Erispien, das müssen Sic mir überlassen.
v. Rnmin (Vich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst, weil das schon ein mal geschehen ist, feststellen, daß die Sozialdemokratische Partei dann einen Mord billigt, wenn sich der Mörder stellt.
Wenn ich Sie nun einmal in der Erkenntnis: »das deutsche Volk.
steht am Rande des Abgrundes, und du willst mit diesem deutschen Volke zusammen untergehen«, vor die Möglichkeit stellen würde, daß ich mir hier einen aussuchen und so lange auf den Kavalier schießen würde, wie er zappelt, dann wollte ich einmal wissen, ob Sie dann auch noch, wenn ich ruhig hier stehen bliebe, noch sagen würden: Feine, großartige Heldentat, der Mann schießt zwar einen von uns über den Haufen, aber er stellt sich hinterher.
Ich wollte nur feststellen, daß Sie diese Ansicht hier nicht einmal, sondern früher schon mehrfach vertreten haben.
Dann wollte ich noch folgendes sagen.
Der Abgeordnete Dr. Wirth hat eine wunderschöne Rede gehalten, die allerdings mehr oder weniger akademisch war.
Er hat darin aber eins gesagt: Wir haben damals für Deutschland den Buckel hingehalten.
Nun schön, außerordentlich erfreulich, aber die bei weitem gefährlichere Rolle nahmen diejenigen auf sich, die nicht nur den Buckel hinhielten für eine eventuell später kommende Verantwortung usw.
sondern die tatsächlich ihr Leben im Kampfe eingesetzt haben und von denen eine große Anzahl im Kampfe gefallen ist.
Wenn ich nun in einer Kameradschaft auf Tod und Leben dem Feind gegenüber kämpfen muß, meine Damen und Herren, soll ich dann in meinen eigenen Reihen eine »Verräter dulden
Das ist doch eine völlige Unmöglichkeit.
Das wäre ein Verrat an den Kameraden, die mit mir zusammen den Kampf führen.
Dazu war denn doch das Fronterleben und das Kriegserleben zu groß und zu gewaltig unter diesen Leuten, als daß sie nicht gewußt hätten: im Namen der Kameradschaft muß eiu Verräter unter allen Umständen beseitigt werden.
13931 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928. sv.
Ramin.
Abgeordneter.)
lä) Wenn das geschehen ist darin gebe ich dem Abgeordneten Dr. Frist vollkommen recht —, so ist es nicht bloß aus dem Rechte der Notwehr heraus geschehen, sondern aus einem höheren Recht heraus.
Es ist geschehen aus den Gründen, die gerade Herr Dr. Wirth Heute für seine Stellungnahme im Gegensah zu der Stellungnahme der Rechten angeführt hat.
Es ist geschehen, um den deutschen Staat in sich zu erhalten und zu schützen gegenüber seinen Feinden, gegenüber den Feinden des Staates, ganz gleichgültig, ob er Republik oder Monarchie ist.
Ich sollte denken, gerade Herr De.
Wirth müßte Verständnis für diese Menschen haben, denen gewiß am heutigen Staat, an der Staats form, denen gewiß an der Republik von heute nichts gelegen war, die sich aber ganz einfach und schlechthin für Volk und Vaterland eingesetzt haben.
Aus solcher Gesinnung heraus ließe sich eine Einigkeit innerhalb des so zerrissenen deutschen Volkes herstellen, aber nur aus solcher Gesinnung heraus.
Darum dachte ich wohl, daß man, wenn man eine solche Einigkeit will, dem Dolksempfindcn entgegenkommen sollte.
Fn der Forderung nach der Amnestie haben sich Gruppen, Schichten, Parteien des deutschen Volkes ge einigt, die sich noch nie unter einer anderen Parole zu sammengefunden haben.
Das hat meiner Ansicht nach eine Bedeutung über diesen Einzelfall hinaus, die gar nicht überschätzt werden kann.
Diejenigen Parteien, die gegen diese Amnestierung, gegen diese Dolksströmung, gegen dieses natürliche Empfinden ihr Votum abgeben.
werden im Wahlkampfe darauf können sie sich verlassen bösartigste Erfahrungen machen.
Daß sie sie machen werden, dafür wollen auch wir sorgen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.

Höllein (UP), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ganzen Fahre hindurch ist hier von den verschiedensten Parteien, insbesondere aber von der Sozialdemokratie wenigstens in Worten der schärfste Kampf gegen eine Rechtsprechung geführt worden, die blindlings nach links schlägt, aber nach rechts vollkommen versagt.
Fmmer wieder ist betont worden, daß eine solche Rechtsprechung und ihre Urteile einer Korrektur durch eine umfassende Amnestie bedürfen.
Wenn die Sozialdemokratie diese Auffassung vertritt, wenn sie insbesondere vorgibt ich betone das Wort »-vorgibt- —, Mitgefühl mit den Leiden und Qualen zu habe », die unzählige Proletarier in den deutschen Gefängnissen und Zuchthäusern erduldet haben und erdulden, so wäre es ihre Pflicht, ihre rein menschliche Pflicht, sobald sich überhaupt eine Gelegenheit bietet, die Opfer dieser Fustiz zu befreien, alles zu tun und nichts zu unterlassen, um diese Befreiung herbeizuführen.
Dann würden ihre Worte lvenigstens ein wenig mit ihren Taten im Einklang stehen.
Aber für Sie szu den Sozialdemokraten) sind die proletarischen Gefangenen längst nicht mehr das Objekt des Mitgefühls, sondern nur mal das Objekt eines elenden poli tischen Schachers, einer elenden Wahlmache.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Fch werde Ihnen das an Einzelheiten beweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verbrecher habt ihr in Rußland amnestiert!)
Die du auf dem Gewissen hast.
Reichstag 1928.
413.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Die Machtverhältniffe (0) in diesem Hause, oder wenigstens soweit sie sich ln diesem Hause spiegeln, haben bisher immer wieder verhindert, daß bei den verschiedensten Amnestien, die wir in den letzten Fahren gehabt haben, eine große Anzahl von Proletariern, die seit 1920 und noch früher für ihre politischen Straftaten in den Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen, befreit wurden.
Unter ihnen unter anderen Max Holz, der damals, 1920, auch von der Sozialdemokratie mit dem Chorus der gesamten Bourgeoisie als gemeiner Mordbrenner diffamiert wurde, '(sehr wahr!
bei den Kommunisten) Max Hölz, dessen Unschuld, soweit der Totschlag in Fraae kommt— für den Hochverrat nimmt er die volle politische Verantwortung auch heute noch auf sich —, beute wohl für jeden anständigen Menschen erwiesen ist.
Er sitzt aber noch im Zuchthaus.
Das Wiederaufnahmeverfahren kommt nicht in Gang, obwohl sich die Verteidigung die redlichste Mühe gegeben und kein Opfer gescheut hat, so daß dieser aufrechte Proletarier nach wie vor unter dem Druck der gegen ihn verhängten lebenslänglichen Zuchthausstrafe steht.
Neben Hölz sitzen weiter unzählige Proletarier in den Zuchthäusern.
325 Namen enthält die Liste, die den Mitgliedern des Rechtsausschusses von der Roten Hilfe zugesandt worden ist.
325 Proletarier, die aus Liebe zu ihrer Klasse ihr Bestes hergegeben, ihr Leben eingesetzt habe.
n, (lebhafte Zustimmung bei dm Kommunisten) und die jetzt von den Sozialdemokraten im Stiche gelassen werden sollen.
Fch sage ausdrücklich, bisher war cs nicht möglich, diese Opfer der Klassenjustiz in eine Amnestie einzubeziehen, weil die Rechte dieses Hauses sich jeder Amnestie in dieser Hinsicht widersetzte.
Dort ist jetzt ein Wandel eingetreten.
Die Gründe dieses Wandels sind bekannt.
Es sind eben auch Verurteilungen nach rechts erfolgt.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, die Fememörder, die jetzt verurteilt sind, sind nicht auf Betreiben der Sozialdemokratie verurteilt worden.
Daß sie überhaupt sitzen, ist einzig und allein das Verdienst der Kommunisten.
Sozialdemokratische verantwortliche Minister in Preußen haben keinen Finger gerührt, um die Fememorde, die ihnen bereits im August 1923 sachlich in allen Einzelheiten bekannt waren, zur strafrechtlicheil Ahndung zu bringen.
Sozialdemokratische Minister haben nicht das geringste unternommen, um Morde, derentwegen sie sich heute so schön künstlich entrüsten, auch durch Strafurteile zu sühnen.
Das sind Tatsachen, die feststehen, und die Sie durch keine Moralinsäure mehr aus der Welt schaffen können.
Als durch die Veröffentlichungen im »»Stahlhelm« bekannt wurde, daß die Rechtsparteien veranlaßt worden sind, eine Generalamnestie in Deutschland zu unterstützen, da war es für jeden, der auch nur ein Fünkchen Mitgefühl mit den in den Zuchthäusern sitzenden Proletariern hat, eine verdammte Pflicht und Schuldigkeit, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß man diesen Umschwung benutzte, um eine restlose Freilassung der in den Gefängnissen sitzenden Proletarier herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 SS IM32 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(Höllein, Abgeordneter.)
Dies ist eine selbstverständliche proletarische Pflicht, über die man sich überhaupt nicht mehr unterhalten sollte, und Mar um so weniger, als die Sozialdemokratie, wie ich schon sagte, selbst keinen Finger gerührt hat, um eine restlose Aufdeckung und Bestrafung der Fememordverbrechen herbeizuführen.
Mir erscheint deshalb ich sage Ihnen das offen Ihre sittliche Entrüstung wegen der Fememorde als politischer Exhibitionismus schlimmster Art.
Nun, meine Damen und Herren, steht eines fest, und das soll heute vor den Ohren der proletarischen Welt gellend ausgesprochen werden: Es war jetzt noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags eine Amnestie möglich, die sämtlichen proletarischen Gefangenen, die noch in den Zuchthäusern sitzen, die Freiheit gegeben hätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, warst du schon einmal im Gefängnis
Weißt du, wie es da aussieht
Dann rede nicht so blödes Zeug!
Daß bei einer Amnestie auch Fälle mit einbezogen werden müssen, für die wir keinen Sinn und kein Verständnis haben, ist selbstverständlich.
Ich er innere Sie aber daran, meine Herren Sozialdemo traten, daß bei früheren Amnestien die Parteien von rechts immer mit denselben schönen Redensarten kamen, die wir gestern in salbungsvoller Wölbung aus deni Munde des Abgeordneten Landsberg gehört haben.
Die Abschreckungstheorie war für die Parteien der Bourgeoisie von jeher das beliebteste Mittel, das sie zur Verhinderung jeder Amnestie anwandten.
Gestern aber hat der Abgeordnete Landsberg sich dieselbe dumme Abschreckungstheorie der Bourgeoisie zunutze gemacht, (8) um hier eine Amnestie zugunsten der Proletarier zu verhindern.
Nun, meine Damen und Herren, warum verhindert die Sozialdemokratie jetzt die Amnestie zugunsten der proletarischen Gefangenen
Welche Gründe hat sie für ihre proletarier-feindliche Haltung
Nicht die Fememörder, die man jetzt heuchlerisch vor das Loch schieben will, sondern ich sage das noch einmal ganz schmutzige parteipolitische Wahlgeschäftsmanöver.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Heute war Herr Stampfer, mit dem ich mich nachher noch befassen werde, so freundlich, seine Giftspritzer im »Vorwärts« über die Amnestie von sich zn geben.
Da ist ihm im Eifer seiner Rolle ein Geständnis entschlüpft.
Er unterstellt den Kommunisten, weil er seine eigene schwarze Seele so genau kennt, (Heiterkeit) daß sic den Kampf um die Amnestie lediglich betreibe, weil die Mitglieder der Zentrale jetzt vor den Richter kommen sollen.
»Spiegelberg, ich kenne dir!
« (Erneute Heiterkeit.)
Also über eine solche Insinuation mich mit »Stampferle« auseinanderzusetzen, lehne ich ab, mit demselben Stampfer, der seine sogenannte sittliche Entrüstung über den politischen Mord früher nicht in dieser Form geäußert hat wie heute.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Derselbe Stampfer ließ es als Chefredakteur am (O) 14.
Januar 1919 zu, daß ein infames Mordgedicht im »Vorwärts« abgedruckt wurde.
Hören Sie zu: Viele hundert Tote in einer Reih ', Proletarier!
Karl, Rosa, Radek und Kumpanei, Es ist keiner dabei, es ist keiner dabei, Proletarier!
Das war die offene Mordaufforderung, wie sie deut licher nicht sein konnte, und am andern Tage, Abgeord »etcr Stampfer, war Ihr Herzenswunsch in Erfüllung gegangen.
Karl und Rosa waren schon dabei, sie waren umgelegt worden von Mordbuben, die die Ebert, Scheidemann und Landsberg als ihre Schuhtruppen an geworben batten.
Wo war da Ihre Entrüstung, Ehrenmann Stampfer
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte noch zahlreiche andere Fälle ähnlichen Ka libers anführen, Abgeordneter Landsberg, worüber Sic Ihre flammende Entrüstung gegen den Mord mit wirklichem Recht zum Ausdruck bringen könnten.
Ich will jetzt nur noch einen herausgreifen.
Die Nieder knallung des Spartakisten Eichhorn vom Regiment »Reichstag« durch Ihren zu Amt und Würden gekoni menen Parteigenossen Kuttner, war das kein gemeincr Mord
Damals aber hatten Sie keinen Abscheu vor dieser Tat
O nein, sonder »eitel Freude und Vergnügen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war Notwehr!)
—Jawohl!
Liebknecht ist ja auch »in Notwehr« erschossen worden, und zwar auf der Flucht feige von hinten.
Rosa Luxemburg ist ebenfalls »in Notwehr totgeschlagen und dann in Stacheldraht gewickelt in den Landwehrkanal geworfen worden.
Alles aus derselben Notwehr wie der feige Mord Kuttners.
Alle Morde an Proletariern sind selbstverständlich in Notwehr begangen worden.
Darum trifft es sich so gut, daß unter diesen Notwehrmördcrn auch Ihr Herr Kuttner sich befindet.
Bei diesen Fällen will ich es vorläufig bewende »lassen.
Das eine aber sage ich Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten: Die sittliche Entrüstung, mit der Sie die Amnestie zu Fall bringen wollen, wird draußen bei den Proletariern abprallen wie Regen an einer Panzerplatte.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese künstliche verlogene Entrüstung wird nicht die Seele der deutschen Proletarier finden, die sehr wohl zu unterscheiden wissen zwischen politischer Geschäftemachern und dem ehrlichen Willen, den politischen Ge fangenen zu helfen.
(Abgeordneter Crispieu: Da werden keine Geschäfte gemacht!)
—Mit einem Gestnnungskarussell unterhalte ich mich überhaupt nicht mehr!
(Heiterkeit.)
Ich stelle also fest: es war jetzt die Möglichkeit, mit Zustimmung der Sozialdemokratie eine Amnestie zu stände zu bringen, die ein für allemal Schluß gemacht hätte mit allen Verurteilungen und noch anhängigen Verfahren wegen politischer Straftaten, begangen von Proletariern im Befreiungskampf ihrer Klasse.
Die Einwände, man könne Morde, deren Tatumstände noch 13933 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
« Höllein, Abgeordneter.)
(,) nicht geklärt seien, unmöglich aöolieren, haben uns veranlaßt, mit de »Sozialdemokraten gemeinsam eine Formel zu finden, die diese Bedenken ausschloß.
Und so haben wir die Formel gefunden, daß neben Landesverrat von der Amnestie ausgeschlossen bleiben sollen Mord und Totschlag nebst Teilnahme an beiden Verbrechen.
Damit war also dem »Rechtsgewissen« der Herren Sozialdemokraten und der anderen Parteien vollauf Genüge getan.
Jeder einzelne Fall von Fememord blieb nach wie vor verfolgbar, obwohl ich, nebenbei gesagt, an diese Weiterverfolgung nicht recht glauben kann.
Es bestünde also weiterhin die Mög iichkeit, in jedem einzelnen Falle die Tatumstände zu klaren und danach die Strafen zu beinessen.
Damit war das Haupthindernis einer Amnestie ausgeräumt.
Es blieb nur noch übrig, eine Formel für die Milderung der verhängten Strafen zu finden.
Auch da waren wir mit dem Abgeordneten Dr. Rosenfeld übereingekommen, daß lebenslängliches Zuchthaus in Festungshaft umgewandelt werden sollte, die der Hälfte der gesetzlichen zeitlichen Höchststrafe entsprach, also in sch Jahre Festungshaft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Hort!
Hört!
Hort!
Hört!
Regen Sic sich aber nur nicht künstlich auf noch lachen sogar die Hühner!
Bezüglich der übrigen zeitlichen Strafen sollte nach dem gemeinschaftlichen Antrag Rvsenfcld EvcrlingHöllein eine Reduktion auf ein Drittel der verhängten Strafe eintreten.
Diese Regelung hätte allen proletarischen Gefangenen bis auf fünf die sofortige Freiheit gebracht.
Sämtliche Strafverfahren, die gegen Proletarier noch anhängig sind, wären niedergeschlagen '''worden.
Mar Holz hätte, obwohl er bereits sieben Jahre schweres Zuchthaus hinter sich hat, noch ein halbes Jahr Festungshaft zu verbüßen.
Margies hätte vielleicht noch ein Jahr Festungshaft abzusitzen gehabt.
Auch die Genossen aus Stuttgart und Elberfeld hätten noch einige Strasreste verbüßen müssen.
Alles übrige aber wäre erledigt gewesen.
Darum haben wir uns zu dem Opfer bereitgehalten.
Und dagegen stimmen die Sozialdemokraten, angeblich, um ihr »beleidigtes Ncchtsgefühl« zu schützen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie das verletzte Ncchtsgefühl wirtlich schützen wollen, meine Herren Sozialdemokraten, dann bitte sofort heraus mit den politischen Gefangenen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch in Rußland!)
Wir sind hier in Deutschland, in eurer Republik!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn der Verstand bei dir und anderen nicht mehr ausreicht, dann kommt immer wie aus einer Grammophonplatte das blöde Stichwort Rußland.
Nur politische Affen gebrauchen solche Mittel.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auf diese Geistreicheleien gehe ich jetzt nicht weiter ein das habe ich auch nicht nötig.
Ich habe hier für die deutschen politischen Gefangenen zu sprechen, die durch eure schuld, durch eure verbrecherische antisozialistische Politik die Opfer der bürgerlichen Klassenjustiz geworden sind.
Noch eines!
Wenn es einen Grund gibt, der ausge- l rechnet den Abgeordneten Landsb erg veranlassen müßte, für die Amnestie, wie sie der Kompromißvorschlag bringt, zu stimmen, so wäre es folgendes: Der Abgeordnete Landsberg war einst Volksbeauftragter.
Es ist sein allerpersönlicher Verdienst, daß die deutsche Justiz bis auf den heutigen Tag kaiserlich geblieben ist bis auf die Knochen.
(Lebhafte Zustimckung bei den Kommunisten.)
Abgeordneter Landsberg ist das steht dokumentarisch fest derjenige gewesen, der verhindert hat, daß die Unabsetzbarkeit der Richter in Deutschland aufgehoben wurde.
Er trägt also in erster Linie die volle Verantwortung dafür, daß die ganze Klassenjustizmaschine unverändert fortbesteht.
Selbst gegen Scheldemann und gegen Ebcrt hat er seinen verbrecherischen Willen durchge ctzt.
Die Herren Deutschnativnalen können sich deshalb heute noch bei ihm bedanken.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das nehmen wir ihm nicht übel!)
Hätte er das ausgeführt, was im Erfurter Programm unter dein Punkt Justizwesen stand, dann hätten wir viele der Schandprozesse gegen Proletarier in Deutschland nicht erlebt und hätten nicht die unzähligen Opfer der deutschen Klassenjustiz zu beklagen.
Also, Herr Abgeordneter Landsberg, schlagen Sie sich gefälligst an die Brust (Heiterkeit) und fragen Sie Ihr Gewissen, wenn Sie überhaupt noch eines haben, ob Sie es angesichts einer Justiz, deren Existenz und Fortexistenz Sie gerettet haben, noch verantworten können, daß die proletarischen Opfer dieser von Ihnen geretteten Justiz auch nur noch eine einzige Stunde länger in den Gefängnissen bleiben dürfen und bleiben können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Frage sollen Sie uns beantworten.
Wir sind zwar von vornherein überzeugt, daß bei Jynen der wahlpolitische Schacherwille überwiegt, aber das soll uns nicht davon abhalten, diese Dinge hier noch einmal mit aller Klarheit und Schärfe zur Sprache zu bringen.
Man komme uns nicht mit dem Einwand, wie es ausgerechnet Herr Stampfer getan hat, von verlogenem Opportunismus zu reden.
Herr Stampfer, Sie waren bereits zu einer Zeit, als die Sozialdemokratische Partei noch ihren Bebel an der Spitze hatte, als der größte Ultraopportunist bekannt, den es in der ganzen sozialistischen Internationale gab.
Darum ist bei Ihnen der Opportunismus von jeher Hausgewächs.
Daß er obendrein noch verlogen ist, das beweist aufs neue Ihr ganzer Artikel im »Vorwärts«.
« Abgeordneter Stampfer: Mit euch komme ich doch nicht mit!)
Das beweist Ihr Artikel!
Sie sind von jeher ein Meister in der Anwendung solcher Kampfmittel, die Sie grundsätzlich Ihren Gegnern unterschieben.
Ich stelle deshalb vor dem ganzen Lande fest, daß jetzt die Möglichkeit gegeben war, um den Preis der Miteinbeziehung der paar Fememörder eine Amnestie zustande zu bringen, die vom ganzen Hause bis auf die Bayerische Volkspartei abgelehnt worden wäre.
Die gesamten Parteien des Hauses bis auf die B. V. P. hätten in der Schlußabstimmung, wenn die Einigung nicht von den Sozialdemokraten zerbrochen worden 1998 139341Reichstag.
413.
Sitzung.
(Höllein, Äbgeordnenr.)
(-Y Wäre, bestimmt für die Generalamnestie zugunsten der proletarischen Gefangenen gestimmt.
Heer kommt darum der diabolische Charakter der sozialdemokratischen Politik kraß zum Ausdruck.
(Heiterkeit.)
Erst hoffte man, die Amnestie auf direktem Wege kaputt machen zu können, sah dann aber ein, daß diese brutale Methode den Herren beiden Wahlen gefährlich werden könnte.
Infolgedessen kalkulierte man: wir können uns ja die Gebärde leisten, zunächst den Noblen zu markieren, denn der Reichsrat, der schwarze Mann, wird die Amnestie schließlich wieder zu Fall bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Als man aber später sah, daß eine Einheitsfront von Hergt bis (Zurufe links: Höllein!)
jawohl, bis Höllein für die Amnestie mit Ausnahme der paar Bayern zustande kommen würde, entstand die Hoffnung auf die Henkerrolle des Reichsrats.
So blieb den Sozialdemokraten nichts anderes übrig, als kaltblütig ihr wahres verbrecherisches Wahlschachergesicht zu enthüllen.
(Große Heiterkeit.)
Das haben sie denn auch getan.
Alle Gründe, die sie anführen, z.
B. die Notwendigkeit des Schutzes ihrer Parteigenossen im Wahlkamps usw.
sind hohl wie taube Nüsse.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Nein, sie wollen nach der Wahl eine Amnestie machen, —.
bannt sie sich dem erstaunten Volke als die Wohltäter des Proletariats präsentieren können, damit sie den Proleten sagen können: nachdem wir wieder in den Ring der Nibelungen des Kapitals aufgenommen sind, (Heiterkeit) nachdem wir wieder die Tretmühle zugunsten des Kapitals in Bewegung setzen dürfen, (erneute Heiterkeit) habt ihr den Himmel auf Erden, wir geben euch auch die Amnestie.
(Zustimmung bei den Kommunisten und den 'Nationalsozialisten.)
Sehr menschlich, sehr nobel fürwahr!
Bloß ist es euch (zu den Sozialdemokraten) egal, ob wegen dieses Wahlschachers 3 'stö proletarische Familien noch Monate hindurch Hunger leiden und Tag für Tag bittere Tränen vergießen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Das ist den Sozialdemokraten Wurst.
Für sie kommt es nur darauf an, Wahlgeschäste zu machen und die Massen zu betrügen, sie zum Vorspann für die Diktatur des Kapitals zu mißbrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Sie wollen angeblich auch ihre Anhänger im Wahlkampf schützen!
Ich habe schon im Ausschuß gesagt: der Stichtag für die Amnestie in dem Amnestievorschlag Rosenfeld Everling Höllein war ich betone das immer wieder der 1.
Januar 1928.
Wenn im Wahlkamps die Sozialdemokraten Prügel bekommen, Donnerstag den 29.
März I928.
1 1 dann hätten sie die Genugtuung gehabt, daß die Klassen- g-, lichter ihre Verprügler zur strafrechtlichen Verantwortung ziehen mußten.
Für sie wäre keine Amnestie eingetreten.
Aber wenn nach den Wahlen eine Amnestie gemacht wird, dann werden die Leute dort drüben wir kennen ja die Rechte dafür sorgen, daß die, die Ihnen (zu den Sozialdemokraten) das Fell gegerbt haben, ebenfalls mit amnestiert werden, ie geben also, wenn Sic schon mit der sonst verpönten Abschreckungsthevrie hausieren gehen wollen, den nationalistischen Prügelhelden geradezu einen Freibrief, Sic im Wahlkampf nach Herzenslust zu vermöbeln.
Das ist die wirkliche Logik Ihres -scheingrundes.
Ebenso sind alle übrigen Gründe, die Sie anführen, nur elende Scheingründe, um Ihr namenloses Verbrechen an den politischen Gefangenen nach außen zu verdunkeln.
Wir aber werden das zu verhindern suchen und namentliche Abstimmung üver den K unseres Vorschlages beantragen.
Hier sollen die Sozialdemokraten klipp und klar Farbe bekennen.
Wir wollen ihre Namen in dem Buch der proletarischen Revolution anprangern.
(Heiterkeit.)
Dort sollen sie glänzen, die denjenigen, die ihre Kräfte und ihr Leben für ihre Klasse eingesetzt haben, aus dreckigem wahlpolitischen Schacherwillen heraus die Freiheit verweigert haben, obwohl sie zum Teil bereits jahrelang in den Zuchthäusern schmachten.
Die Sozialdemokraten wollen, daß die Amnestie im Wahlkamps eine entscheidende Rolle spielen soll.
Wir waren bereit, mit ihnen aus dein Boden der gegebenen politischen Machtvcrhältnisse (Zuruf von den Sozialdemokraten: Also des Kapitalismus!)
1 fv, mit den Waffen des Marxismus zu fechten, um die Massen für den revolutionären Klassenkampf zu gewinnen.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Du wirst aus der Kommunistischen Internationale ausgeschlossen!)
Wir waren, wie gesagt, bereit, von höherer revolutionärer Warte aus den Wahlkampf zu führen.
Sic aber machen durch Ihre Abstimmung die Amnestiesrage beim Proletariat zu einer Zentralsrage im Wahlkampf.
Gut!
Wir werden jetzt mit aller Kraft dafür sorgen, daß denen, deren Amnestieverweigerung in der namentlichen Abstimmung angeprangert wird, die Abfuhr zuteil werde, die solche Verräter an der Sache des Proletariats verdienen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Crispien: Amnestie für Rußland!)
Amnestie für Hohlköpse ü la Crispien!
(Große Heiterkeit.
Wortwechsel zwischen den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr-.
Everling.
(Zuruf links.)
vr.
Everling (vdIV), Abgeordneter: Mir wird entgegengerufen: »Einheitsfront«.
Bei der Amnestie wollten wir eine Einheitsfront, und wenn sie nicht zustande kam, so tragen die die Schuld, die die Einigkeit selbst da, wo es sich um Gnade handelt, nicht haben 13935 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
(l) t '.
Gverling, Abgeordneter.)
s, V) »vollen, »veil sie den Haß für ihren nächsten Wahlkampf notig haben.
« Sehr richtig!
bei dm Dentschnativnalen.
Erregte wechselseitige Zurufe zwischen den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Das braucht man uns von der Seite (zu den Sozial demokraten) nicht zu sagen, daß wir von ganz anderen Gedankengängen ausgingen als die Herren drüben (zu den Kommunisten), als »vir dasselbe wollten.
sAndauernde große Unruhe auf der äußersten klinken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (nach links): Ich ersuche Sie, meine Herren, sich auf die Plätze zu begeben.
Ich bitte nn »Ruhe!
Dr. Everling (ObiV), Abgeordneter: Wir haben die Forderung des Stahlhelms und der Nationalen Derbänoe auf Amnestie aufgenommen und vertreten, aber nicht unter dem Druck dieser nationalen Verbände, wie der Herr Kollege Frick in einem mich überraschenden Irrtum meinte, sondern wir haben die Forderung aus unserer Überzeugung heraus vertreten.
Aus der Überzeugung heraus, daß vor dem Wahlkampf Versöhnung eintreten muß, daß in den Wahlkampf Wcltanschaunngsfragen gehören, nicht aber zum Beispiel die Feinehetze, auf die diese Seite szu den Sozialdemokraten) anscheinend Wert zu legen scheint, weil inan drüben, wie ich schon sagte, den Haß für die Wahlen nötig hat.
Wir haben die Forderung vertreten wohl »vissend, daß »vir dann unsere Abneigung gegen zu häufige und gegen zu weitgesteckte Amnestien zurückstellen mußten.
Wir glaubten aber den Zeitpunkt gekommen, den Schlußstrich unter die Vergangenheit zu ziehe ».
Wir haben auch das Bedenken zurückgestellt, das uns hindert, die föderativen Grenzen in der Gesetzgebung zu überschreiten.
Wir »vollen nicht, daß irgend jemand an unserer föderativen Auffassung einen Zweifel habe, (na!
na!
links) und der Herr Abgeordnete Frick hätte sich auch überlegen müssen, ehe er dem Herrn Iustizminister einen Vorwurf machte, daß der Herr Iustizminister rein ressortmäßig, nach seinen Kompetenzen, gar nicht in der Lage war, eine Amnestie für die Länder durchzuführen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Aber Einzelbegnadigungen!)
Wen »»der Herr Abgeordnete Frick aber meiner Partei einen Vorwurf machte, so halte ich ihm die Rede meines verehrten Freundes des Abgeordneten Lohmann aus der Sitzung vom 25.
Januar entgegen, in der er zur Amnestie genau so Stellung genommen hat, wie »vir sie beute nehmen, und zwar aus Grundsatz nehmen, »veil »vir der Ansicht sind, daß im Wahlkampf Weltanschaunngsfragen erörtert werden sollen, daß »vir aber die Femehetze, die die Sozialdemokratie, anscheinend i »Ermangelung anständiger Wahlargumentc, nicht preisgeben zu können glaubt, aus dem Wahlkampf ausgeschaltet sehen »vollen.
Die Sozialdemokratie hat sich gegen das Kompromiß ausgesprochen, dessen Ausarbeitung ich halte es für ein Gebot der Gerechtigkeit, das ausdrücklich festzustellen auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Rvsenfeld zu verdanken war.
Sie sagte in ihrer Begründung: -Wir »volle »»eine Amnestie irach links!
« Darin liegt ein solcher Abstand zu unserer Auffassung, daß ich ihn hier deutlich feststellen muß, der Abstand nämlich zwischen einer Auffassung, die das Wort »Amnestie« richtig übersetzen kann es heißt »Vergessen« und der Auffassung, die selbst die Gnade zu einer Parteiangelegenheit machen will, genau so, »vie sie die Gerechtigkeit zu einer Parteiangelegenheit erniedrigen will, genau so, wie sie aus allein eine Parteiangelegenheit inachen will.
Selbst in dieser Frage, wo die Sozialdemokratie einmal hätte zeigen können, daß sie Gefühl.
dafür hat, daß die Nation nicht mehr versteht, »venn inan solche Sachen zum Gegenstand eines Wahlschachers »nacht, selbst in dieser Frage hat die Sozialdemokratie versagt.
Wir »vollteil ein Gesetz der Gerechtigkeit, das haben wir gezeigt.
Wenn die Herren vom Zentrum den Mord grundsätzlich ausnehmen wollten, so stimmten wir zu denn »vir stehen gegenüber dem Mord nicht anders als irgendeine Partei in diesem Hause.
sSehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber »vir »vollen nicht als Mord bezeichnet wissen, was ein Mord nicht wär, sondern nur durch die Hetze der Linken dazu gestempelt wird, aus politischem Grunde dazu gestempelt wird, der Wahrheit zuwider dazu gestempelt wird.
Wir wollen, daß endlich ausgeräumt wird niit der Femehetze und der Femelüge, daß endlich die nationale Notwehr als Notwehr behandelt wird.
Wir wollen, das endlich Leute, die sich in der schwersten Notzeit des Vaterlandes dem Vaterlande selbstlos und hingebend zur Verfügung gestellt haben, slebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) die »nit Zustimmung von Machthabern der Sozialdemo- (v) kratischen Partei gehandelt haben, Leute, die umgeben waren von einem Heer von Verrätern, gegen die sie weder Strafgewalt noch die Möglichkeit einer Anzeige hatten, da sie die Geheimhaltungspflicht innehalten mußten nicht gleichgestellt werden —, »vie das hier durch Zurufe geschehen »st, mit gemeinen Mördern.
Wir »voller », daß man die nationale Notwehr anerkennt, wir »vollen, daß man in solchen Taten keinen Mord mehr erblickt, »veil es in Wahrheit keiner war, und wir »vollen, daß die Amnestie sich gerade für diese Kreise auswirkt.
Wir wollten deshalb eine Amnestie, die einen Ausgleich schafft zwischen dem Buchstaben des Gesetzes die Gerichte haben erklärt, daß sie nach dem Gesetz nicht anders konnten, als bestrafen und der furchtbaren Situation, in der sich diese Männer befanden und handelten, ohne an sich zu denken, in der sie handelten, um des Geineinsamen »Villen, um, »vie Herr Kollege v. Ramm ganz richtig sagte, der Kameradschaft willen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, »venn Sie (zu den Sozialdemokraten) mit dein Einwand kommen, Ihnen hier Namen wie Schlesinger entgegenhalten, Namen von Eisenbahnräubern, die bei Ihnen trotzdem nicht die Verurteilung fanden, die in Ihren Blättern die genannten Männer gefunden haben.
Und daraus folgt ja: Sie gehen nicht gegen die Tat an, sondern gegen die Täter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das Militärische in diesen Männern, das Soldatische ist es, was Sie nicht wollen. '
13936 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Marz 1928.
(Ol '.
Gverling, Abgeordneter.)
Wir hatten im Ausschuß eine Formulierung versucht, etwa so, daß bei Ausschluß von Mordtaten doch wenigstens diejenigen amnestiert werden sollten, »die in wirklicher oder vermeintlicher Abwehr von Angrif sen auf Interessen des Landes oder Volkes gehandelt haben« und dabei strafbar geworden waren.
Dieser Formulierung hätten Sie (zu den Sozialdemokraten) eigentlich zustimmen müssen, wenn Sie sich hier mit uns auf die gemeinsame Linie des Landes und Volkes bringen wollten.
Wir waren uns durchaus bewußt, daß das Gebot der Gerechtigkeit nicht voll erfüllt wurde wenn wir uns auf dieses Kompromiß einließen.
Wir sind damit Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, und Ihren Bedenken entgegengekommen, wir sind damit einer Unzulänglichkeit Ihrer Auffassung entgegengekommen, die Ihnen nicht erlaubte, großzügig zu sein, wo es sich um Amnestie handelte.
Wir kamen Ihnen entgegen, weil wir wenigstens die Männer, die ich eben gekennzeichnet habe, nicht in Zuchthäusern lassen wollten, weil wir ihnen wenigstens eine Erleichterung verschaffen wollten.
Und gerade in dieser Kleinigkeit, die ihnen selbst diese Erleichterung verschließt, die ihnen selbst diesen Druck nicht erleichtern will, zeigt sich der Eharakter einer Partei, die sich auf Haß abstellt, auf Haß selbst gegenüber einer Frage wie der Amnestie.
(Lebhafter Beifall bei den Deiitschnationalen.)
Um so deutlicher aber und um so nachdrücklicher ist jetzt unsere Forderung an die Begnadignngsbehördcn, daß sie das tun, was der Reichstag nicht tun konnte, daß sie nicht »Gnade« eintreten lassen, aber Gerechtigkeit in der Korrektur der richterlichen Urteile da, wo nationale Notwehr vorlag.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Und weiter!
Um so nachdrücklicher erheben wir auch die Forderung, daß entweder hier der Ausgleich von den Gnadenbehörden geschaffen wird oder daß gleiches Recht für alle geschaffen wird, daß endlich auch die, die an anderer Stelle und vielleicht in höherer Stellung Ähnliches taten und veranlaßten, genau so verurteilt werden, genau so unschuldig wie diese, aber genau so behandelt werden wie diese, (sehr wahr!
bei den Dcutschnati analen) und daß man endlich mit der Parteijustiz, die da eingeriffen ist, mit diejer Parteilichkeit in der Strafversolgung ein Ende macht.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!
Parteilichkeit in der Strafverfolgung!)
—Parteilichkeit in der Strafverfolgung!
Ich glaube, ich bin deutlich genug geworden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: »Parteilichkeit in der Strafverfolgung!
« Das sollten wir einmal sagen!)
—Ich freue mich, daß Sie das gefundene Verständnis für meine letzte Äußerung durch eine mehrfache Wieder holung dieser Äußerung dokumentieren.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir werden uns das merken!)
Wir wollten ein Gesetz der Gerechtigkeit.
Wir wollten aber nocb ei »anderes ebenso hohes: wir wollte »ein Gesetz der Versöhnung.

(Sehr richtig bei den Dentschnationalen.
Lautes Lachen links.)
Ich bin durchaus für de »ehrlichen Anstrag von weltanschaulichen Gegensätzen.
Ich bin ein ehrlicher Gegner meiner Gegner, weiß Gott!
Aber im Volk denkt man über diese Sache anders als die Leute, die sich hierhergeschickt fühlen, um nur ihr Parteiinteresse manchmal schachernd zu vertreten.
Im Volke fühlt man darin gemeinsam, und in der heranwachsenden Jugend aller Parteien fühlt man in diesen Dingen gemeinsam.
Sic will in diesen Dingen knin zckc ) -.
Sie will in diese »Dingen eine »Ausgleich haben, und sie hat kein Verständnis für die Kleinlichkeit Ihrcr Auffassung, die die Gnade hier versagt, die sic dort gewähre »null.
Wir wollten ein Gesetz der Versöhnung.
Wir haben auch darin unsere Bereitwilligkeit gezeigt: wir wollten die vielfache Zahl von Täter », die der Linken angehören, tvährend die Femeverurteilten unserer Partei, soviel ich weiß, überhaupt nicht zugchören »vir wvllten eine große Anzahl von Tätern der Linken freilassen.
Wir wollten großzügig darin sein, wie ic kleinlich gewesen sind.
Sic aber wollten das Gesetz der Versöhnüng nicht.
Sic wollen den Klassenkamps, Sic wollen alle Wunden des Volkes offen, Sie wollen alle Lügen sich noch für den Wahlkampf bereit halten, auch die von dein Fememord, mit der wir aufräumen »vollen.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) nun in diesen Wahlkampf gehe », wird man Sic nicht auf den Widerspruch aufmerksam machen, daß eines Ihrer Mitglicde »an dem Kompromiß mitarbeitete, daß ic in diesem Kompromiß Ehrenhaft für diese Männer cinräuintcn und daß Sic sie dann in Ihrem Blatt tags darauf »gemeine Mörder« nannten
Wird man Ihnen nicht den Widerspruch vorhalten, der darin liegt, daß Sie »llberzeugungsverbrecher« gesondert und besser stellen wollten, und dennoch die von der Amnestic auf alle Fälle ausschließen »vollen, die rein um ihrer Ilberzengung willen gehandelt haben
Wird man Ihnen nicht vorwerfen, daß Sie immer Amncstiefordcrnngen erhoben haben, wo sich die Möglichkeit nicht ergab, und hier, wo die Möglichkeit vorlag, Ivo Rhodus war, vo Sie springen sollten, da haben Sie es nicht getan, »veil Ihnen der Haß eine notwendige Waffe war und »veil Ihnen die Kleinlichkeit ein nicht loszuwerdendes Hindernis gewesen ist
(Sehr wahr!
bei de »Dentschnationalen.)
Wie werden Ihre Wähler zu Ihnen sprechen, wenn sic sehen, weil Sie nicht Gnade über wollten nach dort, müssen ihre eigenen Leute weiter in den Gefängnissen sitzen!
Wie werden Ihre Wähler zu Ihnen sprechen, wo Sic daran schuld sind, daß die Angehörigen Ihrer Partei und Ihrer Weltanschauung festsitzen müssen, »veil Sie die Wahrheit nicht haben ans Licht kommen lassen »vollen.
Sie haben das Gesetz der Versöhnung mit Ihrer Entschließung verhindert!
In den Märztagen des Jahres 1848, den traurigsten der preußischen Geschichte nächst den Novembertagen 1918, gab der König von Preußen einen Erlaß, worin es hieß: Damit aber kein Zweifel darüber bleibe, daß ich mein ganzes Volk mit dieser Vergebung umfasse 13937 Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
iy ilN '.
Ederling, Abgeordneter) und weil ich die neu anbrechende Zukunft unseres Vaterlandes nicht durch schmerzliche Rückblicke ge trübt wissen will, verkünde ich hiermit: Vergebung allen denen, die wegen politischer oder durch die Presse verübter Verbrechen oder Vergehen angeklagt oder verurteilt worden sind.
(Zurufe links.)
Da wurde der Iustizministcr aufgefordert, das Gesetz sogleich zur Ausführung zu bringen.
Gewiß, das Königtum kann großzügig sein und kann Gnade übe ».
Dem Parteiwcscn fällt das viel schwerer.
(Zurufe links.)
Im November 1918 haben Tic nur Ihre eigenen Pente begnadigt denn um die handelte ech sich bei de »Straftaten.
Hier aber wurden Gegner in allcrweitester Ion »begnadigt, und daß ic das nickt können, daß Tie in Ihrem Haß gebunden sind, in dein Gedanken des Klassenkampfes selbst in diesen Fragen gebunden sind, das verurteilt Sic gegenüber dem Wähler, der in den meisten Jollen größer denken würd wie Tic selbst.
Dennoch hätte man jetzt den versöhnenden Schlußstrich ziehen können, dennoch das Gesetz der Versöhnung annehmen können.
Wir stehen jetzt sozusagen mit gebundenen Klingen zur Mensur des Wahlkampfes.
Wir hätten das Gesetz zum Ehrengaug macken können.
-Sie hätten dann draußen zeigen können, daß Sie auch einmal groß denken und über die Partei hinaus.
Das haben Sie nicht gekonnt.
Damit haben Sic Ihren Gegnern die Klingen zum Wahlkampf geschliffen und die Abfuhr, die daraus kommt, meine Herren, die Abfuhr, die gönnen wir Ihnen!
(Gelächter links.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (b I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sei mir gestattet, zunächst gleich dem verehrten Herrn Geheimrat Kahl mein Bedauern über das Scheitern der Ehescheidungsreform Allsdruck zu geben.
Die Novelle, die im Rechtsausschuß ausgearbeitet worden ist, bedeutete einen wenn auch bescheidenen Fortschritt des materiellen Ehcschcidungsrechts des Bürgerlichen Gesetzbuchs, und die Annahme dieser Novelle war meines Erachtens dringend not wendig.
Es ist eine völlig falsche Auffassung, wenn inan der Ansicht ist, daß durch die Erleichterung der Scheidung unglücklicher und unmöglicher Ehen die Heiligkeit der Ehe gefährdet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wird im Gegenteil gerade dadurch gefährdet, daß inan Eheleute, die nicht zueinanderpasscn und die voneinander los wollen, zwingt, die Ehe als eine Kette zu verwünschen.
So wird die Ehe, deren Heiligkeit jeder Mensch von Gewissen anerkennt, zu dem, was Herr v. Freytagh-Loringhoven gesagt hat, zu einem!
Konkubinat.
1 -1!
Ich wende mich nun der Frage der Amnestie zu.
Der Herr Kollege Höllein hat sich heute selbst über!
troffen.
Er liebt überhaupt den kräftigen Ton.
Aber heute hat er mich immer und immer wieder an ameri- konische Vorbilder erinnert, etwa an den Arizona, Kicker.
i (Zurufe von den Kommunisten: Unverschämter, Bursche!
1 Lump!
1— Glocke des Präsidenten.)
I Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Mosenbäum, ich ruft Sie zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Landsberg (8 kl)), Abgeordneter: Aber, meine Herren, diese Empfindlichkeit!
(Anhaltende Zurufe von den Kommunisten.)
—Wissen Sie, ich glaube, der stenographische Bericht würd in der Rede des Herrn Abgeordneten Höllein auch wiederholt »Heiterkeit verzeichnen, sr hat nämlich teilweise freiwillige und teilweise zum größten Teil —unfreiwillige Witze gemacht.
(Zuruf rechts.)
—Herr Schulze, hat man Ihnen wirklich von der Fraktion gestattet, Zwischenrufe zu machen
Dazu gehört nämlich viel mehr Geist, als Sie ahnen.
(Sehr gnt!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schulze jFrankfurts: Das war aber geistreich!)
—Ich diskutiere mit Ihnen nicht über den Begriff des Geistes, dabei kommen Sie unter den Schlitten.
i Zurufe rechts.)
Ich wende mich also von Herrn Schulze ab und seinem Verbündeten, Herrn Höllein, zu.
(Sehr gnt!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat Herr Höllein uns nicht alles vorgeworfen!
Speziell mir persönlich hat er die Schuld angehängt für die gegenwärtige politische Justiz in Deutschland, die ich er hat es mit vollem Recht gesagt für genau so einseitig halte wie er selbst.
Das gebe ich ihm ohne weiteres zu: in den Novembertagen des Jahres 1918, als fortgesetzt Deputationen zu mir kamen, die die Absetzung der sämtlichen Gerichte und die Einsetzung von Revolutionstribunalen verlangten, habe ich gesagt: Bitte, dann erledigt mich zunächst, dann könnt ihr zu diesem Ziel gelangen, eher aber nicht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß ich mir wegen dieser politischen Haltung, die unserem Lande sehr viel Unheil ferngehalten hat, lschr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) einen Vorwurf z »machen nötig habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe vou den Kommunisten: Verrat!)
—Wer hat das Proletariat nicht alles verraten
lZurufe von den Kommunisten: Sie!
Tie!)
Wie lange ist es her, daß Sie Urbahns, daß Sie Ruth Fischer verherrlicht haben
Heute bezeichnen Sie sie als Verräter am Proletariat (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) diese Vorwürfe berühren mich nicht.
Herr Höllein hat als das Motiv der Haltung meiner Fraktion zum Amnestiegesetz das Bedürfnis bezeichnet, schmutzige politische Schachergeschäfte zu machen.
(Zuruft von den Kommunisten.)
Ich habe mich an den Kopf gefaßt, als ich diesen Vorwurf vernahm.
Wer hat denn hier ein Geschäft ge1393811Reichstag.
413.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1928.
Landsberg, Abgeordneter.)
(ä) macht
Etwa wir oder die Deutschnationalen mit den Kommunisten
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten und den Deutschnationalen.
Lärm links.)
Sie haben sich doch auf der Basis geeinigt: Amnestiert ihr unsere Leute, so amnestieren wir eure Fememörder.
Das läßt sich nicht bestreiten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Gcgcnrufe von den Kommunisten) nnd wenn andere Parteien ein derartiges Abkommen geschlossen hätten, so würde Herr Everling sicher finden, daß in dieses Abkommen ein Schimmer des Jüdischen hineinfalle.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie müssen Herrn Noscnfeld nicht angreifen!)
Das tue ich nicht, denn inein Freund Rosenfeld hat unter Vorbehalt der Genehmigung seiner Fraktion (Rufe bei den Kommunisten und bei den Deutschnationalen: aha!)
an den Abmachungen mitgearbeitet.
Im übrigen gebe ich ohne weiteres zu, daß man über die Frage, wie weit eine Amnestie zu gehen hat, verschiedener Meinung sein kann.
Herrn Höllein aber, so massiv er heute auch gegen uns und gegen mich persönlich geworden ist, sage ich: ich habe seine heutigen Ausfälle als eine wohltuende Ablösung der Umschmeichelungen betrachtet, (L) (anhaltende Zurufe von den Kommunisten) der wir und auch ich persönlich in den letzten Wochen ausgesetzt gewesen sind, (Bravorufe und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten anhaltende Zurufe von den Kommunisten) solange noch die Aussicht bestand, uns für dieses Gesetz zu gewinnen.
(Anhaltender Lärm links.
Glocke des Präsi denten.
Handgemenge links.
Der Präsident verläßt den Sitzungssaal.)
(Unterbrechung der Sitzung von 20 Uhr 40 Minuten bis 20 Uhr 54 Minuten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Es ist festgestellt worden, daß der Herr Abgeordnete Jadasch die eben stattgefundene Tumultszene verursacht hat.
(Lärmender Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich schließe deshalb den Herrn Abgeordneten Jadasch von der Sitzung aus.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Jadasch ist von der Sitzung ausgeschlossen!
(Andauernde Unruhe links.)
'Ich ersuche die Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
(Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Jadasch bleibt im Saal.)
Herr Abgeordneter Jadasch, ich ersuche Sie nochmals, den Saal zu verlassen.
(Pause.
Fortgesetzte Unruhe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Jadasch, ich ersuche Sie nunmehr nochmals, den Saal zu verlassen, und mache L ie auf die gkschäftsordnungsmäfiigen Folge »einer Weigerung aufmerksam.
(Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Jadasch verläßt den Saal nicht.
Panse.)
Ich unterbreche die Sitzung.
(Die Sitzung wird um 20 Uhr 57 Minuten unterbrochen.)
Die Sitzung wird um l Uhr 05 Minuten wieder eröffnet.
Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Jadasch meiner Aufforderung, den Saal zu verlassen, nicht entsprochen hat.
Infolgedessen sind wir außerstande, heute weiter zu verhandeln.
(Zuruf von den Kommunisten: Holen Sie doch die Polizei!)
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Iadas eh durch die Weigerung, den Saal zu verlassen, auf acht Tage von den Sitzungen ausgeschlossen ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung ab zuhalten morgen, Freitag den 30.
März, 10 Uhr pünkt lieh mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beschlußfassung über Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Dr. Frick, Kube, Graf zu Revcnt- () low und Straßer gegen die ihnen in der Plenar sitzung ani 27.
März 1928 erteilten Ordnungsrufe 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ans schusses (Geschäftsordnung) über Beschwerden von Mitgliedern des Reichstags 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvcruag zwischen dem Deutschen Reich und Griechenland, 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Waffenhandel nach China 5.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 6.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Leicht, Bvrrmann, Fischbeck, Dr. Hertz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes 7.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brombcrg) (DdlV), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Tagesordnung nach der Richtung hin zu ändern, daß das Rentenbankkreditgesetz, das heute ohne weitere Diskussion erledigt werden sollte, vor die Fortsetzung der Etatsberatung auf die Tagesordnung gestellt wird.
Vizepräsident Esser: Jawohl!
Einverstanden!
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Reichstag.
4 : .
Sitzung.
Donnerstag den 20.
2 'cärz 1028.
Dl.
Frick;!
80.
1 ', Abgeordneter: Ich beantrage, die Ätzung jetzt nicht abzubrechen, sondern weiterzuvrhandeln denn das Schicksal der politischen Gesänge neu können wir nicht weiter im Ungewissen lassen.
Wenn wir morgen erst fortfahren, dann ist die Ein Haltung der Fristen nicht mehr möglich, da morgen der Reichstag auscinandergeht.
Dann ist eine Amnestie für die politischen Gefangenen überhaupt nicht mehr mög lich.
Ich möchte daher beantragen, daß wir jetzt weiter tagen.
Vizepräsident Esser: 1 Der Abgeordnete Dr. Frick hat beantragt, das; wir die Verhandlungen fortsetzen.
(Rufe rechts: Sehr richtig!)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Jur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Leicht.
Leicht (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es für unmöglich, daß in Anwesen beit des Gemaßregelten eine Sitzung stattfindet.
(Rufe rechts: Dann muß er hinaus!)
Vizepräsident Esser: 1 Ich bitte die Abgeordneten, Platz zu nehmen.
Fch bitte die Damen »nd Herren, die gemäß dem Antrage Dr. Frick die Verhandlungen fortsetzen wollen, sicb vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Einwendungen gegen die Tagesordnung werden nicht gemacht sie steht fest.
Fch schließe die Sitzung.