Ich eröffne die Sitzung und begrüße Sie aufs herzlichste.
Leider muß ich meine Geschäftsführung mit einer Trauerkunde beginnen.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Sie alle haben von dem furchtbaren Unglück gelesen, das sich bei Nürnberg ereignet hat: Ein Schnellzug, der von Nürnberg nach Würzburg unterwegs war, ist auf der Strecke entgleist, und eine furchtbare Katastrophe war die Folge.
28 Passagiere haben teilweise einen grauenvollen Tod erlitten, und viele Kranke und Verletzte befinden sich noch im Krankenhause.
Tiefe Trauer ist somit in eine große Zahl von Familien hineingetragen worden.
Ich glaube, in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich den Hinterbliebenen der Getöteten und den Verletzten das herzlichste Beileid des Reichstags ausspreche.
(Bravo!)
Soweit materielle Not mit diesem Unglück verbunden sein sollte, wird das geschehen, was geschehen muß.
Sie haben sich aus Anlaß dieser Beileidskundgckung von den Plätzen erhoben ich danke Ihnen.
Nunmehr ernenne ich provisorisch vier Schriftführer, und zwar die Abgeordneten Dr. Philipp, Torgler, Frau Teusch und Dr. Runkel.
Ich bitte die Schriftführer, hier oben Platz zu nehmen.
-Reichstag 1928, I. Sitzung.
1 Ausgegeben am Meine Damen und Herren!

Der neugewählte M Reichstag steht vor großen, schweren Aufgaben.
Millionen armer Menschen erwarten von dem neugewählten Reichstag eine Linderung ihrer Leiden.
Ich erinnere an unsere Kriegsinvaliden, an die Witwen und Waisen, an die Sozialrentner, an die Kleinrentner, die während des Krieges und nach dem Kriege durch die Inflation ihr Hab und Gut verloren haben, ferner an die ausgesteuerten Arbeitslosen.
Der Reichstag kann, wenn er will, die Not dieser Volkskreise ganz bestimmt lindern.
(Zuruf: Er will aber nicht!
Abgeordneter Stoeckcr: Laßt alle Hoffnung fahren!)
Der Reichstag wird sich bemühen, diesen Wünschen des Volkes gerecht zu werden.
Ferner möchte ich nur mit kurzen Worten darauf aufmerksam machen, daß die Gesetzgebung die Aufgabe hat, der Entwickelung, die die Riesenkonzerne in der jüngsten Zeit genommen haben, Rechnung zu tragen.
Diese Konzerne haben eine Macht erlangt, die dem Staate meines Erachtens gefährlich zu werden droht.
Es wird Aufgabe des Reichstags sein, diesen Gang der Geschichte genau zu beobachten und einzugreifen, wenn es notwendig ist.
In anderen Staaten ist die Gesetzgebung bereits in diesem Sinne tätig gewesen ich erinnere nur an Amerika, wo durch ein Gesetz die Niesenkonzerne und Trusts unter die Kontrolle der Gesetzgebung gekommen sind.
Wir gehen nunmehr zum geschäftlichen Teil über.
Zunächst ist die Beschlußfähigkeit des Hauses festzustellen.
Ich bitte die Herren Schriftführer Dr. Philipp und Dr. Runkel, diese Feststellung durch Namens- aufruf vorzunehmen, und bitte die Damen und Herren, hier zu bleiben und bei Nennung ihres Namens deutlich mit »Hier!
« zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
'Ich mache die Damen und Herren darauf aufmerksam, daß das Alphabet wiederholt wird, und wenn Damen und Herren da sind, die sich noch nicht gemeldet haben, so bitte ich, dies jetzt zu tun.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Alphabet zu wiederholen.
(Das Alphabet wird wiederholt.)
Anwesend sind: Adler, Dr. Agena, Frau Agnes, Albert, Albrecht, Dr. Alexander, Alpers, Andre, Frau Ansorge, Frau Arendsee, Frau Arning, Arteldt, Arzt, Aufhäuser, Bachmann, Bader, Dr. Bang, Bauer (Sachsen), Frau Dr. Bäumer, Dr. Bayersdörfer, Dr. Bazille, Beck (Oppeln), Becker (Arnsberg), Dr. Becker (Hessen), Behrens, Beier (Dresden), Beims, Dr. Bell, Bender, Bergmann, Berndt, Bernhard, Bertz, Dr. Best, Beythien, Bickes, Biedermann, Bielefeld, Biener, Biester, Blenkle, Blum (Krefeld), Bock, Dr. Bockius, Böckler, Frau Bohm-Schuch, Dr. Bolz, Bornefeld-Ettmann, Borrmann, Brandes, Dr. Braun (Düsseldorf), Dr. Brauns (Köln), D. Dr. Dr. Bredt, Dr. Breitscheidt, Brey, Broßwitz, Brühn, Brüninghaus, Buch, Buchwitz, Büll, Bülow, Colosser, Cramm, Dr. Cremer, Crispien, Dr. Crone-Münzebrock, Dr. Curtius, Dahlem, Damm, Dauch (Hamburg), Dauer (Niederbayern), Dautzenberg, 16.
Juni 1928.
11 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
211Reichstag.
1.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1928.
(Alterspräsident Bock.)
Dr. David, Dengel, Dr. Dernburg, Dr. Dessauer, Diernreiter, Dietrich (Baden), Dietrich (Berlin), Dietrich (Thüringen), Diez, Dingeldey, Dingler, Dittmann, Döbrich, Domsch (Dresden), Dorsch (Hessen), Dr. Drees, Dreher, Drewitz, Dr. v. Dryander, Dunkel, Ebert (Potsdam), Eder (Niederbayern), Eggerstedt, Ehlermann, Ehrhardt, -Eisenberger, Emminger, Ende, Ritter v. Epp, Erkelenz, Ersing, Esser, Graf zu Eulenburg, Ewert (Thüringen), Fahrenbrach, Feder (Sachsen), Dr. Fehr (München), Feilmayr, Feldmann, Ferl, Findeisen, Fischbeck, Dr. Fischer (Köln), Meißner, Florin, Dr. Föhr (Baden), Franyois, Freidel, Freybe, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Dr. Frick, Frölich (Leipzig), Frölich (Thüringen), Fromm, Gandorfer, Gerauer, Gerig, Gerlach, Gerns, Geschke, Giesberts, v. Gilsa, Girbig, Dr. Goebbels, Gok, v. Goldacker, Göring, Gottheiner, Gräf (Dresden), Graes (Thüringen), Graf, Graßmann, Grotewohl, v. Guörard, Günther, Haag, Dr. Haas (Baden), Haindl, Hamkens, Freiherr v. Hammerstein-Loxten, Hampe, Dr. Hanemann, Hänse, Hartmann, Hartwig (Oppeln), Dr. Haßlacher, Heilmann (Frankfurt), Heimann (Berlin), Hein, Heinig, Dr. Hellpach, Hemeter, Henke, Hepp, Herbert, Hergt, Hermann, Dr. Hermes, Herold, Frau Dr. Hertwig-Bünger, Dr. Hertz, Hetze!
Hildenbrand (Württemberg), Dr. Hilferding, Hillebrand (Schlesien), Hintzmann, Dr. Hoff, Hofmann (Ludwigshafen), Höllein, Holzamer, Hömberg, Dr. Horlacher, Hoernle, Dr. Hoetzsch, Hueck, Dr. Hugenberg, Dr. Hugo, Hülser, Dr. -Ing.
Hummel, Hünlich, Imbusch, Iäcker, Iacobshagen, Iadasch, Iandrey, Ianschek, Ianson, Ivos, Dr. Iörissen, Frau Iuchacz, Iulier, Iunke, Dr. Kaas (Trier), D. Dr. Kahl, Dr. Kalle, v. Kardorfs, Karsten, Kaßler, Keil, Kempkes, Kerp,.
Kerschbaum, Kirschmann, Kling, Dr. Klöckner, Dr. -Ing.
Klönne, Dr. Koch (Düsseldorf), KochWeser, Dr. Köhler, Kollwitz, Koenen, Köngeter, Köster, Kotzke, Krätzig, Kröger (Rostock), Dr. Krone, Krüger (Merseburg), Kuhnt, Dr. Kulenkampff, Dr. Külz, Frau Kunert, Künstler, Frau Kurfürst, Lambach, Landsberg, Lang, Frau LangBrumann, Lauterbach, Laverrenz, Dr. Leber, Frau Lehmann, Leicht, Lemmer, Leopold, Leow, v. Lettow-Vorbeck, Dr. Leutheußer, Dr. Levi, Limbertz, Lind, v. Lindeiner-Wildau, Lipinski, Litke, 'Dr. Lobe, Löbe, Loibl, Dr. Löwenstein, Lübbring, Lucke, Frau Dr. Lüders, Ludwig, Lufft, Lünenschlvß, Mache, Maddalena, Dr. Marum, Dr. Marx, Maslowski, Frau Dr. Matz, Meier (Baden), Mentzel, Meyer (Berlin), Meyer (Franken), Meyer (Hannover), Miller (Hannover), Dr. Mittelmann, Dr. Moldenhauer, Mollath, Mönke, Morath, Dr. Moses, Müller (Franken), Frau Mueller-Otfried, v. Mumm, Münzenberg, Nauheim, Neddenriep, Frau Nemitz, Dr. Neubauer, Frau Neuhaus, Neumann, Neyses, Nientimp, Nowack, Dr. Oberfohren, Ohler, Frau Overlach, Pallmann, Papke, Passehl (Pommern), Peine, Dr. Perlitius, Peters, Petzold, Peus, Dr. Pfeffer, Pfeiffer, Frau Pfülf, Dr. Philipp, Pieck, Dr. Dr. Preyer, Puchta, Putz, Dr. Ouaatz, Dr. Oueffel, Rädel, Rauch (München), v. Raumer, Frau Reese, Dr. Reichert, Dr. Reinhold, Frau Reitze, Dr. Remmele (Baden), Gras zu Revent-, ov lvw, Freiherr v. Rheinbaben, Richter (Hildesheim), Richter (Schleswig-Holstein), Freiherr v. Richthofen, Rieseberg, Riesener, Rönneburg, Dr. Rosenfeld, Roßmann (Württemberg), Dr. Runkel, Sachs, Sachsenberg, Laenger, Saupe, Schaffner, Scheffel, Scheidemann, Schiele, Frau Schiffgens, Schiller, Schlack, Schlange, Schlicke, Schlüter, Schund (Düffeldorf), Schmidt (Berlin), Schmidt (Cöpenick), Schmidt (Hannover), Schmidt (Meißen), Schmidt (Stettin), Schmitt (Franken), Schmitt (Merseburg), Schnabrich, Dr. Schnee, Schneider (Berlin), Dr. Schneider (Dresden), Schneller, Dr. Scholz, Schönborn, Schöpflin, Schreck (Baden), Schreck (Bielefeld), D. Dr. Schreiber, Frau Schreiber Krieger, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Schröter (Liegnitz), Schröter (Merseburg), Schuldt (Steglitz), Schultz (Bromberg), Schulz (Bremen), -schulz-Gahmen, Schulz (Königsberg), Frau Schulz (Westfalen), Schumann (Frankfurt), Schumann (Leipzig), Schumann (Stettin),.
Schwarz (Frankfurt), Schwarzer (Oberbayern), Seidel, Frau Sender, Seppel, Severing, Siegfried, Frau Dr. Siemsen, Simon (Franken), Simon (Schwaben), Sinn, Soll), Sollmann, Dr. Spahn, Sparrer, Spiegel, Staab, Staffel,!
(Potsdam), Stampfer, Dr. Stegerwald, Frau Dr. Stegmann, Dr. Steiniger, Steinkopf, Stelling, Stoeckcr, Stöhr, Graf zu Stolberg-Wernigerodc, Straßer, Strauß, Ströbel, L-trötzel, Stubbendorff, Stückten, v. Sybel, Tarnow, Taubadel, Tempel, Frau Teusch, Thabor, Thiel, Torgler, Tremmel, v. Troilo, Troßmann (Nürnberg), Ulbricht (v (Westfalen), Ulitzka, Ulrich (Hessen), Unterleitner, Vogel, Vogt (Westfalen), Vogt (Württemberg), Wagner, Wallraf, Warnte, Frau Weber, Wege, Wegmann, Frau Weich, Wels, Wendemuth, Dr. Wendhausen, Wendt, Graf v. Westarp, Wieder, Dr. -Ing.
Wieland, Dr. Wienbeck, Willens (Liegnitz), Willickens (Hannover), Winnefeld, Dr. Wirth, Wiffell, Witte, Wolf (Oppeln), Wolf (Stettin), Dr. Wunderlich, Frau Wurm, Dr- Zapf, Ziegler.
Alterspräsident Bock: Der Namensaufruf ist geschlossen ich bitte die Schriftführer, das Ergebnis festzustellen.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 462 Mitgliedern ergeben.
Damit ist die Beschlußfähigke i t des Reichstags festgestellt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten: Dr. Brüning) Hartwig, Hoffmann (Kaiserslautern), Lämmer, Dr. Lejeune-Iung, Müller (Lichtenberg), Dr. Pfleger, Dr. Rademacher, Schirmer (Dresden).
Es sind mir heute drei Anträge im Vordruck und ein handschriftlicher vorgelegt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Stoecker, Geschke und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Reichstag.
1.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1928.
(Schriftführer Dr. Philipp.)
(H.) 1 Die gegen den Reichstagsabgeordneten Kippenberger verhängte Haft wird für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Berlin, den 13.
Juni 1928.
Stoecker, Geschke, Dr. Alexander, Frau Arendsee, Bertz, Blenkle, Dietrich (Berlin), Ewert (Thüringen), Hoernle, Jadasch, Koenen, Frau Overlach, Pfeiffer, Pieck, Schneller, Torgler, Ulbricht (Westfalen).
Stoecker, Dr. Alexander und Genoffen.
Der Reichstag wolle beschließen: folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: 8 1.
Es wird Straferlaß gewährt für die zurzeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes noch nicht verbüßten Strafen, die von Gerichten des Reichs und der Länder verhängt wurden wegen Straftaten, die aus politischen Beweggründen begangen worden sind.
Als politische Handlungen im Sinne dieses Gesetzes gelten auch Straftaten, die im Zusammenhang mit politischen oder wirtschaftlichen Kämpfen stehen.
Der Straferlaß erstreckt sich auch auf Neben L) strafen, Sicherungsmaßnahmen, rückständige Geldbußen und Kosten.
Strafvermerke über die im § 1 Abs.
1 genannten Verurteilungen sind in den Strafregistern von Amts wegen zu löschen der Verurteilte ist von der Löschung in Kenntnis zu setzen.
8 2.
Anhängige Verfahren wegen der im 8 1 Abs.
1 genannten Straftaten werden eingestellt.
Neue Verfahren werden nicht eingeleitet, soweit sie sich auf Handlungen beziehen, die vor dem 13.
Juni 1928 begangen worden sind.
8 3.
Ausgeschlossen von dieser Straffreiheit sind nur Personen, die sich an den Mordtaten oder Mordverschwörungen der Schwarzen Reichswehr, der Organisation Consul, Roßbach und der Bayerischen Einwohnerwehr und der Neben- und Hilfsorganisationen der vorgenannten Verbände als Täter, Anstifter, Geldgeber oder Gehilfen beteiligt haben.
8 4.
Wird dem Verurteilten oder Beschuldigten von den Strafvollstreckungsbehörden oder den Gerichten die Amnestie versagt, so steht dem Betroffenen die Anrufung eines Amnestieausschusses zu.
Es wird ein Amnestieausschuß aus Mitgliedern des Reichstags oder aus Personen gebildet, die auf Vorschlag der im Reichstag vertretenen Parteien berufen werden.
Soweit die 3 Zuständigkeit der Länder gegeben ist wirb der Ausschuß aus den Mitgliedern des betreffenden Landtags oder aus Personen gebildet, die aus Vorschlag der in den Landtagen vertretenen Parteien berufen werden.
Erklärt der Ausschuß die Voraussetzungen dieses Gesetzes in dem Beschwerdefall für erfüllt, so hat die Amnestie zu erfolgen.
Dieses Gesetz tritt am Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 13.
Juni 1928.
Stoecker, Dr. Alexander, Frau Arendsee, Bertz, Blenkle, Dietrich (Berlin), Ewert (Thüringen), Geschke, Hoernle, Jadasch, Koenen, Frau Overlach, Pfeiffer, Pieck, Schneller, Torgler, Ulbricht (Westfalen).
v. Gu 6 rard und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, zur Besserung der Notlage in den westlichen und östlichen Grenzgebieten a) die sofortige Auszahlung der im Grenzfonds für 1928 bereitgestellten Mittel zu veranlassen, damit die vorgesehenen Bauten und sonstigen Arbeiten unverzüglich in Angriff genommen und ausgeführt werden können k) für die beschleunigte Abgeltung der durch die Grenzziehungen entstandenen Schäden Sorge jv) zu tragen o) baldigst eine Erhebung über Art und Umfang des Rückganges der Wirtschaft und der kulturellen Notstände in den bedrängten Grenzgebieten und im besetzten Gebiete durchzuführen und das Ergebnis dieser Erhebungen in einer Denkschrift dem Reichstag in seiner Herbsttagung vorzulegen ck) mit dieser Denksckrift eine Vorlage, betreffend umfassende Hilfsmaßnahmen zur Erhaltung und Förderung der Wirtschaft und zur Behebung der kulturellen Not in den genannten Gebieten, zu verbinden.
Berlin, den 13.
Juni 1928. v. Guerard und Fraktion, Dr. Bell, Bielefeld, Blum (Krefeld), Dr. Bockius, Damm, Dr. Dessauer, Esser, Fahrenbrach, Gerig, Giesberts, Hartwig (Oppeln), Dr. Hermes, Herold, Hofmann (Ludwigshafen), Joos, Lammers, Nauheim, Nientimp, Dr. Perlitius, Riesener, Schulz-Gahmen, Schwarz- (Frankfurt), Sinn, Dr. Stegerwald, Frau Teusch, Ulitzka, Warnte, Wieder, Wilkens (Liegnitz), Dr. Wirth.
Dr. Hanemann, Dr. Freiherr v. FreytaghLoringhoven, Schmidt (Hannover), Graf v. Westarp und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit.
Reichstag.
1.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1928.
41 (Schriftführer Dr. Philipp.)
(ä.)
1 Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Neichsrats hiermit verkündet wird: §1.
Es wird Straferlaß gewährt für die zurzeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes noch nicht verbüßten Strafen, die von Gerichten des Reichs und der.
Länder verhängt wurden wegen Straftaten, die aus politischen Beweggründen begangen worden sind.
Der Straferlaß erstreckt sich auch auf Nebenstrafen, rückständige Geldbußen und Kosten.
Ausgeschlossen von dieser Straffreiheit bleiben Personen, die wegen Landesverrats (§§ 87 bis 93 des Reichsstrafgesetzbuchs) oder wegen Verrats militärischer Geheimnisse (Gesetz vom 3.
Juli 1914) verurteilt sind, wenn in den Urteilsgründen Eigentlich oder gewinnsüchtige Absicht festgestellt ist.
8 2.
Anhängige Verfahren wegen der im § 1 Abs.
1 umschriebenen Straftaten werden eingestellt.
Neue Verfahren werden nicht eingeleitet, soweit sie sich auf Handlungen beziehen, die vor dem 1.
Januar 1928 begangen worden sind.
8 3.
In gleicher Weise ist zu verfahren gegenüber allen Beamten des Reichs und der Länder, gegen die wegen auf politischen Beweggründen beruhenden Dienstvergehen ein Disziplinarstrafverfahren durchgeführt oder eingeleitet worden ist.
Soweit diese Disziplinarstrafverfahren mit Dienstentlassung endeten, sind die betreffenden Beamten zu behandeln wie in den einstweiligen Ruhestand versetzte, bei Erreichung der Altersgrenze wie pensionierte Beamte.
Im übrigen werden verhängte Disziplinarstrafen gestrichen, entrichtete Geldstrafen werden nicht zurückbezahlt.
8 4.
Soweit in.
einem Strafverfahren auf Einziehung erkannt worden ist, behält es dabei sein Bewenden.
Ist aus mehreren Strafen, von denen ein Teil unter dieses Gesetz fällt, eine Gesamtstrafe gebildet worden, so sind die unter dieses Gesetz fallenden Einzelstrafen in voller Höhe von der Gesamtstrafe.
in Abzug zu bringen.
8 5.
Vermerke über Strafen, die nach diesem Gesetz erlassen werden, sind in dem Strafregister zu tilgen, ebenso Vermerke über verbüßte Strafen.
8 6.
Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 13.
Juni 1928.
Dr. Hanemann, Dr. Freiherr v. Frcytagh-Loringhoven, Schmidt (Hannover), Graf v. Westarp und Fraktion, Graf zu Eulcnburg, Gerns, Hartmann, Hülser, v. Lettow-Vorbeck, Monte, Dr. Philipp, Schlange, Schultz (Brombcrg), Soth, v. Troilo, Vogt (Württemberg), Wege, Wolf (Stettin).
Alterspräsident Bock: Meine Herren und Damen!
Ich schlage Ihnen vor, die soeben hier verlesenen Anträge auf die morgige Tagesordnung zu setzen und nach der Bureauwahl des Reichstags zu verhandeln.
Wenn kein Widerspruch (Abgeordneter Dr. Frick: Zur Geschäftsordnung!)
—Zur Geschäftsordnung gibt cs jetzt nicht das Wort.
Ich habe heute nur die Formalien zu erledigen da gibt es keine Geschäftsordnungsdebattc.
(Abgeordneter Dr. Frick: Dann möchte ich bitten, noch unseren Amnestieantrag auf die Tagesordnung zu setzen!)
—Ich nehme an, daß sich kein Widerspruch erhebt, wenn dieser soeben eingereichte Antrag, der den gleichen Gegenstand wie die soeben verlesenen Anträge behandelt, noch auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
—Es geschieht nicht ich stelle das fest.
Ich beraume nun die nächste Sitzung an für morgen, Donnerstag den 14.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Bureaus, 2.
1 Beratung der soeben verlesenen Anträge.
Es erfolgt kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.

Die Sitzung ist geschloffen.