Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Vogt für 6 Tage.
Es suchen für 1 ä n g er e Z ei t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Förissen für 8 Tage, Brodauf für 14 Tage, Lchütz für 3 Wochen, vr.
Gildemeister für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Kaltenecker.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1828 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: I. Haushalt des ReichswirtschaftsMinisteriums (Anlage VI), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
3923 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Einzelaussprache in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland (Nr.
4003 der Drucksachen), sowie in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über n) den Antrag der Abgeordneten Mentzel, Graf v. Westarp und Genossen über die Berücksichtigung des selbständigen Handwerks und Gewerbes bei der Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms und die allgemeine Einführung der Reichsverdingungsordnung (Nr.
2606 der Drucksachen), k) den Antrag der Abgeordneten Becker (Arnsberg), v. Guorard und Genossen über die Hilfsmaßnahmen für die Eisenerzgruben des Sauerlandes und an der unteren Nahe (Nr.
3037 der Drucksachen) (Nr.
3757 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Mentzel, ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoccker, Komm und Genoffen über die Erhöhung der Eisenpreise (Nr.
3867 der Drucksachen) und der Anträge n) 1 Esser und Genossen (Nr.
3711 der Drucksachen), b) Stoecker und Genossen (Nr.
3865 der Drucksachen), o) 1 Kling und Genossen (Nr.
3892 der Drucksachen), ck) Rauch (München) und Genossen (Nr.
3996 der Drucksachen), o) vr.
Rademacher und Genossen (Nr.
4001 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Reichswirtschaftsminister.
vr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe bedauert, daß ich gestern abend nach der ersten Rednerreihe nicht mehr das Wort ergreifen konnte.
Ich war durch Teilnahme an einer Kabinettssitzung verhindert.
Ich darf das Versäumte heute nachholen und zu einer Reihe von Einzelfragen Stellung nehmen, die aus den verschiedenen Gebieten der Handelspolitik, der inneren WirtschaftsI SI Reichstag 192813S1.
Sitzung Ausgegeben am 9.
März 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rekchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
13196 Reichstag.
394.
Sitzung.
svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
() Politik und besonders der Mittelstandspolitik gestern aufgeworfen worden sind.
Lassen Sie mich beginnen mit Fragen aus dem Gebiete der Handelspolitik.
Der Abgeordnete vr.
Lejeune.
Iung hat an den Ergebnissen unserer Handelspolitik Kritik geübt.
Ich kann ihm in manchen Punkten seiner Kritik beipflichten.
Auch ich halte viele seiner Beschwerden für begründet und teile manche seiner Sorgen.
Wer sollte von uns nicht besorgt sein angesichts der Entwicklung, die beispielsweise unser Handelsvertragsverhältnis mit England gefunden hat.
Ich habe hierüber im Hohen Hause wiederholt gesprochen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß manche der Maßnahmen der englischen Regierung eine Verschiebung der Basis bedeuten, die wir seinerzeit gemeinschaftlich bei dem Handelsverträge gefunden haben.
Ich halte es für meine Person für notwendig, daß wir bei der erstmöglichen Gelegenheit den deutsch-englischen Handelsvertrag kündigen und versuchen, das Verhältnis auf eine andere Basis zu stellen.
(Sehr gut!
links.)
Mer die Beschwerden hinsichtlich des Verhältnisses zu Rußland und Italien sind in der Zwischenzeit Verhandlungen eingeleitet worden.
Ich wäre dem Herrn Kollegen Lejeune-Iung dankbar gewesen, wenn er gleich auf diese Tatsache hingewiesen hätte.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Ich habe es erwähnt!)
Es entstand der Eindruck, als ob die Reichsregierung diese Beschwerden hingenommen hätte, ohne ihrerseits aktiv in der Richtung einer Abstellung der Beschwerden tätig zu werden.
Aber das Ergebnis der Ver-V) Handlungen vermag ich heute noch keine Auskunft zu geben.
Ich möchte eins hinzusetzen, Herr Kollege LejeuneIung.
Ich glaube, daß sich zum Wortführer dieser Beschwerden nur derjenige machen darf, der seinerseits auf dem Standpunkt steht, daß die Methode der Gegner verwerflich ist, aber nicht etwa jemand, der seinerseits mit ähnlichen protektionistischen Methoden liebäugelt.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege Lejeune-Iung hat aus den Bedenken und Kritiken an unserer bisherigen Handelspolitik heraus Erwägungen angestellt, wie wir bei der endgültigen Regelung unseres Zolltarifs unser ganzes System einrichten sollten.
Gewiß, man wird mit chm darüber diskutieren können, ob wir auch in der Zukunft mit Meistbegünstignngsverträgen und Tarifabreden auskommen werden, oder ob Doppeltarife angebracht wären oder etwa nur listenmäßige Meistbegünstigung.
Darüber wird auch in der Öffentlichkeit ein lebhafter Streit geführt.
Ich meinerseits glaube, daß der Streit bereits in der Richtung der Meistbegünstigung mit Tarifabreden entschieden ist, insbesondere nachdem es uns gelungen ist, auch die französische Regierung aus diesen Boden hinüberzuziehen.
Aber immerhin, über diese Fragen wird man demnächst einmal zu diskutieren haben.
Dagegen glaube ich, daß ein anderer Vorschlag undiskutierbar ist.
Der Herr Kollege vr.
Lejeune-Iung hat mit dem Herrn Abgeordneten Hugenberg die zukünftige deutsche Handelspolitik als doppelgesichtig dargestellt.
Er glaubt, daß wir in der Zukunft für die gewerblichen Erzeugnisse mit der Meistbegünstigung und mit Tarifabreden wie bisher auskommen könnten, Dienstag den 6.
März 1928. daß wir aber für landwirtschaftliche Erzeugnisse Kon- (G tingentierungen nach dem innern Bedarf vornehmen müßten.
Das heißt mit anderen Worten: wir sollen zunächst einmal unsere Grenzen für landwirtschaftliche Artikel sperren, wir sollen Einfuhrverbote erlassen.
Ich glaube, es ist notwendig, daß ich zu dieser Frage alsbald Stellung nehme.
Zunächst darf ich sagen, daß diese Forderung im Widerspruch mit den Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz steht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) und zwar nicht nur mit den allgemeinen Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz.
In dem Dchlußbericht, den die Weltwirtschaftskonferenz herausgegeben hat, befindet sich auch ein besonderes Kapitel über die Landwirtschaft, darin heißt es ausdrücklich: »Das System der Einfuhrverbote und Ausfuhrzölle und die häufige Änderung der Zolltarife, deren Unwirksamkeit und Gefährlichkeit langjährige Erfahrung erwiesen hat, müssen endgültig aufgegeben werden.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
An diesen Entschließungen haben auch die deutschen Vertreter, Herr Hermes und Herr Graf v. Keyserlings den gestern der Herr Abgeordnete Lejeune-Iung besonders namhaft gemacht hat, teilgenommen.
Auf Grund dieser Beschlüsse der landwirtschaftlichen Unterkonferenz hat aber dann die Hauptkonferenz ihrerseits empfohlen, daß die Frage einer Aufhebung der Einund Ausfuhrverbote alsbald auf der diplomatischen Konferenz vom 14.
November 1927 nachgeprüft und entschieden werden möge.
An dieser diplomatischen Konferenz auch das möchte ich feststellen hat ein Vertreter des Reichsernährungsministers teilgenommen und den Beschlüssen, die dort gefaßt worden sind, nicht widersprochen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Ich glaube, meine Herren, daß ich einen Schritt weitergehen und sagen muß, ich halte es mit unserer zukünftigen Handelsvertragspolitik für unvereinbar, derartige Pläne, wie der Hugenberg-Plan, zu propagieren.
Die selbstverständliche Antwort der betroffenen Staaten auf die Erlassung deutscher agrarischen Einfuhrverbote würde der Erlaß von Einfuhrverboten für den industriellen und gewerblichen deutschen Export sein.
Es würde dann in der Zukunft überhaupt nicht mehr zu Handelsverträgen kommen.
Ich glaube, daß man als Industrieller einen derartigen Standpunkt nicht wird propagieren dürfen.
Ich möchte der Autorität des Abgeordneten Hugenberg einmal die Autorität des verstorbenen vr.
Helfferich entgegenstellen, der im Jahre 1901 auf der Tagung des Vereins für Sozialpolitik folgendes gesagt hat: (Abgeordneter vr.
Lejeune-Iung: 1901!
Das war vor dem Kriege!)
Das ist allgemein gültig!
»Ich sehe die größte Gefahr nicht im Industriestaat an sich, sondern darin, daß wir im Industriestaat eine Agrarpolitik treiben eine Politik, die den kleineren Pfeiler des Gebäudes, die Landwirtschaft, erhalten will durch Maßregeln, die den anderen, größeren Pfeiler, nämlich die Industrie und ihre Arbeiterschaft, zugrunde richten.
« l3197 1 1 Reichstag.
394.
Sitzung.
sOr.
Curtins, Reichswirtschaftsminister.)
Meine Damen und Herren!
Meine Einstellung zur Landwirtschaft habe ich bereits in meiner Eingangsrede gekennzeichnet.
Ich glaube aber doch, daß ich verpflichtet bin, noch etwas weiter auszuholen.
Ich halte es zunächst auch da mit den Festlegungen der landwirtschaftlichen Abgeordneten auf der Weltwirtschaftskonferenz, die an die Spitze die Forderung gestellt haben: »Die Besserung der wirtschaftlichen Lage der Landwirtschaft muß in erster Linie das Werk der Landwirte selbst sein.
« Ich darf ferner zwei Zitate einer Autorität wie Friedrich List anführen, die mir auch auf die heutige Lage zu passen scheinen.
Er sagt in seinem »Rationalen System der politischen Ökonomie«: »In den Vereinigten Staaten versteht der einfache Bauer sich praktisch besser auf die Mittel, die Agrikultur und die Reute zu heben, als die scharfsinnigsten Gelehrten der alten Welt.
Er sucht Manufakturisten und Fabrikanten in seine Nähe zu ziehen.
« Und weiter: »Man kann als Regel aufstellen, daß eine Station um so reicher und mächtiger ist, je mehr sie Manufakturprodukte exportiert, je mehr sie Rohstoffe importiert und je mehr sie an Produkten der heißen Zone konsumiert.
« Natürlich ist nicht zu verkennen, daß ma »mit Zitaten der Not der Landwirtschaft nicht Abhilfe geben kann.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnativnalen.)
Ich habe mich bereits im Jahre 1926 bei der ersten Beratung meines Etats auf den Standpunkt gestellt, daß auch von meinem Ministerium aus der Landwirt (k) schaft geholfen werden müßte.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß die Kreditnot der Landwirtschaft alsbaldige Maßnahmen erforderte.
Ich habe meinerseits das Erforderliche getan, um dieser Kreditnot abzuhelfen.
Ich habe auf das stärkste dahin gewirkt, daß der Absatz an Pfandbriefen ermöglicht wurde.
Ich habe versucht, den Zinsfuß zu senken.
Ich bin der erste gewesen, der au verantwortlicher Stelle den Vorschlag gemacht hat, daß die Kapitalertragstencr beseitigt werden sollte.
Ich habe die Versicherungsgesellschaften, wo ich tonnte, angewiesen, ihre Gelder in landwirtschaftlichen Hypotheken anzulegen.
Darüber hinaus habe ich entgegen dem, was in den Zeitungen immer wieder behauptet wird, bei der gegenwärtigen Kreditaktion meine Hilfe aufs tatkräftigste zur Verfügung gestellt.
Ich habe aber auch im Jahre 1926 schon erkannt, daß der Landwirtschaft auch nach anderen Richtungen hin geholfen werden muß, daß es sich z.
B. um eine Absatzregelung handelt, wie sie damals noch nicht bestand und wie sie auch heute leider noch nicht besteht.
Entgegen dem Votum meiner eigenen Herren im Ministerium und entgegen der Ansicht vieler Parteifreunde habe ich damals die Begründung der Getreidehandelsgesellschaft unterstützt, und ich glaube, daß diese Getreidehandelsgesellschaft nützlich gewirkt hat.
Ich habe deshalb auch in dem Notprogramm meines Kollegen Schiele die gleichen Bestrebungen hinsichtlich der Hebung des Viehmarktes unterstützt.
Ich bin der Meinung, daß man der Landwirtschaft, die sich bei der Organisation des Absatzes aus eigenen Kräften nicht so wie die übrigen Gewerbe helfen kann, vom Staate aus Hilfe leisten muß.
Schließlich ist es klar, daß die Landwirtschaft vor allen Dingen daran interessiert ist, daß die Preisschere sich nicht zu ihren Dienstag den 6.
März 1928.
Ungunsten öffnet oder geöffnet bleibt.
Es ist also not- (6) wendig, darauf hinzuwirken, daß sie möglichst ihre Bezüge billig bekommt.
Ich glaube, daß gerade nach dieser Richtung hin meine Industriepolitik, meine Bemühungen für Zoll- und Preissenkungen zugunsten der Landwirtschaft gewirkt haben, so daß ich wohl alles in allem sagen darf: Ich habe in voller Erkenntnis der Notlage der Landwirtschaft das meinige getan, um auch hier zu Helsen.
Aber zurück zu den Kritiken des Herrn Kollegen Lejeune-Iung, in denen er sich von unserer gegenwärtigen Handelspolitik und ihren Grundsätzen distanziert hat.
Glücklicherweise hat er in der Vergangenheit praktisch nicht so gehandelt, weder er noch seine sonstigen Freunde.
Ich nehme deswegen die Vorschläge, die er jetzt in völliger Abweichung von dem bisherigen System gemacht hat, nicht allzu tragisch.
(Abgeordneter vr.
Lejeune-Iung: Entschuldigen -Lie, Herr Minister, ich habe 1926 ungefähr dasselbe gesagt!)
—Verzeihen Sie, ich will Ihnen einmal nachweisen, wie Sie praktisch an der von mir vertretenen Handelsund Zollpolitik mitgearbeitet haben.
Der Zolltarif, die Basis unseres ganzen Handelsvertragssystems, ist nicht etwa von mir, sondern von meinem Herrn Amtsvorgänger Neuhaus vorbereitet und miteingebracht worden.
In seiner Antrittsrede hat Herr Kollege Neuhaus genau wie ich an die Spitze seiner Ausführungen über die Handelspolitik die Notwendigkeit einer Ordnung der europäischen Wirtschaftsbeziehungen gestellt.
Er hat sich auch in diesem frühen Stadium dazu bekannt, daß es vor allen Dingen notwendig wäre, an dem Grundsatz der gegenseitigen Meistbegünstigung festzuhalten.
Die Deutschnationale Partei hat weiter den kritisierten italienischen Vertrag mitgemacht, obwohl ein Teil ihrer Freunde seinerzeit dagegen gestimmt haben.
Sie hat ferner an jenem Tage, an dem wir den Zolltarif, die Basis unseres ganzen Systems, genehmigt haben, auch den Verträgen mit den Vereinigten Staaten und mit England zugestimmt.
Es ist eine Ironie des Schicksals, daß die beiden Referenten für diese Verträge Herr vr.
Lejeune-Iung und Herr Dr. Reichert gewesen sind.
(Heiterkeit links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich will ja jetzt nnr feststellen, daß Sie mit uns au demselben System gearbeitet haben.
Wenn weiter gestern der Herr Kollege Meyer (Berlin) gemeint hat, daß die Deutschnationalen gleichsam unter den deutsch-französischen Handelsvertrag nur ihre Unterschrift gesetzt hätten, so ist das glücklicherweise durchaus unrichtig.
An dem deutsch-französischen Handelsvertrag habe nicht nur ich, sondern hat auch mein Kollege Schiele den stärksten aktiven Anteil gehabt.
Schließlich darf ich auch feststellen, in Übereinstimmung mit dem, was mein Kollege Schiele hier öffentlich mitgeteilt hat: wenn wir, wie ich hoffe, demnächst zu Handelsbeziehungen mit Polen kommen sollten, dann basieren diese auf den Grundlagen, die der Herr Kollege Schiele mit dem Herrn Reichsaußenminister Stresemann zusammen für die Verhandlungen geschaffen hat.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Ich glaube nach alledem, daß ich durchaus im Recht bin, wenn ich feststelle, daß die Grundlagen unseres 1891 13198 Reichstag.
394.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichslvirtschaftsminister.)
ganzen gegenwärtigen Handelssystems und die wesentlichsten Handelsverträge, auf denen wir überhaupt augenblicklich unsere Handelspolitik aufbauen, mit Ihnen zusammen gemacht worden sind.
Es besteht gar kein Anlaß, zu glauben, daß Sie später nicht wieder mit uns in eine Linie einschwenken werden.
Ich möchte wenigstens hoffen, daß Sie sich von den Plänen des Herrn Abgeordneten vr.
Hugenberg wieder abwenden denn mit diesen Plänen werden wir niemals deutsche Handelspolitik treiben können.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Bezüglich des polnischen Handelsvertrages möchte ich noch etwas Allgemeineres sagen.
Der Herr Kollege Meyer hat sich gestern darüber beschwert, daß die Verhandlungen mit Polen so langsam vorwärtskämen.
Das ist auch unser großer Schmerz.
Aber ich glaube, man wird unseren Verhältnissen nicht gerecht, wenn man alle Schuld nur auf uns schiebt und nicht dabei auch im Auge hat und ich hätte es dankbar begrüßt, wenn Sie darauf hingewiesen hätten —, daß immer wieder von neuem von der Gegenseite politische Schwierigkeiten gemacht worden sind, so in der Niederlafsungssrage, mit der Zonenverordnuug, in der Valorisierungspolitik und in anderen Dingen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mau muß aucb ganz offen Polen gegenüber feststellen, daß wir nun einmal eine schwere Notlage in unserer Landwirtschaft haben und daß es wahrlich nicht so einfach ist, den Ausgleich für eineil solchen Handelsvertrag zu finden.
Was die Verhandlungen mit der Tschechoslowakei (2) anlangt, auf die auch exemplifiziert worden ist, so darf ich vielleicht eine Frage besprechen, die der Herr Kollege Rauch gestern aufgeworfen hat: Es ist in der Tat bedauerlich, in welcher Weise die Tschechoslowakei geglaubt hat, die deutschen Gläubiger aus den Borkriegsanleihen benachteiligen zu dürfen.
Von seiten des Wirtschaftsministeriums und aller interessierten Stellen, vor allen Dingen der maßgebenden Bankenvereinigung, ist nichts unterlassen worden, um zu verhindern, daß die jetzige Gesetzgebung in der Tschechoslowakei in Kraft tritt.
Leider ist das nun inzwischen in Aussicht genommen.
Die entsprechende Gesetzesvorlage ist im tschechischen Parlament verabschiedet.
Ich persönlich kann mir nicht vorstellen, daß es möglich ist, wie bisher in den Handelsvertragsverhandlungen mit der Tschechoslowakei fortzufahren, wenn es uns nicht gelingt, in irgendeiner Weise eine Änderung dieser Situation herbeizuführen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Schließlich muß ich auch noch eine Bemerkung über die Frage der Passivität der Handelsbilanz machen, die gestern eine nicht unerhebliche Rolle in der Diskussion gespielt hat.
Ich habe auf die starke Friedenspassivität hingewiesen, und ich glaube, ich hatte alle Veranlassung dazu.
Selbst dem Herrn Kollegen Meyer ist es gestern Passiert, daß er nur auf das Jahr 1913 abgestellt hat.
Ich habe aber mit Fleiß gerade nicht nur aus das Jahr 1913 hingezielt, sondern einmal die Jahre 1900 bis 1913 aneinandergereiht, die insgesamt die erschreckende Passivität von 28 Milliarden Mark ergaben.
Ich habe in demselben Zusammenhang darauf ''hingewiesen, daß Dienstag den 6.
März 1928. auch vor der Jahrhundertwende die deutsche Handels- (L) bilanz passiv gewesen ist.
Nun haben Sie und die anderen Herren mir ent gegengehalten, daß damals unsere Zahlungsbilanz auch aktiv gewesen sei.
Natürlich weiß ich das auch.
Aber da beginnt überhaupt erst das Problem, und nur aus diesem Grunde habe ich die ganze Frage aufgeworfen.
Denn wie ist es zu erklären, daß wir bei dauernder Passivität unserer Handelsbilanz in fast 50 Jahren in der Lage gewesen sind, eine aktive Zahlungsbilanz zu erreichen
Das war die Frage, die ich stellen wollte, und dieses Problein gilt es zu beantworten.
Daneben bleiben die praktischen Notwendigkeiten, von denen ich gesprochen habe: durch stärkste Förderung der Ausfuhr und stärkste Hebung unserer gesamten Produktivität.
die Passivität herunterzubringen.
Damit lassen Sie mich die Fragen der Handelspolitik verlassen und auf einige Probleme der Binnenwirtschaft eingehen.
Hier kann ich manchem zustimmen, was der Herr Abgeordnete Heinig vorgebracht hat.
Insbesondere darf ich meinerseits unterstreichen, daß es dringend notwendig ist, eine stärkere Publizität in die gesamte Wirtschaft hineinzubringen, als sie bisher vielfach üblich war und daß innerhalb der Wirtschaft eine Verwaltungsrcform ebenso notwendig ist wie innerhalb der öffentlichen Hand.
Auf der anderen Seite habe ich an seinen Darlegungen aber dock erhebliche Ausstellungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Heinig hat mit starkem Pessimismus von der Lage der arbeitenden Klassen gesprochen, als er das Lohnniveau und den Lebenshaltungsindex erwähnte.
Ich darf demgegenüber die größte Autorität für diese Fragen zitieren, den Herrn Reichsarbeits- minister selbst, der am 1.
Dezember 1927 ausführte: »Die amtlichen Schlichtungsbehörden, und zwar sämtliche bis hinauf zum Reichsarbeitsmiuisterium selber, haben sich bei ihrer Tätigkeit stets von dem Bestreben leiten lassen, bei Neuabschlüssen von Tarifverträgen Lohne und Gehälter im Rahmen des wirtschaftlich Möglichen zu halten.
An diesen« unseren Standpunkt wird sich auch in Zukunft nichts ändern.
Den Beweis dafür liefert meines Erachtens auch die Entwicklung des letzten Jahres.
Das Tariflohnniveau ist nach den Berechnungen des Statistischen Reichsamtes, die einen gewogene »Durchschnitt der Löhne der wichtigsten Gewerbezweige darstellen, vom Januar 1927 bis November 1927 um rund 7 Prozent gestiegen.
Die Indexziffer hat sich in der gleichen Zeit um ungefähr 4 Prozent gehoben.



Man darf also feststellen, daß das Niveau des Reallohnes der deutschen Arbeiterschaft im Durchschnitt und im allgemeinen gesehen.


sich ebenfalls gebessert hat.
Am 10.
Februar 1928 hat der Reichsarbeitsminister ferner dargelegt: »Schon die Tariflöhne der meisten Berufe sind im abgelaufenen Jahre stärker gestiegen als der Lebenshaltungsindex.
Daß die wirklichen Verdienste zum Teil wesentlich über die tariflich festgesetzten hinausgehen, ist bekannt.
Ziffernmäßige Belege dafür wird in Kürze die Statistik der tatsächlich gezahlten Löhne liefern, die zurzeit vom Statsi stischen Neichsamt bearbeitet wird.
Schon jetzt läßt sich sagen, daß in der Textilindustrie, bei der die ersten Erhebungen veranstaltet sind, die männ13l99 Reichstag.
394.
Sitzung.
(Di-.
Curtius »Reichswirtschaftsminister.)
lichen Facharbeiter ungefähr ein Viertel mehr verdienen, als der Tarifsatz vorsieht.
Ich halte es für dringend notwendig, diese Tatsache immer wieder zu betonen.
« Der Herr Abgeordnete v. Raumer hat sich gestern vom Standpunkt der Industrie aus mit vollem Recht dafür eingesetzt, daß höhere Löhne nur im Rahmen des wirtschaftlich möglichen gezahlt werden könnten.
Man wird sich durch den Hinweis auf Amerika ein diesbezüglicher Zwischenruf kam gestern von den Bänken der sozialdemokratischen Fraktion nicht irreführen lassen dürfen.
Amerika ist durch einen ischutzwall gegen Waren und Menschen geschützt und besitzt ein ungeheures Kapital im Inland.
Man kann die in Amerika gezahlten Löhne unmöglich mit den deutschen Löhnen vergleichen.
Ich darf dringend bitten, sich in den Fragen der Lohnpolitik nicht immer von dem amerikanischen Beispiel leiten zu lassen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Nach dieser Richtung hin waren, glaube ich, die Darlegungen des Herrn Heinig sehr problematisch.
Der Herr Abgeordnete sprach von dem sinkenden Lohnanteil, von den steigenden fixen Koste ».
Diese Veränderung kann doch nicht überraschend sein, sondern ist die selbstverständliche Folge des Rationalisierungs- und Mechaqisierungsprvzesses, sic ist eine notwendige Voraussetzung für wirtschaftliche Blüte und für Absatz von Massenprodukten und damit gleichzeitig für die Hebung des Lebenshaltungsniveans der arbeitenden Bevölkerung selbst.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man wird also den Lohnanteil nicht einfach wieder aus die höheren Prozentsätze heraufsetzen können man wird vielmehr berücksichtigen müssen, daß, wenn der Anteil der fixen Kosten gestiegen ist, die Unternehmungen gegenüber Arbeitskampfen und höheren Lohnforderungen weit empfindlicher sind, als es früher der Fall war.
Wenn der Herr Abgeordnete Heinig bei der Erörterung der Lohnpolitik auf die Hebung der Massenkaufkraft besonderes Gewicht gelegt hat, so ist daran natür lich viel Richtiges.
Es ist unzweifelhaft, daß ohne Hebung der Massenkaufkraft ein Absatz für die Industrie überhaupt nicht gegeben ist.
Aber etwas anderes ist es doch, ob man von diesem Standpunkt aus nun eine spekulative Lohnpolitik treiben kann.
Sie dürfen doch nicht außer acht lassen, daß solche Lohnpolitik die stärksten Kreditanspannungen beansprucht, und weiter, daß künstliche Lohnhebungen einen Bedarf an Konsumgütern erzeugen, gleichzeitig aber die Kapitalgüter erzeugung zurückdrängen.
Mit anderen Worten: Die Lohnfrage ist von der Kapitalbildung nicht zu trennen.
Wir dürfen deshalb auch in diesem Punkt nicht amerikanische Begriffe schematisch übertragen, sondern sind in unserer Lohnpolitik von der eigenen Kapitalbildung auf das stärkste abhängig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Abgeordneter Heinig starke Kapitalreserven der deutschen Wirtschaft aufzeigen zu können geglaubt.
Nähere Nachweisung habe ich aber ver mißt.
Der allgemeine Hinweis etwa auf die Bilanz der Bereinigten Stahlwerke und ich weiß nicht, woher er diese Information hat das Vorbringen der Behauptung, daß 400 Millionen Mark tatsächlich an Gewinn erzielt worden sei, scheinen mir vollständig in der Luft zu hängen.
Ick, habe vergeblick, versucht, Dienstag den 6.
März 1928. aus der Bilanz solche Feststellungen zu treffen.
Ich (0) meinerseits möchte geltend machen, daß die Dividende der Vereinigten Stahlwerke von 6 Prozent der Dividende entspricht, die die Sachverständigen Susat und von der Pforten in ihrem Gutachten vorgesehen hatten, das sie im Herbst des vergangenen Jahres dem Reichswirtschaftsministerium erstattet haben.
Die beiden sachverständigen fügen ihrer Feststellung hinzu und das gilt auch von der Gegenwart —, »das ist eine Dividende, die bei einem Reichsbankdiskont von 7 Prozent und festverzinslichen Anlagemöglichkeiten, die mit Sicherheiten ausgestattet sind, zu 8 bis 10 Prozent nud darüber, zu gering ist, und zwar ist sie zu gering, auch wen »man annimmt, daß der Zinsfuß in absehbarer Zeit sinkt und etwa auf dem Niveau der Vorkriegszeit stabilisiert wird.
Denn es handelt sich bei der Periode, auf der die kalkulatorische Gewinnberechnung aufbaut, nach den bisherigen Erfahrungen um eine Zeit der Hochkonjunktur.
Auch sind irgendlvelche offenen oder stillen Reserven bei dieser kalkulatorischen Gewinnberechnung nicht eingesetzt«.
Wenn Sie aber glauben, daß in der deutschen Industrie und in der deutschen Wirtschaft erhebliche Reserven vorhanden sind, dann sollten Sie sich darüber im volkswirtschaftlichen Interesse freuen denn diese Reserven stehen doch in Stein und Eisen, sind in Werkstätten aufgebaut und arbeiten letzten Endes im Interesse der Arbeiterschaft selbst.
Sie sind keineswegs kapitalistisch überflüssig, sondern notwendige Grundlage einer Weiterführung.
der Arbeitsprozesse überhaupt.
Meine Damen und Herren!
Auf dem Gebiet der Binnenwirtschaft haben Mittelstand und Handwerk eine sehr erhebliche Rolle gespielt Eine ganze Reihe von Rednern haben verschiedene Fragen an mich ge- stellt.
Ich bitte, zunächst auf Spezialfragen eingehen zu dürfen.
Man hat mich zunächst wegen des landwirtschaftlichen Rotprogramms interpelliert.
Ich darf wiederholen, daß ich von meinem Kollegen Schiele die Zusage habe, daß auch die Handwerker und der Mittelstand in die verschiedenen Beiräte für die Erledigung des Notprogramms einbezogen werden.
Im übrigen ist es, glaube ich, verfrüht, sich schon heute über die Frage einer Mitwirkung des Handwerks im einzelnen auseinanderzusetzen.
Wenn die Gesetzentwürfe eingebracht werden, werden wir Gelegenheit haben, gemeinschaftlich dafür zu sorgen, daß die Interessen des Handwerks bei dem Notprogramm der Landwirtschaft nicht zu kurz kommen.
Die Vergebung der öffentlichen Arbeiten spielt natur gemäß eine große Rolle.
Bekannt ist, daß die Verdingungsordnung für Bauleistungen bei sämtlichen Reichsrefforts und Reichsbehörden in Kraft gesetzt ist.
Auch die meisten Länder haben sie inzwischen eingeführt.
Die Einführung steht unmittelbar bevor in Bayern, Hamburg und Bremen.
Ferner hat eine große Anzahl von Kommunen, darunter etwa 150 Großstädte, die Verdingungsordnung bereits eingeführt.
Der Herr Abgeordnete Rauch und die Herren Abgeordneten Esser und Genoffen haben einen Antrag eingebracht, wonach die Reichsregierung ersucht wird, dem Reichstag eine Zusammenstellung der von den Reichsbehörden und der Reichsbahn im Laufe des Etatjahres 192728 vergebenen Aufträge vorzulegen.
Ich glaube zwar sagen zu sollen, daß ich mit oem Grundgedanken dieses Antrages einverstanden sein kann, daß sich aber 13200 Reichstag.
394.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
der Antrag in dieser Form meines Erachtens nicht wird durchführen lassen.
Er geht auf der einen Seite nicht weit genug.
Er stellt nur ab auf die Reichsbehörden und deren Aufträge.
Länder und Kommunen werden aber nicht genannt.
Dabei bilden die Reichsaufträge nur etwa 10 Prozent.
Es würde also notwendig sein, auch die Länder und 'Kommunen mit in den Kreis hereinzuziehen.
(Abgeordneter Mollath: Einverstanden!)
Auf der anderen Seite geht der Antrag zu weit, indem von den Antragstellern gefordert wird, daß die Übersicht sich auf sämtliche Aufträge erstrecken soll ohne Rücksicht auf ihre wirtschaftliche Bedeutung.
Es wird notwendig sein, die Entschließung nach beiden Richtungen hin abzuändern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Privatunterhaltungen nicht zu laut zu führen.
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: Vielleicht wird es möglich sein, die Reichsregierung zu ersuchen, dafür zu sorgen, die größeren Reichsausträge, und durch entsprechende Einwirkung auf Länder, Kommunen und Reichsbahn-Gesellschaft auch deren größeren Aufträge nach ihrer Vergebung dem Reichswirtschaftsministerium mitzuteilen, und es diesem dann zu überlassen, für Abhilfe von Beschwerden Sorge zu tragen.
Das Reichswirtschaftsministerium kann sich dem Reichstag gegenüber natürlich verpflichten, von Zeit zu Zeit eine Übersicht einzureichen.
Dadurch wird die Sache vielleicht bester erledigt werden können, als wenn Sie den stt) meines Erachtens zu unelastischen und unhandlichen Antrag Rauch, Ester und Genossen in der jetzigen Form annehmen.
Die Konkurrenz der öffentlichen Hand spielte insofern gestern eine Rolle, als der Herr Abgeordnete Budjuhn die Reichsregierung aufgefordert hat, sie möge für die Betätigung der Gemeinden im privaten Wirtschaftsleben eine weitgehende Genehmigungspflicht statuieren.
Ich glaube, in unserer gegenwärtigen verfassungs politischen Lage würden wir mit einer derartigen Gesetzesvorlage nicht durchkommen.
Das Reichswirtschaftsministerium und der Reichskommistar für das Handwerk haben ihrerseits, wo sie konnten, dafür gesorgt, daß eine allzu starke Betätigung der Gemeinden in der Privatwirtschaft zurückgehalten wurde.
Das Reichswirtschaftsministerium hat vor kurzem noch ein Rundschreiben an die Landesregierungen erlassen und eine gesetzliche Regelung, wie sie inzwischen in Bayern getroffen worden ist, den übrigen Landesregierungen zur Nachahmung empfohlen.
Der Herr Abgeordnete Budjuhn hat weiter gefragt, warum eigentlich die Neuordnung der Reichsgewerbeordnung nicht genügend beschleunigt worden sei.
Ich darf auf den Tätigkeitsbericht meines Ministeriums, Seite 43 bis 44, aufmerksam machen, in dem das Nähere mitgeteilt ist, im übrigen aber darauf hinweisen, daß die Vorarbeiten so weit abgeschlossen sind, daß dem Beschluß des Reichstags vom 2.
Juli 1927 demnächst Genüge geschehen kann.
Eine Novelle zur Gewerbeordnung wird den neuen Reichstag beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Büll hat sich wie in früheren Jahren, so auch in diesem Jahre über die Zustände des Dienstag den 6.
März 1928.
Bahnhofhandels beschwert.
Er hat geltend gemacht, daß die Richtlinien so gut wie wirkungslos geblieben wären.
Ich glaube, daß er über das Ziel hinausschießtwenn es auch richtig ist, daß die Richtlinien von den verschiedenen Reichsbahndirektionen verschieden gehandhabt werden.
Das Reichswirtschaftsministerium verhandelt gegenwärtig gerade mit der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft, um die Beschwerden über die einzelnen Reichsbahndirektionen abstellen zu können.
Es ist Ihnen bekannt, daß die ganze Frage durch die Richtlinien nur eine vorläufige Regelung gefunden hat, daß die endgültige Regelung erst getroffen werden kann mit der Verabschiedung des Arbeitsschutzgesetzes.
Im übrigen darf ich auch einmal darauf Hinweisen, daß, so sehr im Einzelfalle die Konkurrenz der Bahnhofsverkaussstellen Beschwerden machen mag, im großen und ganzen die volkswirtschaftliche Bedeutung doch nicht überschätzt »verden darf.
In der Enquetekommission ist festgestellt worden, daß gegenüber 614 000 Einzelhandelsgesellschaften auf insgesamt 11 736 Bahnhöfen des Reichsgebiets nur 1058 Verkaufsstellen bestehen, von denen 164 innerhalb und 894 außerhalb der Bahnhofssperre gelegen sind.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich einige allgemeine Bemerkungen an diese Erörterung von Spezialfragen anknüpfen, und zwar anschließend an die Kritik des Herrn Abgeordneten Mollath über die Aus führung des Artikels 164 der Reichsverfassung durch das Reichswirtschaftsministerium.
Ich darf dazu etwas weiter ausholen.
Als ich mein Amt antrat, hatte ich vor allen Dingen die Pflicht, die »Preisscnkungsaktion« zugunsten des Handwerks fallen zu lassen.
Ich habe statt gesetzlichen Zwanges die freiwillige Mitarbeit des Handwerks gesucht und gesunden- (v) das Handwerk hat in loyaler Weise die damals getroffenen Verpflichtungen gehalten.
(Bravo!)
Ich habe es weiter für meine Pflicht gehalten, so rasch wie möglich die Reste der notwirtschaftlichen Gesetzgebung, der sogenannten Wuchergesetzgebimg, abzubauen.
Auch das ist noch im Laufe des Jahres 1926 geschehen.
Im Zusammenhang mit der Preissenkungsaktion hatte das Kabinett des Jahres 1925 die Arbeiten an der Reichshandwerksordnung Wert.
Ich habe alsbald, nachdem die Bereinigung der Preissenkungsaktion gelungen war, Auftrag gegeben, an Stelle der Reichshandwerksordnung eine Novelle für das Handwerk auszuarbeiten.
Die Vorarbeiten haben im Sommer 1926 angefangen.
Im Verlauf des Winters 1926 haben mit den beteiligten Kreisen und den beteiligten Ressorts eingehende Verhandlungen stattgefunden.
Es gelang schon am 30.
Juni des vergangenen Jahres, den Gesetzentwurf im Reichskabinett zu verabschieden.
Schon am 2.
Juli haben »vir den Entwurf dein Reichswirtschaftsrat zugeleitet.
Die Verhandlungen dort haben sich aber leider so schwierig gestaltet, daß es nicht möglich gewesen ist, sie vor Ende Januar 1928 abzuschließen.
Gleichzeitig hatten wir den Reichsrat mit der Beratung dieser Novelle betraut.
Der Reichsrat hat aber seinerseits die Beratung mit Rücksicht auf die Verhandlungen des Reichswirtschaftsrats noch nicht abgeschlossen.
Er hat zwar in seinen Ausschüssen beraten, aber im Plenum des Reichsrats ist die Frage »licht entschieden worden.
Ich darf daher feststellen, I320I Reichstag.
394.
Sitzung.
svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
G) daß es nicht am Reichswirtschaftsministerium und an der Reichsregierung gelegen hat, wenn die Novelle zur Handwcrksordnung nicht mehr in diesem Hohen Hause zur Verabschiedung komme »kann.
Ich habe um unter den organisatorischen Fürsorge«
für das Handwerk auch das noch zu erwähnen dafür gesorgt, daß durch die Neugestaltung des Reichskommissariats für das Handwerk den Wünschen des Handwerks und des Mittelstandes besser als bisher Rechnung getragen wurde.
Beschwerden über die Tätigkeit des Neichskommissars sind mir nicht bekanntgeworden im Gegenteil, ich habe überall, wo ich mit Handwerkskreisen lind ihren verantwortlichen Vertretungen zusammengekommen bin, nur gehört, daß der neue Reichskom inissar sich tatkräftig eingearbeitet und überall den Beifall der Handwerksvertretungen gefunden hätte.
(Zustimmung.)
Neben diesen organisatorischen Aufgaben waren es auch Pflichten, die mit den Kreditsorgen zusammenhingen, denen ich mich nicht entzogen habe.
Bei meinem Amtsantritt im Jahre 1026 lief der 34-Millionen-Kredit des Jahres 102 ö. Ich habe mich dafür eingesetzt, daß die Rückzahlung dieses Kredites solange wie möglich gestundet wurde.
Dann wurden Verhandlungen darüber eingeleitet, ob ein neuer Reichskredit, und zwar in erheblich größerem Umfange, gegeben werden sollte.
Es waren aber gerade die verantwortlichen Vertretungen des Handwerks, die sich gegen solche Sonderkredite für das Handwerk aussprachen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Notwendig war aber dann, dafür zu sorgen, daß die normalen Kreditorganisationen des Handwerks aus gebaut und nicht zu stark belastet wurden.
Ich darf fest stellen, daß im allgemeinen die Kreditgenossenschaften des Handwerks in den vergangenen zwei Jahren wieder aufgeblüht sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird sich fragen, ob die bisherige Vertretung in der Preußenkasse ausreicht.
Wir verhandeln seit langem über eine Reichsbeteiligung an der Preußenkaffe, ins besondere auch gerade zu dem Zweck, das Handwerk in der Preußenkassc besser vertreten zu lassen als bisher.
Ich glaube, in wenigen Wochen wird Gelegenheit sein, das Handwerk zu Spezialberatungen über diese Frage hinzuzuziehen.
Schließlich gehört dann noch in dieses Kapitel, daß es mir in Einzelfällen in Ostpreußen und im Saargebiet möglich gewesen ist, für die Not des Handwerks durch Hergäbe von Krediten besonders zu sorgen.
Dem fügen sich dann die Maßnahmen der allgemeine »Politik an, die, soweit ich sie zu vertreten habe, doch gerade auch in der Richtung des Interesses des Handwerks gelegen haben und liegen.
Ich erwähne die Kartellpolitik, meine Bemühungen um Zollsenkungen, auch meine Bestrebungen, im Arbeitsschutzgesetz die besonderen Bestimmungen für den Mittelstand und das Handwerk elastisch zu gestalten, und anderes mehr.
Insgesamt darf ich wohl gegenüber der bitteren Kritik des Herrn Abgeordneten Mollath feststellen: das Handwerk ist nicht etwa aufgesaugt, wie man es immer wieder von neuem befürchtet hat.
(Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
Ironischer Zuruf des Abgeordneten Mollath: Es geht ihm glänzend!)
Dienstag den 6.
März 1928.
Es hat sich gehalten, hat in manchen Teilen sogar an Terrain gewonnen.
Alles in allem hat sich die Lage seit dem Jahre 1926 sehr entschieden gebessert.
(Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Dolkspartei.
Erneuter Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube nun nicht etwa, das auf mein Konto schreiben zu sollen dieser Fortschritt ist eine Folge der allgemeinen Konjunkturentwicklung.
Aber ich glaube bekennen zu dürfen, daß es für mich erfreulich war, an dem Aufschwung des Handwerks mitgewirkt zu haben.
Nun lassen Sie mich zum Schluß kommen!
Der Herr Abgeordnete Dessauer hat über die Frage der Kooperation gesprochen.
Ich hatte selbst als ein Stichwort für meine Rede das Wort »Kooperation« aufgeschrieben.
Ich habe davon abgesehen, darauf näher einzugehen,« veil ich es seit Jahren gewohnt bin, daß Herr Kollege Lammers die Frage der Kooperation in seiner Rede zum Wirtschaftsetat eingehend darlegt.
Ich bedauere, daß er selbst nicht gesprochen hat, freue mich aber um so mehr, daß Herr Kollege Dessauer seinen Faden aufgenommen hat.
So darf ich nun noch meinerseits einiges hinzufügen.
Bessere Kooperation innerhalb der öffentlichen Hand ist von einer ganzen Reihe von Rednern gewünscht worden.
Ich bin der letzte, der verkennen würde, wie notwendig es ist, für eine bessere Zusammenarbeit aller öffentlichen Stellen aus dem Wirtschaftsgebiet zu sorgen.
Wir haben aber doch auch recht ansehnliche Fortschritte auf Teilgebieten gemacht.
Der Handelspolitische Ausschuß der Reichsregierung hat sich durchaus bewährt.
Ich könnte mir denken, daß wir in Zukunft dieses System ausbauen und auch andere Fragen aus dem Be- zureiche der Wirtschaft im gemischten Ausschuß der verschiedenen Reichsressorts regelmäßig bearbeiten.
Das aber wird nicht möglich sein, was der Herr Abgeordnete Mollath gefordert hat: eine Vereinigung von Wirtschafts- und Arbeitsministerium.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und links.)
Ganz abgesehen von allen politischen Bedenken!
Ich möchte den Minister sehen, der in der Lage wäre, ein solch ungeheures Amt überhaupt noch wie ein ordentlicher Minister zu verwalten.
Ich glaube, daß das die Kräfte durchaus übersteigen würde.
(Erneute Zustimmung.)
Kooperation ist weiter notwendig in dem Verhältnis zwischen Produzenten und Konsumenten.
Wir werden nicht oft genug betonen können, wie notwendig es auch in Deutschland ist, den Dienst am Kunden stärker zu pflegen, als es bisher geschehen ist.
In Amerika gilt der Grundsatz: »Der Kunde hat immer recht!
« Das mag übertrieben sein, aber manchmal kommt es mir so vor, als wenn bei uns gedacht würde: »Der Kunde hat immer unrecht!
« 'Es gibt aber auch vielfach noch allgemeine Geschäftsbedingungen, von denen wir im Dienste am Kunden allmählich herunterkommen müssen.
Wir müssen Ansätze Pflegen, wie sie sich innerhalb der Eisenwirtschaft, in der sogenannten Avi gebildet haben, der Gemeinschaftsarbeit der Eism verarbeitenden und Eisen schaffenden Industrie.
Ich glaube, aus anderen Gebieten wird man dieses Beispiel nutzbringend verwerten können.
Die Zusammenarbeit, die wir auch sonst haben: im Reichskohlenrat, im Reichskalirat, im 13202 Reichstag.
394.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsministcr.)
Reichswirtschaftsrat, sind weitere Etappen auf dem Wege einer besseren Verständigung zwischen Produzenten und Konsumenten.
Selbstverständlich gehört in das Gebiet der Kooperation die Notwendigkeit eines besseren Zusammenwirkens zwischen Kapital und Arbeit, Unternehmer und Arbeitnehmer.
Mein Bestreben ist es auf Teilgebieten, Eisen und Kohle, gewesen, in den vergangenen Monaten zusammenzuführen.
Ich hoffe, daß die Verständigung wächst.
Ich bedaure, daß die Zentralarbeitsgemein.
schaft seinerzeit so schnell wieder zerfallen ist.
Ich möchte ihren Ersatz im Reichswirtschaftsrat suchen und darf auch in dieser Aussprache ebenso wie in meiner Einleitungsrede zum Etat noch einmal betonen, wie groß nach meiner Auffassung gerade die soziale Bedeutung des Zusammenwirkens zwischen Arbeitnehmer und Unternehmer in einem organisierten Körper wie dem Reichswirtschaftsrat sein würde.
Kooperationen schließlich zwischen Wirtschaft und Staat.
Wir alle kennen das Wort von Walter Rathenau, daß die Wirtschaft das Schicksal wäre.
Das Wort ist manches Mal mißverstanden worden.
Ich glaube, es ist in den vergangenen Jahren mehr und mehr gelungen, wieder beiden Teilen 'zu geben, was ihnen gebührt, die Wirtschaft und den Staat je auf ihr eigenes Gebiet zu beschränken, vor allen Dingen aber den Staat wieder aus der Verstrickung mit der Wirtschaft herauszuheben.
Ich meine nicht, daß wir auf diesem Gebiete schon das Ideal erreicht hätten aber ich glaube, daß wir auf dem richtigen Wege dazu sind.
Meine Damen und Herren!
Manchem hat es so geschienen, als ob die Rede des Herrn Kollegen Dessauer M ein wunderschönes Ideal vorgaukle, das sich nicht so leicht in die Wirklichkeit übertragen ließe.
Aber selbst wenn dem so wäre, glaube ich, hat er vollkommen recht, auch auf dem Wirtschaftsgebiete Ideales zu suchen.
Wir kommen auch da ohne Ethik und Idealismus nicht durch.
Ich habe mich nie gescheut, in öffentlichen Versammlungen, in denen ich gerade als Wirtschaftsminister zu sprechen hatte, zu sagen, daß Staat und Wirtschaft beide nicht Selbstzweck sind, sondern beide nur dazu dienen sollen, der Menschenwürde eine größere Bedeutung zu geben und eine höhere Kultur in unserem Vaterlande wieder heraufzuführen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Husemnnn (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Etats des Wirtschaftsministeriums habe ich im vergangenen Jahre einen Überblick über die deutsche Kvhlenwirtschaft gegeben und darauf hingewiesen, daß das Jahr 1926 dem Steinkohlenbergbau insbesondere sehr gut bekommen wäre, daß infolge des englischen Bergarbeiterstreiks die Kohlenproduktion erheblich gestiegen sei und daneben auch die Vorräte hätten abgesetzt werden können.
Das Jahr 1927 hat sich ebenso ausgewirkt, denn die »Deutsche Bergwerkszeitung« hat mit Recht von einem Rekordjahr für den Kohlenbergbau geschrieben.
Die Förderung an Steinkohle ist gegenüber 1913, immer den jetzigen Gebietsumfang betrachtet, gestiegen von 140, 75 Millionen Tonnen auf 153, 59 Millionen Tonnen Steinkohle, rund um Dienstag den 6.
März 1928.
9 Prozent, und im Braunkohlenbergbau von, 87, 23 Millionen auf 150, 55 Millionen Tonnen, um ungefähr 73 Prozent.
Wenn wir dann bedenken, daß diese ungeheure Steigerung der Förderung zunächst bei der Steinkohle mit einer geringeren Arbeiterzahl und bei kürzerer Schichtzcit zuwege gebracht worden ist, dann sieht man gleich, daß die Mechanisierung und Rationalisierung sich im Bergbau gut ausgewirkt hat.
Sie Prägt sich auch in den Leistungssteigerungen auf den einzelnen Arbeiter gerechnet aus.
Wir hatten im Jahre 1927 gegenüber 1913 eine Steigerung des Schichtförderanteils an der Ruhr um 22, in Oberschlesien um 19 Prozent, in Niederschlesien um 23 Prozent und in der Braunkohle und im Erzbergbau Steigerungen bis zu 90 Prozent.
Dementsprechend kann man aber nicht sagen, daß nun auch der Anteil des Arbeiters an dieser Mehrleistung in Form von Lohn- und sonstigen Arbeitsbedingungen gestiegen wäre, denn man muß doch, wenn man den Lohn richtig errechnen will, den Lohn von 1913 plus Index plus Steigerung des Schichtförderanteils nehmen.
Der Hauerlohn zum Beispiel steht an der Ruhr heute unter Zugrundelegung des Inder erst auf 83 Prozent des Friedensreallohns, während die Gesamtbelegschaft 88 Prozent erreicht hat.
Das ist nun der große Streit, der zwischen den Unternehmern und Arbeitern im Bergbau ausgefochten Wird und »vorüber eine Verständigung nicht zu erreichen ist.
Generaldirektor Brandt, Vorsitzender des Zcchenverban des und des Bergbaulichen Vereins im Ruhrgebiet, hat ja vorigen Freitag in einem Vortrag gegenüber den Vertretern der Berliner Presse die augenblickliche Situation des Ruhrbergbaus geschildert und unter anderem gesagt, daß der Erfolg der Rationalisierung und Mechanisierung des Bergbaues ganz den Bergarbeitern zugeflossen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beweise für diese Behauptung hat er nicht beigebracht.
Wenn das wahr wäre, müßte es sich doch auch auf die Löhne ausgewirkt haben.
Die Rationalisierung und Mechanisierung des Bergbaus hat es ermöglicht, daß er die Konkurrenz, die wir als Kohlenausfuhrland auf dem Weltmarkt zu bestehen haben, bestehen konnte.
Das hat auch Herr Klöckner in einer Rede auf der Generalversammlung des Klöckner-Konzerns am 9.
Novembervorigen Jahres anerkannt, indem er ausführte, daß der deutsche Kohlenbergbau, vor allem die Ruhrkohle, bisher in der Lage gewesen sei, den Konkurrenzkampf auf dem Weltmarkt zu bestehen.
Ich verkenne nicht, daß dieser Konkurrenzkampf ungeheuer schwer ist denn die deutsche Kohle muß diesen Kampf gegenüber der englischen und polnischen Kohle führen.
Diese drei Kohlenausfuhrländer Europas führen einen Konkurrenzkampf gegeneinander und nicht immer mit angenehmen Mitteln.
Ich glaube, daß es so nicht weitergehen kann und daß die deutsche Regierung alles tun sollte, damit wir auf dem Wege der Verständigung zu einem Ausgleich zwischen diesen drei Ländern und auch den übrigen bergbautreibenden Ländern kommen.
Die belgischen und französischen Bergarbeiterführer haben das schon wiederholt verlangt sie haben uns in unserem Bestreben unterstützt und haben inzwischen beim Völkerbund den Antrag gestellt, daß der die Sache in die Hand nehmen möchte.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Vertreter Deutschlands 13203 1 11Reichstag.
394.
Sitzung.
(Husernann, Abgeordneter.)
im Völkerbund auch in diesem Sinne tätig sind und daß dafür gesorgt wird, daß die Verhandlungen über eine europäische Kohlenverständigung nicht nur von Regierung zu Regierung geführt werden, sondern daß dazu neben den Unternehmern auch die Arbeitnehmervertreter hinzugezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat in seiner Etatsrede am Sonnabend darauf hingewiesen, daß die Frage der Gasfernversorgung- dazu dränge, die Interessenten in der nächsten Zeit zusammenzuberufen.
Ich begrüße diese Ankündigung, möchte aber betonen, daß zu diesen Interessenten nicht nur die Unternehmervertreter, sondern auch die Arbeitnehmervertreter gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
und daß auch diese zu den Verhandlungen eingeladen werden.
In unserer Kohlenwirtschaft hat immer die Preisund Lohnfrage eine erhebliche Rolle gespielt, besonders im vergangenen Jahre wieder.
Im vorigen Jahre hat der Herr Minister gemeint: Die Lohnfragen gehören nicht zu meinem, sondern zu dem Ministerium des Herrn Kollegen Dr. Brauns.
Gewiß, aber nur, soweit das Ministerium federführend ist.
Wenn man sonst Wirtschaftsfragen erörtert, kommt auch die Lohnfrage hinzu, und dabei hat auch das Wirtschaftsministerium ein sehr gewichtiges Wörtchen mitzusprechen.
Der Herr Minister hat im vergangenen Jahre mehr als einmal den Versuch gemacht, die Preise stabil zu machen oder zu senken.
Wir begrüßen ein solches Vor „gehen.
Wenn die Preise mindestens stabil bleiben oder, »och besser, gesenkt werden bei gleichbleibenden Löhnen, so wird die Kaufkraft der breiten Masten der Bevölkerung gehoben, und das werden auch die Vertreter des Wirtschaftsministeriums und der Herr Minister selber begrüßen müssen.
Leider hat sich das Bestreben des Herrn Ministers nicht so ausgewirkt, wie wir es gewünscht hätten.
Nicht einmal in unserer Staatswirtschaft sind wir vor Preiserhöhungen bewahrt geblieben, ich darf nur an die Gebührenerhöhung bei der Reichspost erinnern.
Bei den Verhandlungen über Lohnfragen im Bergbau hat das Wirtschaftsministerium nach meiner Auffassung nicht immer eine glückliche Hand gehabt.
Der Kohlenbergbau soll notleidend sein.
Als im Juni des vergangenen Jahres Lohnverhandlungen für den mitteldeutschen Braunkohlenbergbau eine dreiprozentige Lohnerhöhung brachten, haben wir die merkwürdige Beobachtung gemacht, daß Vertreter des Wirtschaftsministeriums sagten, der mitteldeutsche Braunkohlenbergbau könne eine solche Erhöhung nicht tragen.
Der Arbeitsminister hat infolgedessen den Schiedsspruch nicht für verbindlich erklärt.
Dafür müßten wir eigentlich sowohl dem Herrn Wirtschaftsminister wie dem Herrn Arbeitsminister dankbar sein denn sonst wäre es im Oktober nicht möglich gewesen, eine Lohnerhöhung von ID Prozent herauszuholen.
Diese Erhöhung aber wird vom mitteldeutschen Braunkohlenbergbau getragen, ohne daß er bisher dabei zugrunde gegangen ist.
Die Preisfrage sowohl im Braunkohlen- wie im Steinkohlenbergbau hat den Selbstverwaltungskörper, von dem auch der Herr Minister eben sprach, den KohReichstag 1928.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928. lenrat, stark beschäftigt.
Im vergangenen Jahre hat (6) ein Preiserhöhungsantrag den andern im Kohlenrat überholt.
Auf der ganzen Linie ging man systematisch vor.
Als im Mai ein Schiedsspruch für den Ruhrbergbau mit einer Lohnerhöhung von 6 Prozent gefällt wurde, setzten Preiserhöhungsanträge auf D Prozent vom rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat ein, und gleich darauf kamen auch die andern Kohlensyndikate.
Es schien, als wollte man durch immer neue Anträge die Vertreter im Kohlenrat mürbe machen.
Für die Berechnungen zur Preisfrage m der Kohlenwirtschaft habe ich im vergangenen Jahre schon darauf hingewiesen, daß man in diese Berechnungen auch die Nebenprodukte mit einbeziehen müsse, denn sonst kommt man zu keinem klaren Bilde von den Erträgnissen unserer Werke.
Wenn man durch unsere Braunkohlen- oder Steinkohlenreviere fährt, so sieht man nicht nur Gruben- und Schachtanlagen, sondern direkt daneben die Fabriken, so daß manche Grubengcbiete wie eine einzige große chemische Fabrik aussehen.
Es müssen also auch die Nebenprodukte mit einbezogen werden.
Auch der Herr Minister hat anerkannt, daß man bei alleiniger Berücksichtigung der Kohle zu keinem klaren Bilde kommt.
In dem Bericht, in dem er sein Veto gegen die Kohlenpreiserhöhungsbeschlüste begründet hat, heißt es: Die Berechnungen gemeint sind damit die Selbstkosteuberechnimgen des Wirtschaftsministeriums umfassen nicht den gesamten Umfang der wirtschaftlichen Betätigung der Werke und Konzerne.
Wir stimmen dieser Auffassung zu.
Sie können nicht den ganzen Umfang der wirtschaftlichen Ergebnisse der Konzerne erfassen.
Deshalb ist hier eine Änderung dringend notwendig.
Unsere gesamte Syndikatspolitik geht heute darauf hinaus, die Syndikate auszuhöhlen.
Das sehen wir am besten an dem mitteldeutschen Braunkohlensyndikat in Leipzig.
Dieses Syndikat ist gar kein Verkaufssyndikat daneben bestehen eine ganze Reihe Derkaufsgesellschaften —, sondern nur noch eine Verrechnungsstelle.
Die großen Konzerne des Herrn Petschek versuchen, diesen Weg auch bei dem ostelbischen Kohlensyndikat zu gehen und dadurch die Wirksamkeit der Syndikate zu unterbinden.
Die Bergbauaktionäre und Gesellschaften sind aber nicht nur an der Produzierung und Gewinnung der Kohle sowie an der Herstellung der Briketts, z.
B. in der Braunkohle, sondern auch an dem Handel interessiert.
Tatsächlich beeinflussen sie heute den gesamten Handel in bedeutendem Maße.
Die Folge ist, daß zwischen dem Preise von der Grube oder der Brikettfabrik und dem, den der Verbraucher bezahlen muß, eine ungeheure Handelsspanne liegt.
Wenn ich Ihnen sage, daß die Tonne Briketts von der Grube in Senftenberg in der Niederlausitz 15 Mark kostet, hier in Berlin aber der letzte Verbraucher 36 Mark für die Tonne zu zahlen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dann ist das eine viel zu große Spanne.
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen.
Gelegentlich der Kämpfe im mitteldeutschen Braunkohlenbergbau im vergangenen Herbst waren Feststellungen darüber getroffen 1892 13204 Äreichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928. iHusemann »Abgeordneter.)
X) worben.
Dabei stellte sich heraus, daß der Zentner Brikett ab Werk verpackt 77 Pfennige kostete.
Der Preis steigerte sich durch Fracht von der Grube bis Berlin um 26 Pfennig, Mankozuschiäge 3 Pfennig, Transportkosten vom Bahnhof zum Lager 19 Pfennig, Lagermiete 7 Pfennig, Kohlenarbeiterlöhne Pfennig, Gespannkosten und Reparaturen 7 Pfennig, Um 'satzsteuer v« Pfennig und Händlernutzen 9 Pfennig auf zusammen 1, 68 Mark.
Die Briketts werden aber nicht zu 1, 68 Mark, sondern zu 1, 80 Mark frei Keller geliefert.
Man schlägt also noch 12 Pfennig drauf, um eine glatte Rechnung zu machen.
Eine Firma, die etwas genauer rechnet, hat festgestellt, daß der Zentner Brikett nicht zu 1, 80 Mark, sondern zu 1, 51 bis 1, 52 Mark in den Handel gebracht werden könnte.
Kein Mensch kann mir plausibel machen, daß der Arbeitslohn für den Transport der Kohle in Berlin vom Bahnhof bis in die Wohnung eben so hoch ist wie die Arbeitskosten Pro Tonne Brikett auf dem Werke von der Gewinnung der Kohle und der Herstellung der Briketts ab bis zum Waggon.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier müßte also durchgegriffen werden.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Kohlenhändler sagen können: diese Berechnung der Kohlenhändlervereinigung ist in, Wirtschaftsministerium geprüft und unbeanstandet herausgegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere heutige Kohlenwirtschaft liegt gewiß im Interesse der Allgemeinheit.
Der Herr Wirtschastsminister, (N der hier doch federführend ist, hätte für einen Ausbau unserer Kohlenwirtschaft sorgen müssen.
Er hätte innerhalb der Kohlenwirtschast Prüfungsorgane schaffen müssen, die den Bergbau durchleuchten und fest stellen, welche Produktionskosten er hat, und was er an Preisen bekommen muß.
Wenn im Handel zu viel genommen und dadurch der Bergbau notleidend wird, so daß er schließlich keine höheren Löhne an die Arbeiter zahlen kann, dann muß die Möglichkeit bestehen, dieses Mehr dem Bergbau zuzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber nicht notwendig ist, dann müssen eben die Preise herabgesetzt werden denn nach meiner Meinung muß das Produkt so billig wie möglich än den Mann gebracht werden.
Der Herr Minister und seine Berater haben aber nichts getan, um die Arbeitnehmervertreter im Reichskohlenrat bei dem Ausbau der Kohlenwirtschaft, dieses Selbstverwaltungsorgans, zu unterstützen.
Statt dessen hat man besondere Ausschüsse gebildet.
Im Reichswirtschaftsministerium bestehen die Prüfungsabteilungen, die den Kohlenbergbau stichprobenweise untersuchen und dann ihr Urteil darüber abgeben, ob der Bergbau noch rentabel ist oder nicht, ob Preiserhöhungen notwendig sind oder was sonst geschehen soll.
Es ist schon bedenklich, daß die Mitglieder des Reichskohlenrats auf diese Feststellungen des Reichswirtschaftsministeriums angewiesen sind.
Nun hat aber der Herr Minister für den mitteldeutschen Braunkohlenbergbau eine sogenannte Schmalenbach-Konttnisfion eingesetzt.
Diese bestand aus drei Herren, aus Herrn Professor Dr. Schmalenbach-Köln, (6) Herrn Geheimrat Brecht vom linksrheinischen Kohlenbergbau und Herrn vr.
Fritz Baade-Berlin.
Gegen diese Zusammensetzung will ich gar nichts sagen denn es sind Herren berufen worden, die mit dem Braunkohlenbergbau Mitteldeutschlands und Ostelbiens direkt nichts zu tun haben.
Es bleibt nur das grundsätzliche Bedenken bestehen, daß man überhaupt neben den, eigentlichen Kohlenwirkschaftsvrgan einen solchen Ausschuß gebildet hat.
Der Bericht dieser Kommission ist jetzt herausgekommen, bisher aber nur den Vertretern im Reichskohlenrat vertraulich zugestellt worden.
Ich stelle die Frage, ob die Absicht besteht, diesen Bericht baldigst der Öffentlichkeit zu übergeben denn ich glaube, daß nicht nur die Vertreter im Reichskohlenrat und in den Ministerien sowie in den Syndikaten ein Interesse daran haben, sondern auch die breite Öffentlichkeit.
Ich kann wohl sagen, daß in diesem Bericht das, was wir bezüglich der Kohlenwirtschaft Mitteldeutschlands bisher über die Handelsspanne usw.
gesagt haben, durch den Bericht vollauf bestätigt worden ist.
Jetzt hat der Herr Minister eine zweite Schmalenbach-Kommission für das Ruhrgebiet eingesetzt, wo wir uns ja in einer Lohnbewegung befinden.
Die Arbeitszeitbestimmungen und die Bestimmungen über die Mehrarbeit sind zum 30.
April gekündigt, der Lohn wird ebenfalls zu diesem Zeitpunkt gekündigt.
Gegen die Zusammensetzung dieser neuen SchmalenbachKommission haben nun die Bergarbeiter mit Recht Einspruch erhoben.
Man ist nämlich von dem Grundsatz abgegangen, den man bei der Schmalenbach-Kommission für den mitteldeutschen Braunkohlenbergbau noch befolgt hat, keine direkten Interessenten zu bestellen.
Man hat neben den Herren Professor Schmalenbach, vr.
Fritz Baade und einem Herrn vr.
Luft, der den christlichen Gewerkschaften nahesteht, zwei Produzentenvertreter des Ruhrbergbaus herangeholt, Herrn vr.
Springorum vom Stahlkonzern und Herrn Direktor Stein von der I. G. Farbenindustrie.
Also zwei direkt Beteiligte sind in diesen Ausschuß berufen worden, der untersuchen soll, ob der Ruhrbergbau in der Lage ist, eine höhere Belastung durch Lohnerhöhung, Arbeitszeitverkürzung usw.
zu tragen.
Wenn man den Ausschuß schon so zusammensetzen wollte, daß die Interessenten beteiligt sind, dann hätte man auch mit den Bergarbeiterorganisationen in Verbindung treten und sie fragen müssen, ob sie sich an einer solchen Kommission beteiligen wollten.
Das ist aber nicht geschehen.
Ich vermute, daß unsere Ruhrindustriellen im Ministerium mit aller Macht dahingedrängt haben, beteiligt zu werden, und ich bedauere, daß der Herr Minister diesem Drängen der Unternehmer gefolgt ist.
Nicht nur unsere Kohlenwirtschaft, sondern unsere gesamte Wirtschaft muß klarer und offener daliegen.
Wir müssen sehen können, was ist.
Herr v. Raumer hat gestern an die Verantwortlichkeit der Arbeiter- und Gewerkschaftsführer appelliert.
Ja, wenn die Arbeiter- und Gewerkschaftsführer Verantwortung tragen wollen, dann wollen sie wissen und nicht glauben, wie die Dinge in der Wirtschaft aussehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wollen sie klar sehen und sich nicht darauf verlassen, was die Herren Unternehmer sagen, und das als bare Münze nehmen, sondern sie wollen sich über13205 1 Reichstag.
394.
Sitzung.
(Husemann, Abgeordneter.)
M zeugen, wie die Wirtschaft aussieht und daraus ihre Schlüsse ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß die Verhältnisse im Saargebiet unbedingt einer Unterstützung bedürfen.
Die Kohlenproduktion des Saargebiets muß zum Teil in die deutsche Kohlenwirtschaft einbezogen werden, damit dort Erleichterungen für den Bergbau, die Bergarbeiter und für die übrige Bevölkerung herbeigeführt werden.
6000 Bergarbeiter sind an der Saar im vergangenen Jahre abgebaut worden, 4000 sind in diesen Tagen, ohne gekündigt zu werden, unter Auszahlung von sechs Schichten von der französischen Grubenverwaltung entlassen worden, so daß einzelne Orte im Grenzgebiet, die jetzt mit einer großen Arbeitslosigkeit zu rechnen haben, schwer darunter leiden.
Es müßte dafür gesorgt werden, daß neben der Reichsbahn, die zu erhöhtem Kohlenbezug aus dem Saargebiet zu veranlassen wäre, auch andere Teile der Wirtschaft bestimmt würden, Saarkohle zu beziehen, um so den Übergang zu erleichtern.
Ferner möchte ich noch auf die Handelsvertragsverhandlungen mit Polen zu sprechen kommen.
Bei diesen Handelsvertragsverhandlungen soll man darauf achten, daß nicht der Bergbau und die Bergarbeiter allein die Leidtragenden sind.
Je 100 000 Tonnm Kohlenkontingent, die wir abzunehmen uns bei dem Abschluß verpflichten, werden zur Folge haben, daß 4000 deutsche Bergarbeiter arbeitslos werden.
Wir erkennen die Notwendigkeit des Abschlusses eines Handelsvertrages an, sind aber der Meinung, daß die Lasten gleichmäßig auf alle Teile der Industrie und des Handels verteilt (2) werden sollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Einige Worte zu dem Verlangen, die Handwerkergesetzgebung nach Artikel 164 der Verfassung zu beschleunigen.
Wir dürfen wohl daran erinnern, daß auch der Artikel 165 der Reichsverfaffung noch der Erledigung harrt, daß der endgültige Reichswirtschaftsrat, die Bezirksarbeiterräte und der Neichsarbeiterrat zu schaffen sind.
Man soll nicht nur für das Handwerk die Ausführung der Derfassungsvorschriften verlangen, sondern soll auch an die Notwendigkeit denken, den Arbeitern das zu geben, was notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige Worte auch zu dem, was Herr v. Raumer gestern gesagt hat.
Herr v. Raumer hat von der Verständigung und Anerkennung geredet.
Er hat gesagt, es werbe anerkannt, was Ebert und Legten für den deutschen Staat und für die deutsche Wirtschaft geleistet hätten.
Es ist nur sehr bedauerlich, daß das immer erst ausgesprochen wird, wenn die betreffenden Männer!
nicht mehr zu den Lebenden zählen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich müßte'andererseits fragen: Wo ist denn die Anerkennung unserer prominenten Industrie- und Wirtschaftsführer für die Leistungen, die die Arbeitnehmerschaft vollbracht hat
Ich habe vor mir Reden des Herrn Klöckner, des Herrn Kommerzienrat Dr. Reusch und anderer sogenannter prominenter Wirtschaftsführer liegen.
Sie sprechen in ihren Berichten mit keinem i Wort von der Leistung, die die Arbeiterschaft vollbracht!
Dienstag den 6.
März 1928. hat.
Ist denn das, was die Arbeiterschaft getan hat, v) nicht auch der Anerkennung wert
Muß auch da nicht.
dafür gesorgt werden, daß durch ein Wort der An erkennung die Arbeitsfreude gestärkt wird
Dann hat Herr v. Raumer gesagt, daß die Schlichter, seit 1926 immer Lohnerhöhungen bewilligt hätten, daß j die Verantwortlichkeit dadurch beseitigt würde usw.
Er hat sogar davon gesprochen, wenn die Gewerkschaftsführer bei der Stellung von Forderungen vernünftig wären, bestände die Gefahr, daß sie von den Schlichtern überboten werden.
Nun, ich brauche tatsächlich die Schlichter vor diesem Vorwurf nicht in Schutz zu nehmen.
Dmn es ist schon dafür gesorgt, daß das, was Herr v. Raumer befürchtet, nicht geschieht.
Ich habe nicht gehört und nicht erfahren können, daß die!
Schlichter höhere Löhne bewilligt hätten, als mau gefordert hat.
Nein, meistens ist nur ein Bruchteil von dem bewilligt worden, was gefordert wurde und was von den Gewerkschaften und den Arbeitern für notwendig bezeichnet wurde.
Dann hat Herr v. Raumer gesagt, man könne die Bilanz nicht verstehen, wenn man das Geschäft nicht kenne, und die Öffentlichkeit habe kein Recht darauf, zu wissen, wie es im Betrieb zugehe.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, unsere Wirtschaft ist nicht nur für sich, sondern für die Gesamtheit da.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist längst aus dem Zustand heraus, wo der Unternehmer sagen konnte, ich bin hier Herr in meinem Hause.
Unsere Wirtschaft muß öffentlich sein denn sie greift in unser ganzes Volksleben ein.
Wir müssen!
dafür sorgm, daß die Wirtschaft vom ganzen Volke i verstanden wird.
Hat Herr v. Raumer nicht daran ge dacht, daß es im Schlußsatz des Artikels 153 unserer Verfassung heißt: Eigentum vervflichtet sein Gebrauch soll zugleich Dienst für das gemeine Beste sein
Also!
auch das Eigentum verpflichtet den Besitzenden.
Er kann damit nicht machen, was er will, und kann nicht tun!
und lassen, was er will, sondern es sind ihm auch hier j gewisse Grenzen gesetzt.
Wenn ich sage, daß es nicht nur an Anerkennung fehlt, sondern daß man auch vor Verhöhnung nicht zurückschreckt, so will ich das auch beweisen.
Ich habe hier die »Deutsche Arbeitgeberzeitung« vom 4.
März dieses Jahres, also die neueste Nummer.
Darin schreibt ein« Syndikus namens Tögel aus Chemnitz unter der Überschrift »Um die Unternehmerpersönlichkeit« folgendes: Die zerstörende Kraft mechanisierter Massen haben wir in den vergangenen Jahren wiederholt kennengelernt.
Wir haben diese dann aber nicht tätig gesehen, wenn es sich darum handelte, in aufbauender und lebenserhaltender Energie die deutsche wirtschaftliche Entwicklung aufwärts zu führen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unverschämt!)
Der Repräsentant der mechanisierten Masse ist in Deutschland, sofern es sich um wirtschaftliche und sozialpolitische Fragen handelt, die Gewerkschaft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine ebenso unverschämte Behauptung!)
Meine Damen und Herren!
Wenn man etwas Derartiges in einer Arbeitgeberzeitüng liest, dann kommt 1892'132061Reichstag.
394.
Sitzung.
(Husemann, Abgeordneter.)
man zu dem Eindruck, daß dieser Mann seine Existenzberechtigung erweisen will.
Soviel Geringschätzung liegt in diesen Ausführungen gegenüber den Arbeitermassen, die doch ihre ganze Kraft, ihr ganzes Sein in den Produktionsprozeß einstellen müssen.
Darin liegt auch eine Unterschätzung und Geringachtung der Vertreter der Arbeiterschaft.
Herren, die so urteilen und so handeln, können tatsächlich von uns nicht verlangen, daß wir ihre Tätigkeit ohne weiteres anerkennen sollen.
Wir sind der Meinung, daß der Mensch in unserer Wirtschaft geachtet werden muß.
Die Zeit, in der die großen Konzerne nur für sich da waren, hat aufgehört.
Karl Marx sagt in seinem Vorwort zur »Politischen Ökonomie«, daß jede Produktionsweise, bevor sie unter geht, in sich den Keim einer neuen Produktionsweise legt.
Unsere heutige kapitalistische Produktionsweise hat nicht nur den Keim gelegt, sondern hat schon starke Ansätze für die kommende, für die sozialistische Produktionsweise.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das brauche ich nicht einmal mit Berufung auf Karl Marx zu sagen.
Ich kann da verweisen auf die »Kölnische Volkszeitung«, das rheinische Zentrumsorgan in Köln, und einen Artikel, der in der Nummer 523 dieses Blattes vom Jahre 1927 erschienen ist.
Darin heißt es: Die Wirtschaftsunternehmungen drängen nach Anerkennung als Selbstseiende.
Sie wollen nicht mehr nur Mittel zum Zweck des Geldverdienens für den Kapitalisten sein, wie sie es früher waren, sondern mehr als das.
Sie ersehnen sich, unerkannt für sie selbst zunächst, eine größere Rolle, (8) vielleicht eine Rolle, wie sie auf seinen Betätigungsgebieten der Staat selbst spielt.
Bei der I. G. Farbenindustrie könnte man sich heute die Privatkapitalisten als Geschäftseigentümer getrost wegdenken, bei der Hapag nicht weniger und bei der AEG.
gleichfalls.
Die Gesellschaften würden die Betriebsmittel auf andere Weise zur Verfügung gestellt erhalten, sie erhalten müssen, weil ohne sie eine Weiterführung der deutschen Wirtschaft lückenhaft erschiene.
Weiter heißt es an der gleichen Stelle: Es sind die großen Gedanken des wissenschaftlichen Sozialismus, deren schrittweise Erfüllung wir gegenwärtig beobachten: die Loslösung der Produktion vom Kapital.
»Entrechtung des Kapitalismus« hört man des öfteren die Opposition in den Hauptversammlungen ausrufen.
Ganz so ist es in unserer heutigen Wirtschaft.
In unserer heutigen Wirtschaft liegen schon die stattlichen Anfänge der kommenden sozialistischen Wirtschaft.
Herr v. Raumer und andere vertreten die niedergehende Wirtschaftsform, die kapitalistische Wirtschaftsweise.
Wir Sozialisten vertreten die sozialistische Wirtschaftsweise, die dem Menschen das gibt, was er braucht.
Und in diesem Zeichen werden wir auch die kommenden Kämpfe führen, und ich bin gewiß: wir werden sie mit Erfolg führen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Dienstag den 6.
März 1928.
Efser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn eine im großen und ganzen vernünftige Wirtschaftspolitik im Reichstag totgeredet werden könnte, so würde das in der bisherigen Aussprache über den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums bereits Tatsache geworden sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von der Opposition kann man ja kaum etwas anderes als scharfe Kritik erwarten.
Zu der Opposition rechne ich auch den Redner der Wirtschaftspartei, die es bisher bekanntlich abgelehnt hat, politische Verantwortung zu übernehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ihre hochgespannten Erwartungen bezüglich der kommenden Wahlen in der Richtung einer stärkeren Vertretung des gewerblichen Mittelstandes im Reichstag sich erfüllen sollten, so wird man ja sehen, ob den Worten die Taten folgen werden, die der Herr Kollege Mollath am Schlüsse seiner Rede temperamentvoll gefordert hat.
Wir vom Zentrum sind aber der Überzeugung und der Gang der Dinge nach den Wahlen wird uns darin recht geben —, daß die Vertreter des Handwerks und des Einzelhandels auch im neuen Reichstag nur dann etwas erreichen werden, wenn sie sich aus starke politische Parteien stützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei der diesmaligen Etatsberatung erlebe »wir etwas ganz Ungewohntes.
Eine die Regierung stützende Koalition besteht nicht mehr.
Aus dieser Tatsache heraus nehmen Vertreter einer großen Partei, die bis her in der Koalition war und deren Minister noch im Kabinett sitzen, für sich das Recht in Anspruch, von U der Regierungspolitik weit abzurücken.
Man will angesichts der Erregung weiter Volkskreise über die herrschende Not und im Hinblick auf die bedrohliche Nähe der Wahlen mit nichts belastet sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist kein schönes Bild, das sich hier uns vom Zentrum zeigt, die wir nun seit neun Jahren ununterbrochen in vaterländischer Pflichterfüllung in guten und bösen Stunden die Verantwortung getragen und ausgeharrt haben.
Wir sehen das sinkende Schiff, das verlassen wird, und dessen bisherige Insassen nun auf Leben und Tod um die politische ÄZeiterexistenz miteinander kämpfen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Kritiker an unserer Wirtschaftspolitik aus dem bürgerlichen Lager scheinen vergessen zu haben, daß die deutsche Wirtschaft seit Juni 1920, also seit fast acht Jahren, mit kurzer Unterbrechung nur von politisch rechtsstehenden Ministern betreut worden ist.
Die Namen Dr. Scholz, Becker (Hessen), v. Raumer, Köth, Hamm, Neuhaus und Dr. Eurtius beweisen, daß wir vom Zentrum gewiß nicht die parteipolitische Aufgabe haben, Lobredner der deutschen Wirtschaftspolitik zu sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber wir sind objektiv genug, bei der Beurteilung dieser Politik nicht zu vergessen, welch große Ausgaben die Reichsregierungen in den vergangenen neun Jahren zur Rettung und Konsolidierung Deutschlands zu leisten hatten.
Wir bedenken auch, welche gewaltigen Hem13207 Reichstag.
394.
Sitzung.
l Esser, Abgeordneter.)
(.
V) mungen unsere auswärtigen Verpflichtungen der freien Entfaltung des deutschen Wirtschaftslebens entgegenstellen, Verpflichtungen, die wir nach dem verlorenen Kriege auf uns nehmen mußten, um das Volk und das Vaterland vor dem Untergange zu bewahren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Mein Kollege vr.
Dessauer hat am Samstag in seiner Rede auf diese Tatsache hingewiesen und daran anknüpfend in großen Zügen die Idee eines nationalen Wirtschaftsprogramms entwickelt, dessen Zeit uns gekommen scheint.
Meine Aufgabe ist es, die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu einigen konkreten Fragen des Wirtschaftslebens in Kürze darzulegen.
Der Herr Reichswirt schaftsminister hat in seiner ersten Rede ausgeführt, wie sich sein Ministerium zu den Fragen der Konjunktur und der Strukturpolitik stellt, und hat als typisches Beispiel der Strukturpolitik den Artikel 164 der Reichs Verfassung angeführt und für die Reichsregierung in Anspruch genommen, daß sie die Verpflichtungen dieses Artikels nicht außer acht gelassen hat.
In seiner zwei ten Rede hat der Herr Minister meines Erachtens den Beweis geführt, daß er diese Behauptung mit Recht aufgestellt hat.
Wir haben doch allerhand gehört, was in den zwei Jahren für Handwerk und Einzelhandel von seiten der Reichsregierung geschehen ist.
Daß dabei das Parlament redlich mitgeholfen Hat, steht ganz außer Zweifel.
Wenn man dagegen hört, wie draußen gesagt wird, daß für Handwerk und Einzelhandel und überhaupt für den Mittelstand nichts geschehe, so werden die heutigen Feststellungen jedenfalls den Vertretern dieser Anschauung recht unbequem sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Sie haben wohl vergessen, daß derselbe Minister im Jahre 1926 kein Wort von Handwerk und Gewerbe gesprochen hat!)
Herr Kollege Hvlzamer, Sie können ja nachher reden, wenn Ihnen das nicht Paßt, was ich sage.
Wer ein Interesse daran hat, Handwerk und Gewerbe nicht zur ruhigen, objektiven Beurteilung der MittelstandsPolitik der Reichsregierung und des Parlamentes kornmen zu lassen, geht sogar so weit, den guten Willen der verantwortlichen Stellen zu bestreiten.
(Erneuter Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die große Notlage des Mittelstandes gibt leider einem derartigen Appell an die scharfen Impulse einen günstigen Nährboden.
Herr Kollege Drewitz, wenn ich Angst vor den Wahlen hätte, dann würde mir ja nichts näherliegen, als in Ihre Agitationsmethoden einzutreten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bin aber gewöhnt, unseren Leuten die Wahrheit zu sagen, (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wir auch!)
und unter diesem Gesichtspunkt sind auch meine heutigen Ausführungen gehalten.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Zahlungsunfähigkeit ist Agitation
)
Dienstag den 6.
März 1928.
Gestern hat der Herr Kollege Budjuhn über den Ar« (O) tikel 164 der Reichsverfassung, um den es sich handelt, in einer Weise gesprochen, die ich lebhaft bedauert habe.
Er hat den Artikel 164 in einer Fassung verlesen, die angeblich das wiedergibt, was aus diesem Artikel geworden ist.
Gewiß gilt gerade für diesen Artikel der Reichsverfassung, daß der Geist es ist, der lebendig macht.
Aber wir sollten uns doch abgewöhnen, diesen Artikel gering einzuschätzen.
Wir sollten doch einmal an die Zeit zurückdenken, in der dieser Artikel der Reichsverfassung entstanden ist.
Es war neun Monate nach der Staatsumwälzung, als es der Nationalversammlung gelang, diesen Artikel in der Reichsverfassung zu verankern.
Wer die Entstehung dieses Artikels liest, wird feststellen können, daß es nicht die politischen Parteien und die Standesparteien waren, die heute auftreten, die diesen Artikel gerettet haben, sondern daß es in den schwierigen Verhandlungen des 8.
Ausschusses der Nationalversammlung der alte Sozialpolitiker Dr. Hitze war, der die politische Bedeutung dieses Artikels der Relchsverfassung erkannte und sich für seine Rettung und seine Durchführung mit allem Nachdruck eingesetzt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Minister hat auf das Werk von Werner Sombart hingewiesen, der zu seinem eigenen Erstaunen festgestellt habe, daß am Ende der hochkapitaüstischen Periode beinahe noch die Hälfte aller Erwerbstätigen ohne Landwirtschaft handwerksmäßig tätig sei.
Ich kann mich nicht wie Herr Kollege Mollath rühmen, dieses Werk bis zu der betreffenden Seite gelesen zu haben, aber immerhin hat diese Feststellung auf mich doch einen gewissen Eindruck gemacht, lv) Der Herr Minister hat weiter ausgeführt, die letzte Betriebszählung habe ergeben, daß sich das Handwerk seit 1907 absolut und in der Zahl der Betriebe und der beschäftigten Personen gehalten habe und auch heute immer noch ein Drittel aller Erwerbstätigen umfasse.
Wenn der Zerr Minister dabei erwähnte, daß zum Handwerk alle Betriebe bis zu zehn Personen zu zählen seien, so kann ich ihm in dieser Auffassung nicht folgen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es gibt auch heute noch ausgesprochen handwerkliche Großbetriebe, (Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Sehr richtig!)
auf die wir in unserer Organisation nicht verzichten können.
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Es gibt umgekehrt auch Betriebe mit zehn Personen, die nicht zum Handwerk gehören!)
Selbstverständlich!
Diese Frage würde durch die leider immer noch nicht an den Reichstag gelangte Novelle zu klären sein.
Auch wir bedauern, daß diese Handwerksnovelle nicht von diesem Reichstag verabschiedet werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Oer Herr Minister hat dazu eine Erklärung abgegeben, gegen die nichts eingewendet werden kann, weil sie auf Tatsachen beruht.
Wünschenswert ist nur, daß die wertvolle Vorarbeit, die der Reichswirtschaftsrat in dieser Frage geleistet hat, nicht unter den Tisch fällt.
13268 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928. sEsser, Abgeordneter.)
(L) Auch der Herr Kollege Budjuhn hat bedauert, daß die Handwerksordnung und schließlich die kleine Novelle nicht verabschiedet worden sind.
Ich erinnere mich aber, daß wir im Jahre 1925 nach vielen Mühen einen Entwurf der Handwerksordnung erreicht hatten, bei dem die Reichsregierung mit den Spitzenorgani sationen des Handwerks einig ging.
In diesem Ent.
Wurf war namentlich die kitzlige Frage der.
Mitwirkung der Gesellenschast in der Handwerkskammer in einer beiderseits zufriedenstellenden Weise gelöst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß nicht, welche Einflüsse maßgebend gewesen sind, daß, obwohl der damalige Reichswirtschafts minister der Deutschnationalen Volkspartei angehörte, dieser Entwurf nicht schon im Jahre 1925 an den Reichstag bzw.
an den Reichswirtschaftsrat gelangt ist.
Wir erwarten, daß der neue Reichstag recht bald die Novelle verabschieden wird.
Meine Partei hat hie Bedeutung des Handwerks, wie sie in den Sombartschen Feststellungen zum Ausdruck kommt, die wirtschaftliche, soziale und kulturelle Bedeutung des Handwerks stets anerkannt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben mit besonderer Absicht an die Spitze des sozialen und wirtschaftlichen Manifestes vom 21.
Januar 1927 den Satz gestellt: »Die Erhaltung einer möglichst großen Anzahl leistungsfähiger Eigenbetriebe im Handwerk, Handel und Gewerbe halten wir für eine volkswirtschaftliche, soziale und staatspolitische Notwendigkeit.
« (2) (Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Da sind wir uns einig!)
Diese unsere Stellungnahme ist selbstverständlich nicht losgelöst von den unabweisbaren Notwendigkeiten des Allgemeinwohls in Staat und Wirtschaft.
Wir sehen eben unser Volk, unseren Staat und unsere Wirtschaft als Ganzes, als eine auf Gedeih und Verderb zusammengeschweißte Notgemeinschaft, in der das eine Glied nicht gedeihen kann, wenn es einem anderen schlecht geht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir messen auch unsere Mittelstandspolitik an diesem Maßstabe und treten für das unter den obwaltenden Umständen Erreichbare mit allem Nachdruck ein, verzichtend auf Forderungen, die zwar agitatorisch einen zweifelhaften Wert haben mögen, denen aber die Unerfüllbarkeit an der Stirne geschrieben steht.
(Abgeordneter Mollath: Wie stehen Sie zur Beamtenselbstversorgung )
Damit dienen wir dem gewerblichen Mittelstand, dessen große Notlage uns allen wohlbekannt ist und dem auch wir gern noch viel intensiver zu helfen bereit wären, nach unserer Überzeugung am besten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Handwerk und Gewerbe wird mit praktischer Erfolgspolitik, mag ihre Ausbeute auch mager und unzureichend sein, immer noch mehr geholfen als mit erregten Entschließungen, nutzlosen Demonstrationen und parlamentarischen Vorstößen, die im entscheidenden Augenblick ihre Urheber in glänzender Vereinsamung zeigen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Lachen bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Beier!
(Dresdens: Sie wollen warten, bis wir alle weg sind.
Lachen.)
Herr Kollege Beier, muß ich Ihnen noch einmal eine Vorlesung über praktische Handwerkspolitik im, Reichstag halten
Ich meine, die eine hätte genügt.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Beier (Dresdens: Sie sind der Geeignete!
Siehe interfraktioneller Ausschuß des Handwerks!)
Wir begrüßen, daß der Herr Reichswirtschaftsminister auf die ihm von den Spitzenorganisationen des Handwerks vorgetragene Besorgnis hinsichtlich der Durchführung des Notprogramms für die Landwirtschaft unverzüglich eingegangen ist und Erklärungen abgegeben hat, welche diese Besorgnisse auszuräumen geeignet sind und deren Erfüllung wir unbedingt voraussehen.
Diese Feststellungen sind uns auch ein Beweis für das enge Zusammenarbeitm des Reichskommiflars für Handwerk und Einzelhandel mit den Spitzenverbänden dieser Wirtschaftskreise.
Herr Ministerialdirektor Dr. Reichardt setzt diese von seinem Vorgänger, dem Herrn Ministerialrat Dr. Hoppe, mit bestem Willen begonnene Politik, gestützt auf seine stärkere Position, mit vermehrtem Erfolge fort.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: Aber anders ist es auch noch nicht geworden!)
Bei verschiedenen Gelegenheiten hat sich gezeigt, daß der zum Etat des Jahres 1927 gefaßte Beschluß, dem.
Reichskommissariat eine festere Position zu geben, nicht, ohne fruchtbare Wirkung geblieben ist, und es hat sich weiter gezeigt, daß diese Stelle um so gedeihlicher, wirken kann, je mehr sie entpolitisiert ist.
Wenn jetzt!
das Urteil über diese Stelle hier und oa noch geteilt ist, so mag es daran liegen, daß die Wünsche bezüglich!
der Politisierung dieser Stelle vor einem Jahre nicht i »Erfüllung gegangen sind.
Der Herr Rcichskommissar hat das Recht, unmittel, bar mit anderen Ressorts in Verbindung zu treten.

Ihm bietet sich in hervorragendem Maße die Möglichkeit, in der Zusammenarbeit der verschiedenen für die Wirtschaft wichtigen Ministerien und das sind sie fast alle das einheitliche Wirtschaftsbewußtsein der Firma »Deutsches Reich«, wie Herr Kollege Dessauer trefflich gesagt hat, nachdrücklich zu fördern.
Auch wir können uns mindestens eines leisen Zweifels nicht erwehren, ob diese Zusammenarbeit der Ministerien immer gut funktioniert hat.
Wie wäre es sonst zu erklären, daß der Wirtschaft, insbesondere den mittleren und kleineren Betrieben, eine Steuerlast aufgebürdet worden ist, die sie nicht länger ohne ernstlichen Schaden tragm können, (hört!
hört!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß die Realsteuern bis zu einem solchen Maße überspannt werden konnten.
Auch wir bedauern, daß das Steuervereinheitlichungsgrfetz nicht mehr gekommen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
13209 (Esser, Abgeordneter.)
Es ist nicht unsere Schuld.
Wir werden im neuen Reichstag bemüht sein, das Gesetz so zu gestalten, daß den berechtigten Forderungen des gewerblichen Mittelstandes Rechnung getragen wird.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich verstehe Sie nicht.

(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wie stehen Sie zur Beamtenselbstversorgung )
Darüber brauchen Sie mich wahrhaftig nicht zu fragen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ist Ihnen das wirklich unbekannt
Dann empfehle ich Ihnen meine Broschüre zu lesen: »Mittelstandsfürforge des Zentrums-.
Wir werden insbesondere bestrebt sein, eine Reform der Gewerbesteuer in dem Sinne durchzuführen, daß sie zu einer Berufssteuer ivird und sind der Überzeugung, daß dies nicht ohne heilsame Wirkung auf diejenigen Fraktionsführer in den Gemeindekollegien bleiben wird, welche den Berufsgruppen angehören, die alsdann von der Gewerbesteuer und ihren kommunalen Zuschlägen erfaßt werden.
Ihre Bewilligungslust wird jedenfalls einen starken Dämpfer erfahren.
Wir haben die enge Zusammenarbeit des Reichskommissariats mit den anderen Ressorts, insbesondere diesmal mit dem Reichsarbeitsministerium, ferner vermißt beim Arbeitszeitnotgesetz.
Mein Fraktionskollege Fmbusch hat schon in seiner Rede zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums am 14.
Februar dieses Jahres darauf hingewiesen, daß in Handwerk und Kleinhandel manche Bedenken gegen das Arbeitzeitnotgesetz laut ge worden sind.
(Ironischer Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: »Manche Bedenken!
«) Ja, so hat sich Herr Kollege Imbusch ausgedrückt.
Er spricht eine andere Sprache als Sie, Herr Kollege Beier.
(Sehr gut!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Er hat dann wörtlich ausgeführt: Es läßt sich nicht leugnen, daß dort manche Un bequemlichkeiten vorliegen, und es ist zu prüfen, ob bei der endgültigen Regelung der Arbeitszeitfrage den Wünschen des Handwerks und des Einzelhandels auf stärkere Berücksichtigung der Begriffe »Saisonarbeit« und »Arbeitsbereitschaft« in erhöhtem Maße Rechnung getragen werden kann.
Meine Partei ist entschlossen, beim endgültigen Arbeitsschutzgesetz diese Forderung zu stellen.
Nun ist es wiederum eine auffallende Erscheinung, daß es auch Parteien gibt, die bisher in der Koalition waren, die jetzt mit allem Nachdruck von den Soziallasten abrücken wollen, die stark auf die Wirtschaft drücken.
Dieses Abrücken von der Sozialpolitik haben wir auch bei der Besprechung des Landwirtschaftsetats zur Gmüge gehört.
Ich habe mich bemüht, einmal festzustellen, mit welchen Mehrheitm die sozialpolitischen Gesetze, die in der Hauptsache die Lasten gebracht haben, hier verabschiedet worden sind.
Es handelt sich zunächst um das Zweite Gesetz über Änderungen in der Unfallversicherung, das am 26.
Juni 1925 mit 328 JaStimmen gegen 26 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen verabschiedet wurde.
Es folgt das Gesetz über die Erhöhung der Leistungen und Beiträge in der Invaliden- l Versicherung, das am 4.
April 1927 in einfacher Abstimmung mit großer Mehrheit angenommen worden ist.
Und schließlich hat oer Herr Kollege Budjuhn gestern das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung erwähnt, das am 7.
Juli 1927 mit 855 Ja-Stimmen gegen 47 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen angenommen worden ist.
Derartige Mehrheiten haben sich selten im Reichstag für ein Gesetz zusammengefunden, und ich stelle fest es läßt sich leider nur bei namentlichen Abstimmungen feststellen —, daß für beide Gesetze auch die Wirtschaftspartei gestimmt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Schön!
Also wollen wir uns nicht vorwerfen, wer eigentlich der deutschen Wirtschaft die sozialen Lasten aufgebürdet hat.
Wir wollen aber auch den Mut haben, das heute noch zu vertreten, was wir damals als richtig anerkannt haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist von der WirtschaftsPartei zuviel verlangt!)
—Ich rede ihr ja nur zu, Herr Kollege Hoch.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Den Klagen über das Versagen der Reichsverdingungsordnung brauche ich nicht viel hinzuzufügen.
Ich beziehe mich in dieser Richtung auf die Ausführungen meines Kollegen Rauch (München), mit dem ich ja auch gemeinsam den bekannten Antrag eingebracht habe, und ich bedaure sehr, Herr Reichswirtschaftsminister, daß ich Ihren Wünschen auf Abänderung dieses Antrags im Augenblick nicht folgen kann.
Sie wollen uns auf der einen Seite mehr geben, indem Sie die Vergebungen der Länder und Gemeinden hineinziehen wollen, auf der andern Seite aber eine Schwächung eintreten lassen, indem Sie den Antrag nur auf die großen Lieferungen beschränken wollen.
Damit verliert er für uns jeden Wert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn zunächst kommt es uns darauf an, wie die 1, 5 Milliarden Mark, die das Reich auf den verschiedensten Gebieten an öffentlichen Lieferungen herausgibt, verteilt worden sind und welche Anteile auf die mittleren und kleineren Betriebe entfallen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Angemessene Preise!)
—Herr Kollege, ich habe ja gesagt, ich beziehe mich auf das, was der Herr Kollege Rauch gesagt hat, und ich darf Sie dringend bitten, den Antrag Nr.
37 von uns noch einmal durchzulesen wir haben ihn ja zu dem Zweck gestellt.
Mit allem Nachdruck verlangen wir die Zurückdrängung der wirtschaftlichen Betätigung der öffentlichen Hand im Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Minister ist uns auf diesem Gebiete mit seinen Erklärungen entgegengekommen.
Aber ich glaube, daß auch hier den maßgebenden Stellen nicht 13210 Reichstag.
394.
Sitzung.
(Esser, Abgeordneter.)
(X) alles bekannt wird, was, je mehr wir von Berlin abkommen, je mehr wir von der obersten Stelle in die untersten Instanzen gehen, auf diesem Gebiete geradezu gesündigt wird.
Jetzt muß jedes kleine Landratsamt z.
B. seine eigene Druckerei haben.
Überall werden die Bureauutensilien, die Schreibmaschinen usw.
im großen eingekauft.
Wir sind der Meinung, daß weder das Reich noch die Länder, noch die Gemeinden zu Handelsbetrieben werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist übrigens interessant wir wollen ja soviel vom Ausland lernen was die Weltwirtschaftskonferenz zur Frage der Betätigung der öffentlichen Hand zu sagen hat.
In der 5.
Vollsitzung der Weltwirtschaftskonserenz vom Mai 1927 hat der amerikanische Delegierte Robinson zu dieser Frage folgendes ausgeführt: »Die große Mehrheit der Bevölkerung unseres Landes sieht ein direktes Eingreifen der Regierung in private Geschäftsangelegenheiten und eine Beteiligung der Regierung daran nicht gern.
Man hat sich aber damit abgefunden, daß die Regierung Betriebe von öffentlichem Interesse regelt und das Mindestmaß von Kontrolle über Industrie und Handel ausübt, das für den Lchutz der Gesundheit und Wohlfahrt des Volks erforderlich ist.
« Die Stellungnahme der Weltwirtschaftskonferenz, die sich namentlich gegen jede steuerliche Bevorzugung der öffentlichen Betriebe richtet, ist in folgender Resolution zum Ausdruck gekommen: »Demgemäß empfiehlt die Konferenz: Eine Re (g. gierung, die ein Geschäfts-, Industrie-, Bank-, Seetransport- oder sonstiges Unternehmen betreibt oder kontrolliert, sollte in dieser ihrer Eigenschaft, und soweit sie sich an derartigen Unternehmungen beteiligt, nicht so behandelt werden, als habe sie Anspruch auf irgendwelche Privilegien, Vorrechte oder Befreiung von Steuern und sonstigen Verbindlichkeiten, denen im privaten Besitz befindliche Unternehmungen unterliegen.
« (Sehr gut!
im Zentrum.)
Zu dieser Frage weise ich noch auf die Ausführungen meiner Fraktionskollegen Groß und Ersing im Haushaltsausschuß bei der Beratung des Haushalts des Verkehrsministeriums und der Reichswehr hin.
Wir werden dem Ausschußantrag 3757a.
zustimmen und haben auch die Bitte, daß dem Antrag Ranch (München) Esser Nr.
3996, den ich eben besprochen habe, die Zustimmung des Hauses zuteil wird.
Der Herr Minister hat ferner ausgeführt, daß die Preisbewegung keinen Anlaß zu besonderen Besorgnissen gebe, und hat festgestellt, daß die Großhandelsllnd Lebenshaltungsmeßzahlen seit Juli 1927 fast unverändert geblieben sind.
Wir sehen also, daß dse Befürchtungen, die sich bei der Erhöhung der Beamtenbrsoldung äußerten, unbegründet waren, und fragen, warum man damals eigentlich die breiten Massen der Verbraucherkreise und natürlich auch Handel und Gewerbe beunruhigt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Handel und Gewerbe sorgen selbst dafür das hat der Herr Minister anerkannt —, daß auf dem Gebiete der, Dienstag den 6.
März 1928.
Preisbildung alles in Ordnung ist.
Ich habe in diesen (6) Tagen noch den Jahresbericht einer Handwerkskammer bekommen, in dem ausdrücklich festgestellt wird: »Das Handwerk wird etwa auftretende willkürliche, sachlich nicht begründete Preiserhöhungen schon aus eigenstem Interesse bekämpfen.
« Wer im Wirtschaftsleben steht und sich umsieht, wird feststellen, daß heute die Konkurrenz ein Preisregulator ist, der viel wirksamer ist, als alle gesetzgeberischen Maßnahmen sein können.
Der Herr Minister hat in seinen Ausführungen der Kartellpolitik einen ziemlich weiten Raum gewidmet.
Ich bestätige zu dieser Frage, was unser Fraktionskollege Schlack im Haushalt dazu ausgeführt hat.
Wir fordern aber im übrigen: Was den Kartellen recht ist, muß den Innungen des Handwerks und den Vereinigungen des Einzelhandels zum mindesten billig sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich komme zum Kapitel der Kreditfragen.
Der Herr Minister hat ausgeführt, Ausländsanleihen werden neben eigener Kapitalbildung nach wie vor erforderlich sein.
Das ist auch unsere Meinung.
Sie ist in den Ausführungen des Herrn Kollegen Dessauer deutlich zum Ausdruck gekommen.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß der Herr Minister sich an der Stelle, die hierfür maßgebend ist, mit dem ganzen Gewichte seines Ministeriums durchsetzt, damit die augenblicklich für Ausländsanleihen sehr günstige Konjunktur nicht verpaßt wird.
Wir können ohne Auslandskredite zurzeit nicht auskommen die Kapitaldecke ist in Deutschland noch zu kurz.
Wenn wir Zinsverbilligung verlangen, müssen wir, wie Herr Kollege Dessauer am Samstag sehr richtig ausgeführt hat, dafür sorgen, daß das Geld nicht so selten ist.
Der Herr MinisterHat geglaubt, für die Kommunen sei der Auslandsmarkt noch nicht offen.
Ich habe hier den Bericht des Rechneiamtes der Stadt Frankfurt am Main, worin mitgeteilt wird, daß nach nochmaliger Fühlungnahme mit New Dork die Genehmigung des Staatsdepartements der Vereinigten Staaten zur Auflegung der An leihe der Stadt Frankfurt am Main unmittelbar bevorsteht, so daß nach Erteilung der Genehmigung durch die Reichsberatungsstelle die Anleihe zu jeder Zeit aufgelegt werden kann.
Augenblicklich so heißt es hier weiter sind die Verhältnisse am amerikanischen Geldmarkt für deutsche Anleihen wieder verhältnismäßig günstig, doch kann hierin wieder schnell eine Änderung eintreten.
Die Bedingungen damit komme ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Mollath von gestern zurück lauten folgendermaßen: Verzinsung 6 Prozent, Laufzeit 25 Jahre, Auszahlungskurs 93, 54.
Das macht auf 25 Jahre verteilt einen Zinsfuß von 6, 41 Prozent.
(Abgeordneter vr.
Dessauer: Hört!
Hört!
And alles dabei!)
Wir wünschen, daß die Verhandlungen zwischen Reich, Ländern und Gemeinden über gemeinsame Finanz- und Anleihepolitik recht bald zum Abschluß gebracht werden.
Der Herr Kollege Mollath hat Bedenken gegen Auslandskommunalanleihen vorgetragen, deren Bel!

i!
Reichstag.
894.
Sitzung.
(Esser, Abgeordneter.)
rechtigung ich nicht ganz bezweifeln möchte.
Aber warum haben wir in den kleinen Städten und den Kommunalverbänden zurzeit keine Mittel zur Förderung des Wohnungsbaues
Weil diese kleinen Städte und Gemeinden die Kapitalien der kommunalen Sparkassen vollständig für ihre Zwecke verbraucht haben, da sie nicht an den Anleihemarkt herankönnen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bin der Meinung, daß es recht wohl angängig wäre, daß diese kleinen Städte und Komunalverbände sich vielleicht bezirks- oder länderweise zusammenschlie sie »und cs aus dem Wege einer Ausländsanleihe ermöglicben, den Sparkassen die Kapitalien zurückzugeben, so daß diese dadurch wieder in die Lage verseht werde », den Wohnungsbau neu zu beleben, (sehr gut!
im Zentrum) der gerade für die Wirtschaft der mittleren und kleinen Betriebe von der allergrößten Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind ferner der Meinung, und meine Fraktion hat das stets bejaht, daß Auslandskrcdite auch direkt zur Förderung des Wohnungsbaues in Betracht kommen können.
Was im übrigen die Kreditfrage angeht, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Selbsthilsebestrebungen im Handwerk und Einzelhandel auf genossenschaftliche Kreditbeschaffung mit allem Nachdruck zu fördern sind.
Auch wir haben die Hilfsmaßnahme der Ausnahmekreditc des Reiches keineswegs begrüßt, sondern sie nur, vom Druck der Not gezwungen hingenommen.
Wenn aber der Herr Kollege Mvllath meinte, diese Mittelstandskredite wären samt und sonders zurückgezahlr, so irrt er sich.
Die Mittelstandskrcdite hängen zurzeit bei den betreffenden Genossenschaften, die die vermittelnden stellen waren und sich Gott sei Dank in den Jahren so weit erholt hatten, daß sie diese Mittelstandskredite in reguläre Betriebskredite für die betreffende »Mitglieder umwandeln konnten.
Der Herr Minister hat mitgeteilt, daß er dem Aus- bau der Preußenkasse zu einer Reichsanstalt sympa- thisch gegenübersteht, eine Beteiligung des Reiches bei der Preußenkaffe fördern will.
Wir begrüßen diese!
Erklärung mit Freuden, denn das ist ein Ziel, das i wir lange angestrebt haben.
Wir sind auch der Mei- nung, daß es unbedingt notwendig ist, in die Der, fassung der Preußenkaffe Bestimmungen hincinzubrin-!
gen, die eine ausreichende Berücksichtigung der gewerb-; lichen Kreditnotwendigkeiten sicherstellen.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
1 Das ist bisher nicht der Fall gewesen.
Ich habe fest-!
stellen können, daß im Jahre 1927 trotz der steigenden Konjunktur, von der auch das Handwerk und der Ein zelhandel profitiert haben, das Kreditkontingent der!
Preußenkasse, das für den gewerblichen Mittelstand j bestimmt war, nicht erhöht, sondern beschnitten wor- den ist, 1 '1!
(hört!
hört!
im Zentrum) und zwar, wenn ich nicht irre, um etwa 12 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das sind für uns untragbare Dinge, (sehr richtig!
im Zentrum) Reichstag 1928.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928. und wen »jetzt i »der Preußenkasse die ganze Geschichte (O) bereinigt wird, dann erwarten wir aufs bestimmteste, daß die Sicherung der Belange des gewerblichen Kreditwesens unbedingt erfolgt, wobei wir keineswegs die Preußenkaffe als Kreditinstitut für die Landwirtschaft in.
irgendeiner Weise beschränken wollen.
Wir werden auch dem Antrag 4001 des Kollegen Rademacher zustimmen, der eine Einwirkung auf die Lebensversicherungen in bezug auf die Bekanntgabe der Aufwertungsraten verlangt.
Ich bin der Meinung, daß das Neichsaufsichtsamt für private Versicherungen noch weitergehen könnte.
Viele Handwerker und Angebörige des Mittelstandes, die Lebensversicherungen abgeschlossen baben, würden cs mit Freude begrüßen, wenn diese Versicherungen gedrängt würden, die Aufwertungsraten schon jetzt auszuzahlen, selbstverständlich unter Anrechnung der Zwischenzinsen, (sehr gut!
im Zentrum) denn je eher diese Auszahlungen erfolgen, um so mehr werden damit Handwerk und Handel belebt.
Die Gelder sind uns im Augenblick viel wertvoller, als wenn wir sie erst nach 1982 bekommen.
Der Herr Minister hat dann über die passive Handelsbilanz gesprochen und sich auch in seinen heutigen Ausführungen wieder über ihre Bedeutung verbreitet.
Ich kann leider der Kürze der Zeit wegen auf diese Dinge nicht näher eingehen.
Notwendig ist selbstverständlich eine Erhöhung unseres Außenhandels.
In diesem Zusammenhange verweise ich auf den letzten Bericht des Reparationsagenten, der in seinem siebenten Kapitel auf die Aufgabe der Gläubigerländer Deutschlands in bezug auf die Aufnahme der deutschen (v) Exportwaren Bezug nimmt.
Er meint, daß auf deutscher Seite durch Originalität, Verfeinerung und Verbilligung der deutschen Exportwaren eine Überwindung der schranken, die dem deutschen Außenhandel entgegenstehen, bewirkt werden könne.
Ich greife aus dieser Bemerkung das eine Wort »Verfeinerung der deutschen Exportwaren- heraus.
Der Herr Reparationsagent hat in diesen Worten anerkannt, daß wir in Deutschland Qualitätswaren herstellen müssen, um damit den Export zu beleben.
Der Wert der Qualitätsarbeit ist auf der letzte »Tagung des Reichsverbandes der Deutschen Industrie im September 1927 in Frankfurt a. M., bei der, wenn ich nicht irre, der Herr Reichswirtschaftsminister die erste Rede gehalten hat, in den Mittelpunkt gestellt worden.
Die Tagung war auf die Qualitätsarbeit, wenn ich einmal so sagen darf, abgestimmt, und kein anderer als der Herr Geheimrat Kastl als geschäftsführendes Vorstandsmitglied des Reichsverbandes hat anerkannt, daß für die Erhaltung und Förderung der Qualitätsarbeit im deutschen Wirtschaftsleben in erster Linie die kleinen und mittleren Betriebe des Handwerks in Frage kommen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch auf das Wort des Herrn Kollegen Heinig vom ungelernten Unternehmertum zurückkommen.
Wir müssen alles tun, um auf die Möglichkeit der Erhaltung der Qualitätsarbeit durch ein Heer kleinerer und mittlerer gelernter Unternehmer hinzuwirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu gehört gewiß die Förderung von Reichs wegen, und wir begrüßen den Zuschuß von 100 000 Mark für I8S3 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
13242 (Esser, Abgeordneter.)
das Institut für deutsche Handwerkswirtschaft.
Es wird'darüber hinaus eine gebieterische volkswirtschaftliche Pflicht sein, diese kleinen und mittleren Betriebe durch eine verständige Gesetzgebung und wohlwollende Verwaltung lebensfähig zu erhalten.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
1!
Mit Besorgnis sehen wir, daß die sozialen Span-, nungen in der deutschen Wirtschaft immer schärfer!
hervortreten.
Der Herr Minister hat eben auch seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß die Zentralarbeitsgemeinschaft gescheitert ist.
Ich kann dem Herrn Kollegen Husemann sagen, daß wir von unserer Seite aus alles tun werden, um die Durchführung des Ar- tikels 165 der deutschen Neichsverfassung nach Kräften zu fördern.
Wir müssen dahin kommen, daß sich Ar, beitgeber und Arbeitnehmer wieder besser verstehen!
lernen, daß die sozialen Spannungen vermindert werden und dadurch Erschütterungen unseres Wirtschafts-!
lebens vorgebeugt wird.
Ich erinnere die Handwerker und Einzelhändler, die diesen Fragen manchmal noch allzuwenig Verständnis entgegenbringen, daran, wie!
gewaltig zum Beispiel die Androhung der Metall- j arbeiteraussperrung im Industriegebiet das Weih-!
nachtsgeschäft des dortigen Einzelhandels geschädigt!
hat.
1!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1!
Wir müssen auch von unserem Standpunkt aus alles!
tun, um derartige Erschütterungen des Wirtschaftslebens nach Möglichkeit zu verhindern.
Nun stehen wir kurz vor dem Ablauf von 247 Tarif-!
Verträgen.
Ich frage: Muß jede Verlängerung dieser Tarifverträge zu einem wirtschaftlichen Kampf führen
I Vor kurzem haben 40 000 Versicherungsangestellte in!
freier Vereinbarung mit den Arbeitgebern ihren neuen!
Tarif abgeschlossen.
1 (Abgeordneter Heinig: 180 000 Holzarbeiter i ebenso!)
Ich bin der Meinung, daß es auch zu den Aufgaben des Reichswirtschaftsministeriums gehört, recht bald mit dem Reichsarbeitsministerium in Fühlung zu treten, um wenigstens den Versuch zu machen, den Neuabschluß oder die Verlängerung dieser 247 Tarifverträge auf dem Wege der freien, friedlichen Vereinbarung sicherzustellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann meine Ausführungen nicht schließen, ohne einige dringende Sorgen meines Heimatgebietes, der westlichen Grenzbezirke, hier zur Sprache zu bringen.
Es ist vor kurzem mehrfach hier ausgeführt worden ich muß es aber noch einmal mit allem Nachdruck betonen —, daß das linke Rheinufer industriell und wirtschaftlich einer fast völligen Verödung entgegengeht.
Wir haben im Augenblick die schwere Entscheidung zu erwarten, ob die für den ganzen Grenzkreis Schleiden geradezu lebensnotwendigen Mechernicher Werke stillgelegt werden oder nicht.
Ich weiß, daß zurzeit Verhandlungen über diese Frage im Reichswirtschaftsministerium schweben.
Ich kann nicht ernst genug darauf hinweisen, welche große wirtschaftliche, aber auch politische Bedeutung diese Frage hat.
Ich bitte dringend, daß der Herr Reichswirtschaftsminister sich der wirtschaftlichen Not der Grenz- (0) gebiete mit aller Sorgfalt annimmt, daß er, wenn irgend möglich, als nächste Aufgabe die Verhandlungen über die Sicherung des weiteren Betriebes der Mcchernicher Werke zu einem gedeihlichen Ende führt.
Wer dieseGebiete vonAachen ab bis nachTrier durchwandert, der sieht überall stilliegende Betriebe.
In der engsten Umgebung von Aachen ist ihre Zahl auf fast 70 mit etwa 12 000 Arbeitern gestiegen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Das sind ganz entsetzliche Zahlen, und wir am linken Rheinufer haben das Gefühl, daß man viel zuwenig daran denkt, welche Verpflichtungen das gesamte Vaterland uns gegenüber hat, (sehr richtig!
im Zentrum) die wir in schwerster Zeit für die Rettung des Deutsch tums eingetreten sind.
Aus der damaligen Zeit sind auch noch Neste rückständig, die beim Rcichswirtschafksgericht ihrer Entscheidung entgegenharren, Entscheidungen, die sich über Gebühr verzögern.
Wir möchten dringend wünschen, daß hier endlich einmal rascher gearbeitet und aufgeräumt wird.
Wir werden der Entschließung Nr.
292.
1 Ild, die den Richtern beim Rcichswirtschaftsgericht und Kartellgericht die richterliche Unabhängigkeit gewährleisten will, zustimmen, wie wir überhauvt sämtlichen Anträgen des Ausschusses unsere Zustimmung nicht versagen werden.
Ich schließe mit der Hoffnung, daß trotz aller Kritik und trotz aller Meinungsverschiedenheiten die Beratungen des Haushalts des Neichswirtschaftsministeriums und die dazu gefaßten Beschlüsse einen neuen Antrieb k zur Förderung des einheitlichen Wirtschaftsbewußtseins der Firma Deutsches Reich bringen werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Behthien (1 V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Mollath hat seine Rede mit dem an den Herrn Neiehswirtschaftsminister gerichteten Appell geschlossen: Der Worte sind genug gewechselt, laßt uns nun endlich Taten sehen!
Dieses Zitat ist ja nicht mehr ganz neu, aber es wirkt besonders interessant, wenn es von den Abgeordneten einer Fraktion angewandt wird, die durch ihre parlamentarische Praxis gar zu oft den gewaltigen Unterschied zwischen Wort und Tat hervortreten läßt.
Vorhin sprach der Herr Abgeordnete Esser, und ich denke daran, wie er noch vor wenigen Tagen Veranlassung nahm, dem Herrn Kollegen Beier von der Wirtschaftspakte », der heute bei der Rede des Herrn Ministers sich so laut benahm, nachzuweisen, daß er im Sozialpolitischen Ausschuß als Vertreter seiner Fraktion während eines Zeitraums von vier Jahren nicht ein einziges Mal einen Antrag gestellt (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Direkte Unwahrheit!)
oder sich irgendwie bemüht hätte, die Politik zugunsten des Mittelstandes zu beeinflussen.
(Erneute Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
I32I3 (Beythien, Abgeordneter.)
OH Nicht ich stellte das fest sondern dieser prominente Vorsitzende des Sozialpolitischen Ausschusses und Vizepräsident des Reichstags.
(Abgeordneter Beier j Dresdens: Verleumder!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Beier, ich muß Sie zur Ordnung rufen!
Solche Ausdrücke dürfen nicht gebraucht werden.
Bcythien (VV), Abgeordneter: Wenn ich auf eine solche authentische Feststellung hinweisen darf, dann erscbeint mir der Appell des Herrn Abgeordneten Mollath an den Herrn Minister, nun den Worten Taten folgen zu lassen, tatsächlich deplaciert.
Es ist ein alter Grundsatz: wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen!
Diesen Grundsatz muß ich meinen Kollegen von der Wirtscbaftspartei immer wieder zu Gemüte führen.
Wenn sie erst selbst zur richtigen inneren Demut kommen, (Heiterkeit) zur Fädigkeit, Selbstkritik zu üben, dann wird ihre ganze politische und parlamentarische Arbeit draußen im Volke viel mehr Verständnis und Würdigung finden.
Vorerst aber ist uns bei Ihnen alles zu sehr auf reine Agitation eingerichtet, nnd deshalb steht man vier und draußen solcher Praxis skeptisch gegenüber.
Der Herr Minister kann sich allerdings nicht eine Politik zn eigen macken, wie sie zum Beispiel in den verschiedenste »Ausschüssen von seiten der Fraktion des Herrn Abgeordneten Mollath geübt wurde.
Wir können nicht wie jene Fraktion beim Sckankstättengesetz einen Antrag zugunsten der deutschen Gastwirte einbringen, wonach der Flaschcnbierhandel in Deutschland konzessioniert werden soll, und guasi im gleichen Atemzuge das Gegenteil befürworten, wie es die Wirtsckaftspartei mit ihrem gleichzeitigen Antrage tat, der die Kolonialwaren- und Lebensmittclhändler von dieser Konzessionspflicbt befreien wollte.
Die Wirte beschweren sich ja gerade darüber, daß jene Geschäfte die Konzessivusfreiheit genießen.
Aber man sehe die »geschickte- 'Art dieser Politik.
Man hätt beide Hände bin, um mit jeder Wohltaten zu spenden, deren eine die andere aufhebt.
Das ist eben das Bose bei einer solchen Politik, die sich unverantwortlich zeigt.
In dein Augenblick, da man selbst Verantwortung übernimmt, sehen sich die Dinge immer anders an.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Meinung: ein Stand muß den anderen tragen.
Das ist gerade die innere Bedeutung einer Politik, welche die Gesamtwohlfahrt des Volkes ins Auge faßt.
Parteien und Fraktionen, die nur für ganz bestimmte Stände und Berufe als deren Mandatsträger hier auftreten, sind nicht in der Lage, ausgleichend zu wirken.
In dem Bestreben, einem hochwichtigen Stande in unserem Volke, dem erwerbstätigen deutschen Mittelstände, im Rahmen des Möglichen zur Seite zu stehen, treten hier die Abgeordneten der verschiedenen bürgerlichen Parteien auf und erklären, was nach ihrer Meinung notwendig ist und was möglich wäre, was durchgesetzt worden ist und was noch erreichbar sein soll.
Eine solche Art wird Verständnis im ganzen Volke finden, und darauf legen wir Wert.
Da müssen wir sagen, daß die Lage der mittelständlerischen Berufsstände tat sächlich noch immer außerordentlich schwierig ist, daß zwar die Außenseite dort manchmal so erscheint, als (0 beständen keine oder wenig Sorgen bei dieser Betriebsart, daß aber derjenige, der sich den Blick für das Wesentliche bewahrt hat, weiß, daß hier große Klagen sehr berechtigt sind und die Gesamtlage zu großen Sorgen Anlaß gibt.
Die Kaufkraft des Volkes, die Vorbedingung, aus der dieser Stand überhaupt erst schaffen und aufsteigen könnte, ist außerordentlich stark gesunken.
Andererseits ist die Kapitalkraft der selbständigen Berufsinhabcr so geschmälert worden, daß es eine Leichtfertigkeit ist, zu sagen, jene Stände hätten die Möglichkeit, vielfach Vermögen auf Kosten anderer zu sammeln.
Es muß immer wieder betont werden, daß hier eine Notlage herrscht.
Wenn die Gegner dieser Berufsstände im Wirtschaftskampfe mit gleichen Waffen kämpfen würden, dann ginge es ja noch, dann würden auch diese Stände in ihrer Fähigkeit, mit Kleinem auszukommen, aus Kleinem sich stark zu entwickeln, sich die Hoffnung bewahren.
Wenn aber das ist wiederholt zum Ausdruck gekommen gerade die öffentlichen Stellen mit ihrer riesigen Kapitalkraft und mit ihrem mittelbaren oder unmittelbaren Einfluß sich zu Konkurrenten dieser Selbständigen aufwerfen, dann wird zum großen Teil die Lage dieser Stände außerordentlich böse beeindruckt.
Man hat hier von »Eindringen der öffentlichen Hand in die Privatwirtschaft gesprochen.
Ich freue mich darüber, feststellen zu können, daß das Reichswirtschaftsministerium versucht hat, einmal in einer Denkschrift das Ausmaß des Eindringens der öffentlichen Hand in das Wirtschaftsgebiet der mittelständischen Arbeit darzutun.
Diese Denkschrift ist ein sehr verdienstvolles Werk.
Einmal führt sic uns sehr gut in diese ganze Materie ein, und zürn andern beschränkt sich der Verfasser, der Reichskommissar für Handwerk, Einzelhandel und Gewerbe, Ministerialdirektor Dr. Neichardt, nicht lediglich auf das Referieren, sondern er hat auch den Mut, in dieser Schrift Kritik an einer Praxis zu üben, die wir vom Standpunkt des Mittelstandes aus aufs tiefste bedauern müssen.
Es ist unerhört, wie heutzutage Behörden in Reich, Staat und Gemeinden, wie öffentlich-rechtliche Köperschaften alle Rücksicht schwinden lassen, wenn es sich darum bandelt Aufträge, welche sehr wohl die selbständige Erwerbsschicht in unserem Volke erledigen könnte, durch die öffentliche Hand erledigen zu lassen.
Unsere Fraktion hat schon längst den Antrag gestellt, die Zentralbeschaffungsstelle beim Reich abzuschaffen, welche die unteren Behörden verpflichtet, bei dem Bedarf von Schreibmaschinen, Bureaumaschinen, Schreibmaterial, Glühkörpern, Heizmaterial und ähnlichen Dingen diese Zentralstelle in Anspruch zu nehmen und nicht Handel und Gewerbe am Orte selbst. '
Dieser Antrag ist immer noch nicht zur Beratung und zur Verabschiedung gekommen.
Die Klagen über diese Stelle häufen sich sehr.
Die Beamtenschaft empfindet diese Verfügung gar nicht angenehm.
Sie will lieber bei den lokalen Instanzen kaufen.
Ich glaube nicht daran, daß durch diese zentralisierte Stelle 50 Millionen im Jahre erspart werden.
Ich halte das für eine Milchmädchenrechnung.
Man müßte doch einmal feststellen, was da an Beamtengehältern hierfür notwendig ist.
Man würde weiter feststellen, daß diese Stelle infolge des gewaltigen Leerlaufs des ganzen 1893 13214 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 192S.
IBeythien »Abgeordnete.)
Apparates faktisch nicht in der Lage ist, billiger zu arbeiten.
Steht der Erfolg wirklich in einem Verhältnis zu der großen Verbitterung, die sich über das Wirtschaften dieser Stellen beim selbständigen Mittelstand mit Recht breitgemacht hat
Ähnliche Klagen über Reichswehr, Reichspost und Reichsbahn usw.
dauern immer noch an.
Auch bei diesen Zentralstellen muß das Rcichswirtschaftsministerium mit Nachdruck dahin wirken, daß jeder Regiebetrieb, der nicht unbedingt gerechtfertigt werden kann, unterbleibt und daß diese Zentralstellen bei der Ausschreibung und der Vergebung staatlicher Aufträge in erster Linie das selbständige Handwerk, den Handel und das Gewerbe berücksichtigen.
Manche Handwerkszweige klagen mit Recht über die Ausschaltung ihrer Arbeit durch öffentliche Stellen nicht zuletzt das deutsche Schuhmachergewerbe, das mit zahlreichen Eingaben an meine Fraktion und an mich herangetreten ist und Abhilfe fordert.
Wir haben unser möglichstes getan, um Wandel zu schaffen, und auch da und dort Erfolge erzielt.
Immer stärker tritt auch das Bestreben von Kommunalverwaltungen hervor, sich möglichst der Pflicht zu entziehen, auch für ihre steuerzahlenden Bürger zu sorgen.
Der Herr Kollege Esser wies schon darauf hin, daß manche Gemeindeverwaltungen eigene Druckereien einrichten, in denen sic nicht nur behördliche Formulare für den eigenen Gebrauch herstellen lassen, sondern alle möglichen Akzidenzen drucken und in der Bevölkerung gewissermaßen dafür werben, auch private Aufträge au jene behördlichen Druckereien zu vergeben.
Ferner wurde mir neulich aus dem Freistaat Sachsen berichtet, daß die Gemeindeverwaltung der Stadt Freital jüngst dazu übergegangen ist, eine städtische Waschanstalt zu gründen.
Weil das nun nicht so recht klappen wollte bis jetzt wäscht auch in Freital die Hausfrau noch lieber zu Hause hat man es gemacht wie der praktische Eolumbus, der das Ei robust aus die Spitze stellte, und läßt neuerdings in die Siedlungsblocks keine Waschküchen mehr hineinbauen.
Auf diese einfache und eindringliche Weise will man erreichen, daß die städtische Ncgiewäscherei zun« Blühen und Gedeihen kommt.
Daß die Städte sich vielfach Hotels und Restanrationen einrichten, ist bekannt.
Ich halte ein Weiterschreiten auf diesem Wege für äußerst verhängnisvoll.
Wenn die Städte schon durch Erstellung derartiger Bauten und Einrichtung von Regiebetrieben einem dringenden Mangel abhelfen zu müssen glauben, dann sollten sie wenigstens diese Betriebe an Pächter geben, die das betreffende schwierige Gewerbe von Grund auf gelernt haben und auf das wirtschaftlichste zu arbeiten verstehen.
Ich kenne Stadtverwaltungen, die aus der eigenen Führung solcher Regiebetriebe verhältnismäßig geringe Einnahmen erzielen, während die Verpachtung ihnen das Vielfache eingebracht hätte.
Auf diese Weise würden sie das selbständige Gewerbe gebührend fördern.
Ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um einen weiteren dringenden Appell an die zuständigen Stellen zu richten.
Der Deutsche Hochschuldienst, der zu dem Zweck gegründet wurde, durch LichtbildVorträge Aufklärung zu verbreiten, betreibt neuerdings den gewerbsmäßigen Absatz und Verleih aller Arten von Projektionsapparaten.
Ich meine, derartige Organisationen sMten die Hand von solchen Dingen lassen sie sollten den selbständigen und fachmännischen Betrieben nicht unnötig das Brot wegnehmen.
Die gleiche Klage erhebe ich gegenüber dem Reichslichtbilddienst, einer Aktiengesellschaft, die an die Zentralstelle für Heimatdienst angegliedert ist.
Diese Stelle arbeitet mit ziemlich großen Zuschüssen und meint, es sei richtig, durch Einrichtung eigener Läden dem privaten Photogewerbe Konkurrenz zu machen.
Es geht nicht an, daß durch öffentliche Mittel leistungsfähig gewordene Betriebe in dieser Weise der privaten Wirtschaft Abbruch tun.
Ich muß mich hier öffentlich dagegen wenden und bedauere, daß es mir nicht gelungen ist, durch private Einwirkung auf die Reichskanzlei, der diese Stelle unterstellt ist, den nötigen Erfolg zu erzielen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich verweise auch auf das Eindringen der öffentlichen Hand in das private Versicherungswesen.
Auw hier wird stark gegen die von mir betonten Grund sätze verstoßen.
Ich bin der Meinung, daß die Wirtschaft der öffentlichen Hand niemals so leistungsfähig sein kann wie die private Wirtschaft.
Diese bringt Spitzenleistungen hervor, die andere stets nur Durchschnitt.
Wenn wir unsere Wirtschaft verkümmern lassen wollen, dann brauchen wir nur auf diesem Wege weiter fortzuschreiten.
Das Notprogramm für die Landwirtschaft hat meine Fraktion in erster Linie mit gefördert.
(Sehr richtig!
bei der Dcntschcn Doltspartei.)
Gerade wir sind es gewesen, die, wie Sie wissen, darauf gedrungen haben, daß dieses Nvtprogramm in dem Nbergangsgesetz mit erledigt wird.
Ich brauche nicht zu betonen, wie sehr uns daran liegt, der jetzt wirklich in Not befindlichen Landwirtschaft so weit als irgend möglich zu helfen.
Wir appellieren aber an die Landwirtschaft, nicht zu vergessen, daß auch andere Stände im Volke Not leiden und daß für einen Stand nur dann etwas erreicht werden kann, wenn er Verständnis für die Lage der anderen behält.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Deshalb freue ick mich, daß der Herr Minister versprochen hat, bei der Durchführung dieses Programms, z.
B. bei der Prüfung der, Frage, wie den landwirt schaftlichen Genossenschaften geholfen werde »kann, ins besondere das ländliche und städtische Handwerk und den Einzelhandel nicht zu übergehen, die in ihrem Arbeitsgebiet mit der Landwirtschaft außerordentlich stark verbunden sind.
Die Frage, wie der Bauwirtschaft aufzuhelfen ist, bildet eine dauernde Sorge des Parlaments.
Im Wohnungsausschnß des Reichstags wird ständig darüber beraten, wie man die großen Mittel aus der Hauszinssteuer wirtschaftlich praktischer verwendet.
Ich bin aus meiner bekannten Einstellung heraus immer der Meinung gewesen, daß die Verwaltung dieser öffentlichen Mittel durch sogenannte soziale Bauhütten oder ähnliche Zusammenschlüsse keine Bürgschaft für wirklich wirtschaftliche Verarbeitung gibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Erst in dem Augenblick, wo wir mehr als jetzt dazu übergehen, die private Wirtschaft mit heranzuziehen, werden wir auch richtigen wirtschaftlichen Erfolg haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928. '
13215 sBeythien, Abgeordneter.)
Der Antrag, der in dieser Richtung vorbereitet wird, findet hoffentlich noch in diesem Reichstage Annahme.
Danach sollen den Hypothekenbanken, Pfandbriefinsiitnten, öffentlichen Sparkassen, die aus ihrer Wirk samleit den Baumarkt günstig und richtig beeinflussen können, große öffentliche Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Oft ist hier die Reichsverdingungsordnung berührt worden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir sie nur für öffentlich auszuschreibende Bauaufträge haben.
Es ist hier weniger hervorgehoben worden, daß gerade diejenigen Stellen, die mir mittelbar mit den NeichSbchörden verbunden sind, wie z.
B. die Preußag », nicht ausreichend geneigt sind, sich an diese Bestimmungen zu halten.
Es ist dringend nötig, daß nicht nnr die direkten Behörden, sondern auch alle diejenigen, in denen das Reich öl Prozent des Kapitals hat, oder die Länder diesen Bestimmungen unterstellt werden, denn gerade über sie kommen die meisten Klagen hinsichtlich der rücksichtslosen Ausschaltung der Kreise, die in erster Linie für die Heranziehung in Irrige kämen.
Es geht nicht an, daß man bei Submissionen diejenigen Unternehmer, die als die teuersten erscheinen, für eine künftige Wieder aufforderung überhaupt ausschaltet.
Es ist der Zweck, um blberteuernng zu vermeiden, festzustellen, wie im Wirtschaftsprozeß der einzelne mit dem anderen ringt, aber in dieser Weise einen Druck auszuüben, halte ich für geradezu unerhört.
Die Handwerksnovelle zu verabschieden, wird nun dem künftigen Reichstag vorbehalten bleiben.
Lange hat man sich mit diesem Problem befaßt.
Das Handwerk hat längere Zeit gemeint, so wie dieser Plan an die parlamentarischen Körperschaften herangetragen werde, habe er für das Handwerk selbst nur wenig Wert.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen,) Ich hoffe doch, daß das, was da erreicht wird, für das Handwerk Wert bekommt.
Wenn die Parität, die von seiten der Arbeitnehmerschaft in der Organisation gefordert wird, nicht Gesetz wird, dann ist ein großer Teil der Sorgen bereits entschwunden.
Es geht nicht an, daß man hier den reinen Arbeitnehnierstandpunkt ebenso hervorkehrt wie bei der Großindustrie.
Die ganze Struktur des Handwerks praktischer und seelischer Art ist ganz anders als jene.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn zwei Drittel der deutschen Handwerksmeister fast oder ganz ohne Gesellen arbeiten, dann muß sich daraus ergeben, daß das Arbcitnehmcrtum unmöglich gleichberechtigt über Wohl und Wehe des gesamten Hand Werksstandes mitbestimmen kann.
Auf andere Fragen will ich hierbei nicht eingehen.
Wir werden alles tun, um den berechtigten Forderungen des Handwerks auf diesem Gebiete zur Annahme zu verhelfen.
Der Herr Kollege Budjuhn meinte, daß das Berufsausbildungsgesetz eigentlich unnötig sei.
Ich gebe zu, daß sich manche Bestimmungen in diesem Entwurf finden, die uns bedenklich stimmen, insbesondere hinsichtlich des doch durch ihn erstrebten Rechts der Industrie, selbst Lehrlinge in ihren Werkstätten auszubilden.
Ich bin der Meinung, daß der Nachwuchs beim selbständigen Handwerksmeister in den besten Händen ist, der dem Lehrling eine universale Ausbildung gibt, wodurch vermieden wird, daß der Jüngling schon in frühester Zeit in den Klassenkampf hineingestoßen wird und eine Aus- (G bildnng ganz schematischer, einseitiger Art erhält.
Aber dieses Bciufsausbildungsgeseh birgt auch sehr gute Möglichkeiten insofern in sich, als das gesamte Lehrlingswcsen in Deutschland unter bestimmte Verpflichtungen hinsichtlich der ordnungsmäßigen Allsbildung gestellt wird.
Ich sollte meinen, daß gerade Einzelhandel und Gewerbe Wert darauf legen muß, gewisse Garantien auf diesem Gebiete zu bekommen, damit vermieden werde, daß jeder Ungeeignete sich diesem ohnehin schwer ringenden Stande anschließt.
Ein großes Werk ist in Angriff genommen, aber noch nicht recht weiter gediehen das ist die Reform der Gewerbeordnung, bei der soviel zu beachteil ist.
Ieb möchte darauf hinweisen, daß die Besprechungen, die vor kurzer Zeit in dem beteiligte »Ministerium statt fanden, in mancher Hinsicht doch schon eine Klärung gebracht haben.
Soweit der dculsche Einzelhandel in Frage kommt, hoffe ich, daß die großen Klagen über 'die Auswüchse auf dem Gebiete des Hausier-, Wauderlager- und Straßenhandclswesens beseitigt werden.
Man muß hier eingreifen denn die Zeitvcrhältnisse haben eine grundlegende Änderung gegenüber jener Epoche erfahren, in der der Wandergewerbrschcin demjenigen gegeben wurde, der, weil er einen anderen Beruf schwer ausüben konnte, hier noch seine Wirksamfeit glaubte entfalten zu können.
Das Wandergewerbe bildet einen durchaus berechtigte« Erwerbsstand.
Wir meinen aber, daß, wenn diese Betriebsart jetzt dahin modernisiert wird, daß sie unter Zuhilfenahme von Kraftwagen oft sehr minderwertige Waren in entfernte Gegenden bringt, aus denen dann mit Hilfe dieses raschen Verkehrsmittels die Verkäufer auf Nimmerwiedersehen verschwinden könne », die Umkehrung dieser ganzen Verhältnisse uns zum Eingreifen verpflichtet.
Einen entsprechenden Antrag hat meine Fraktion gestellt.
Wir halteil es auch für nötig, das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zu ergänzen.
Hier findet der neue Reichstag ein dankbares Betätigungsfeld.
Der Wettbewerb nimmt immer bedenklichere Formen an.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Oie Masse, meine Dame »und Herren, läuft heutzutage in Verkaufsstätten, die fast überhaupt nicht mehr regulär verkaufen.
Die Plakate verschwinden von den Fenstern überhaupt nicht mehr, und das Volk der Denker, hauptsächlich in seinen weiblichen Mitgliedern, glaubt, die -nie wiederkehrenden Kaufgelegenheitcn« nicht versäumen zu dürfen.
Das Ausverkaufswesen selbst bietet gar nicht so viel Anlaß zu Klagen hauptsächlich sind cs die sogenannten Sonderveranstaltungen, welche die Kundschaft in Atem halten und welche den Begriff von Reellität immer mehr schwinden lassen.
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb ist geschaffen worden, um den größten Auswüchsen hier ent gegenzutreten.
Man muß Ergänzungen eintreten lassen und nach Meiner Ansicht auch die Sonderveranstaltungen unter die Kontrolle der Städte und der Handelsbehörden bringen.
Ich freue mich, daß der Einzelhandelsausschuß des Deutschen Industrie- und Handelstags derselben Meinung Ausdruck gegeben hat.
Ebenso wird man die Zugabeunsitte viel stärker anfassen müssen als bisher.
(Sehr wahr!
rechts.)
13216 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Marz 1926.
(Beythien, Abgeordneter.)
Das sind Aufgaben, die der jetzige Reichstag leider nicht hat lösen können.
Wenn ich mir aber vor Augen halte, wie heute die Geschäfte in ihren Auslagen diejenigen Waren überhaupt fast nicht mehr erscheinen lasten, die sie verkaufen wollen, sondern statt dessen ganze Ausstattungen von Porzellan und Steingut und was es sonst noch alles gibt, die gewisse Familien nur erwerben können, wenn sie jahrelang z.
B. ein und dieselbe Warenmarke kaufen, dann muß ich mich fragen: ist dem: dies noch reell oder fällt das nicht unter den Begriff des unlauteren Wettbewerbs
Biel zuwenig wird die Neichsgerichtsentscheidung beachtet, die der von mir geführte Wirtschaftsverband erstritten hat, durch die festgestellt wurde, daß z.
B. die Ankündigung: »Zugaben gratis« nicht erfolgen darf.
Ich bitte darauf zu achten.
Große Erregung hat hier die Nachricht hervorgerufen, daß hier am Potsdamer Platz angesichts unserer bestehenden Warenhäuser noch ein französisches Warenhaus sich niederlassen will.
(Hört!
Hört!)
Ich stelle nur die Frage: was würde man in Paris mit einem deutschen Warenhause anfangen
(Zuruf: Das wäre überhaupt unmöglich!)
Ich glaube, die Schaufenster könnte man nur sogleich auch tags durch stärkste Eisengitter schützen.
(Zuruf: Wertheim hat ja in Paris schon die Erfahrung gemacht!)
Trotzdem aber zieht man auS diesen Erfahrungen nicht die entsprechende Folgerung.
Ich halte es für meine Pflicht, hier öffentlich darauf hinzuweisen, daß unseres Erachtens keine Behörde in Deutschland dieses Projekt irgendwie fördern sollte.
Ich weiß, daß wir nach unseren internationalen Abmachungen und Verpflichtungen keine Handhabe besitzen, um dies zu erschweren, aber es gibt auch gewisse Möglichkeiten impvnderabiler Art, die ich allerdings bei unserem Käuferpublikum nicht immer voraussetzen kann.
Meiner Ansicht nach ist cs eine Umkehrung des Vernünftigen, uns hier in Deutschland bei unserer hochentwickelten Verkaufsart derartige fremdländische Erscheinungen vor die Nase setzen zu lasten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Uber das Gebiet der Besteuerung möchte ich hier nicht sprechen.
Das ist bei anderer Gelegenheit genug geschehen.
Ich muß nur sagen: soweit es irgend möglich war, haben auch wir mitversucht, Steuererleichterungen eintreten zu lasten, insbesondere dort, wo die Länderregierungen und -Parlamente mitzusprechen hat ten.
In Preußen ist gerade durch die Mitwirkung unserer Fraktion erreicht worden, daß die Gewerbesteuer für den erwerbstätigen Mittelstand in mancher Beziehung gemildert wurde, daß diejenigen, die als Konkurrenzunternehmen für diesen Stand in Frage kommen, ebenfalls unter die Gewerbesteuerpflicht fallen, so daß immerhin ausgleichend gewirkt wurde.
Darf ich im Rahmen dieser Betrachtungen kurz noch eins streifen!
Vielleicht ist das Reichswirtschaftsministerium in der Lage, bei der künftigen Herausbringnng von Reichsmünzen etwas mehr darauf zu achten, daß diese Münzen auch dem Verkehrsbedürfnis entsprechen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann, was Schönheit der Münze und was ihre (6) praktische Art anbelangt, nicht zugeben, daß das neue 56-Pfennig-Stück ein Wunder wäre.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartci.)
Ich halte es für außerordentlich unpraktisch und mache mich hier zum Sprecher fast aller deutschen großen Wirtschaftsverbände, die erklärt haben, man möchte die Münze so rasch wie möglich aus dem Verkehr ziehen.
Das wird allerdings Kosten verursachen, und diese Kosten mochte auch ich vermeiden.
Vielleicht aber ist es möglich, wenn man mit solchen Entwürfen hervortritt, sie auch denjenigen Stellen vorzulegen, die später die Hauptaufgabe haben, mit diesem Geld zu wirken.
Und da bitte ich, nicht an der Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels, dem Reichsverband des deutschen Handwerks, des Hotelgewerbes und ähnlichen Vertretungen vorbeizugehen.
Die soziale Belastung wird vom deutschen Mittelstände nicht grundsätzlich angegriffen es wird immer nur betont, daß es eine Grenze geben muß, und diese findet sich selbstverständlich an der finanziellen Tragkraft der Stände, welche einen großen Teil der Leistungen aufbringen müssen.
Die Sozialversicherung wird immer mehr zu einem Zerrbilde des Willens, aus dem sie seinerzeit durch den alten Kaiser und durch Bismarck geschaffen wurde.
Wenn wir jetzt aus den Kreisen der Arbeitnehmer immer stärkere Klagen darüber hören, daß die Beiträge, welche sie zu leisten haben, in keinem Verhältnis zu den Leistungen der Kassen stehen, so ist dies vielleicht die beste Mithilfe, um hier Wandel zu schaffen.
Ganz energisch nehmen wir Stellung gegen die scheniatisiercnden Pläne, die deutschen Innungskrankenkassen abzuschaffen, ihnen das Leben zu erschweren.
Ich habe schon einmal an dieser Stelle darauf hingewiesen, wie diese Innungskrankenkassen es in schwerster Zeit verstanden haben, sich aufrecht zu halten und ihre Aufgaben weiter gut zu erfüllen.
Sic sind in der Lage und ihre Führer sind bereit —, mit viel geringeren Persönlichen und allgemeinen Aufwendungen zu arbeiten als die Leiter und Organisationen der öffentlichen Krankenkassen, die sich Paläste als Verwaltungshäuser bauen, deren Leiter Gehälter bekom-.
men, weit höher als höhere Reichsbeamte!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
All das steht nicht im Einklang mit den Grundsätzen, die sonst von dorther offenbart werden, und deshalb wollen wir in erster Linie mit dafür sorgen, daß durch Zusammenfassung mehrerer Innungen gemeinsame Innungskrankenkasten geschaffen werden, die leistungsfähig sind und der Eigenart des Handwerks gerecht werden.
(Abgeordneter Ziegler: Damenschneider und Schornsteinfeger in einer Innungskrankenkasse!)
—Die werden sich nicht zusammenfinden!
(Abgeordneter Ziegler: Das wollen Sie doch!)
—Nein!
Wer wird denn zwei ganz voneinander verschiedene Berufe zusammenbringen

Sie werden aber, verehrter Herr Kollege Ziegler, trotz des Schematismus, der Sie offenbar beherrscht, zugeben, daß man nicht gerade Damenschneider und Schornsteinfeger zusammenzuspannen braucht, um das Ziel zu 13217 Reichstag.
394.
Sitzung.
(Beythien, Abgeordneter.)
() erreichen.
Stellen Sie sich doch nicht mit solchen Einwürfen bloß!
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, Sie waren während meiner Rede draußen.
Das würde mir leid tun um Ihretwillen!
(Heiterkeit.)
Der Antrag unserer Fraktion Antrag HavemannBehthien auf Nr.
230 fordert diese Möglichkeit einer Zusammenlegung.
Lassen Sie mich zum Schluß noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei dem Entwurf zu einem Gesetz für die Schaffung des Endgültigen Reichswirtschaftsrats der deutsche Einzelhandel besser berücksichtigt werde.
Dieser Stand muß sich leider immer darüber beklagen, daß er keine genügende Bewertung finde.
Das ist uinso unverständlicher, als der deutsche Einzelhandel wohl noch zu fünf Sechsteln in Deutschland den gesamten Konsum an die Bevölkerung vermittelt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Andere wirtschaftliche Zusammenschlüsse verstehen es, sich besser durchzusehen.
Das deutsche Konsumvereinswesen hat es erreicht, mit vier Vertretern im Gesetzentwurf über den Reichswirtschaftsrat bedacht zu werden.
Die Konsumvereinsbewegung hat zwar große Umsätze und Mitgliederzahlen, aber gemessen am Umsatz des deutschen Einzelhandels und Gewerbes sind diese Zahlen nicht überragend.
1 »(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da ist es unrecht, wenn man diese Konkurrenz für den deutschen Einzelhandel mit einem Sitz mehr bedenkt als (2) die Vertretung des Standes, der, wie ich schon sagte, eigentlich den Konsum vermittelt.
Hier muß entschieden eine Änderung eintreten.
Das Handwerk hat sich auch hier viel bester durchgesetzt ich mache mir die Forderung der Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels zu eigen und hoffe und wünsche, daß man ihr Rechnung trage.
Ich darf zum Schluß dem Herrn Reichswirtschaftsminister dafür danken, daß es ihm und seiner Tatkraft gelungen ist, im Jahre 1926 endlich die Zwangswirtschaft abzuschaffen.
Keiner von denen, die hier so leicht mit der Kritik zur Hand sind, ist dankbar genug gewesen, dies anzuerkennen.
Bis zum Jahre 1926 war es stehender Punkt auf allen Tagesordnungen der Wirtschaftsverbände, Abschaffung dieser überholten Gesetzgebung zu verlangen.
Als es unter großen Mühen durch unseren Minister geschah, da hat man es einen Augenblick lang anerkannt.
Jetzt ist alles vergessen.
(Leider!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nirgends wird so rasch vergessen wie im erwerbstätigen Mittelstand, und leider ist es so, daß viele geneigt sind, eher Bierbankpolitik zu treiben und sich Bierbankpolitikern anzuschließen, als pflichtbewußten Politikern sich zuzuneigen.
Ich Hoffe, daß es unserer Einwirkung gelingen wird, doch hier immer mehr Wandel zu schaffen, denn ich schätze den deutschen Mittelstand hoch in seinem kulturellen Niveau und in seinem Gerechtigkeitsgefühl.
Meine Damen und Herren!
Ich bin auch froh darül er, daß es uns damals gelang, unseren Herrn Minister zu bestimmen, daß er das von seinem Vorgänger im Entwurf übernommene Gesetz über den Preisabbau Dienstag den 6.
März 1928. nicht zur Verwirklichung gelangen ließ.
Auch das wird (0) so rasch vergessen.
Das war ein Gesetzentwurf, der an Strafmaßnahmen für den selbständigen Mittelstand geradezu Groteskes für Handlungen vorsah, die gar nicht zu vermeiden waren, Handlungen, die im Wirtschastskampf sogar nötig sind.
Der Herr Minister hat seinerzeit in Düsseldorf vor dem ganzen deutschen Handwerk diese Verantwortung auf sich genommen, und es ist ihm gedankt worden.
Aber es wird ihm nicht gedankt, wenn ich mir die Kritik ansehe, die heute wieder hier an unserer Wirtschaftspolitik geübt wurde.
Meine Damen und Herren!
Das sind Taten, und die unterscheiden sich von Worten, welche andauernd gemacht werden, ohne daß etwas dahintersteckt, die nur geeignet sind, die Menschen da draußen durcheinanderzubringen, Worte, die nur Steine geben anstatt Brot.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich danke dem Herrn Minister auch dafür, daß er so starke Einwirkung aus die Abstellung des BehördenHandels genommen hat.
Es wird immer behauptet, es sei gar nicht bester damit geworden.
Das ist nicht wahr.
Sie lesen in jeder Amtsstelle des Postamts, der Reichsbahnverwaltung, daß es nicht gestattet ist, in den Amtsstuben Bestellungen aufzunehmen der lagermäßige Verkauf an Beamte ist untersagt.
Und haben Sie weitere Klagen, dann machen Sie es doch so wie ich: dann wenden Sie sich an die betreffende Behörde.
Ich habe bis jetzt immer noch Erfolg erzielt, wo eine Beschwerde berechtigt war.
Wir dürfen nicht nur schimpfen wir müssen tätig sein.
Das verlangt man da draußen von uns.
Endlich hoffe ich, daß es dem Minister gelingen wird, auch die Bevorzugung der Bahnhofsläden im Hinblick auf deren verlängerte Verkaufszeit Erfolge zu erringen.
Was bis jetzt errungen ist, genügt nicht.
Wenn der Herr Minister hier ausführte, daß gegenüber 612 000 öffentlichen Verkaufsstellen in Einzelhandel und Gewerbe nur 800 Verkaufsstellen bei der Eisenbahn außerhalb der Bahnsperre vorhanden wären, so mag dieser Vergleich ergeben, daß die volkswirtschaftliche Bedeutung dieser Verkaufsstellen nicht erheblich wäre.
Ich bin aber der Meinung, daß die imponderabile Bedeutung außerordentlich wichtig ist, denn diese 812 Verkaufsstellen verteilen sich auf Hunderte von Städten, und in allen diesen Städten tritt den selbständigen Ladeninhabern, die abends pünktlich schließen müssen, das böse Bild vor Augen, daß andere Verkaufsstellen, die ebenfalls von der Bevölkerung erreicht werden können, bis in die Nacht hinein und während des ganzen Sonntags verkaufen dürfen.
Das wirkt verbitternd und aufreizend.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Ich hoffe, daß es bei Behandlung, des Arbeitsschutzgesetzes geschieht.
Meine Damen und Herren!
Wir wollten von unserer Fraktion aus die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, darzutun, wie auch wir zu diesen einzelnen Fragen stehen, und ich möchte meine Worte ausklingen lassen mit der Versicherung, daß die Deutsche Volkspartei die Erhaltung und Förderung einer lebenskräftigen selbständigen Mittelschicht im deutschen Volke als eine der wichtigsten Aufgaben unserer Zeit betrachtet, und daß sie davon überzeugt ist, daß der Zerfall der Schaffensmöglichkeit der mittelwirtschaft13218 Reichstag.
394.
Sitzung.
(Beythien, Abgeordneter.)
(ä.)
lichen Berufsstände gleichbedeutend wäre mit dem Niedergang des Selbstverantwortlichkeitsgefühls, des kampffrohen Ringens aus eigener Kraft, mit der Aufgabe der Hoffnung, die sozialen Gegensätze auszugleichen, gleichbedeutend wäre mit der Preisgabe deutscher Eigenart.
Eine solche Entwicklung werden wir mit ganzer Kraft zu verhindern suchen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist hier schon sehr viel über die Notlage des Mittelstandes gesprochen worden, und keine der Parteien ist daran vorbeigegangen.
Die Einstellung der einzelnen Parteien ist allerdings verschieden.
Der Kollege Budjuhn hat gestern mehrfach seiner Freude Ausdruck gegeben, daß der Herr Minister ein so warmes Herz für die Interessen des Mittestandes habe.
Man muß sagen: Freude, Freude, Freude klang immer wieder aus seiner Rede heraus bis zum Schluß, als er erwähnte, daß der Herr Minister auch Handwerkerversammlungen besuche und dort Reden halte.
Da klang es allerdings wie gedämpfter Trommelklang, und ich hatte beinah das Gefühl, daß er dem Herrn Minister unlauteren Wettbewerb unterstellen wolle.
Die Herren Minister von der Fakultät des Herrn Budjuhn schicken ja häufig Begrüßungstelegramme.
Ich erinnere nur an das Begrüßungstelcgramm des Herrn Ministers v. Keudell an die Studenten im Zirkus Busch.
(8) 1 (Zuruf rechts.)
Nein, ich bi »durchaus nicht neidisch ich beneide Sie auch nicht um die Aktionen, die Ihre Herren Minister mitunter unternehmen, wenn sie in Wahlversammlungeil oder sonstwo auftreten.
Also ich danke dein Herrn Minister, daß er den Mut gefunden hat, für seine Überzeugung auch da einzutreten, wo es bei Handwerkerversammlungen absolut notwendig war.
Herrn Budjuhn hat es besonders schmerzlich berührt, daß dieser Reichstag die Handwerksordnung nicht mehr zur Verabschiedung bringt.
Auch hier hat der Herr Minister Eurtius, wenn auch nur leise andeutend, darauf hingewiesen, daß nicht er als Führer des Wirtschaftsministeriums die Schuld daran trägt, sondern daß die Schuld vielleicht an dem Kabinett gelegen hat, das im Jahre 1925 am Ruder war.
(Widerspruch bei den Dcutschnationalen.)
Bitte, es ist festzustellen, daß im Jahre 1925 der Herr Minister Neuhaus die Weiterführung dieses Gesetzes verhindert hat.
Weiter möchte ich Ihnen empfehlen, Herr Kollege Budjuhn, in den Akten des Kabinetts nachzulesen, wenn es Ihnen möglich ist, wie Herr Neuhaus und Herr v. Schlieben die Väter des Gedankens eines Gesetzes über eine Preissenkungsaktion waren.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Bitte, das steht fest, im Jahre 1925 ist die Geschichte im Kabinett besprochen worden.
Fragen Sie ruhig bei Ihren Kollegen nach, die im Kabinett sitzen, die werden es Ihnen bestätigen können, daß es erst im Jahre 1926 gelungen ist, als die Deutschnationale Volkspartei nicht drin saß, dieses Gesetz zu verhindern, Dienstag den 6.
März 1928.
das unter Führung Luthers seinerzeit im Reich-tag vorgelegt werden sollte.
Herr Budjuhn hat am Schluß seiner Rede die Hoffnung ausgesprochen, daß der nächste Reichstag eine neue Handwerksordnung verabschieden würde er hat außerdem noch andere Hoffnungen ausgesprochen.
Diese dauernden Hoffnungen erinnern mich an das Sprichwort: Hoffen lind Harren macht manchen zum Narren.
Mit solchen Hoffnungen ist tatsächlich nur wenig anzufangen.
(Abgeordneter Budjuhn: Das liegt an der Regierung!)
—Herr Kollege Budjuhn, wie sich die Negierung nach den Wahlen zusammensetzen wird, das wissen Sie heute noch nicht, und ich weiß nicht, ob diese Regierung geneigt sein wird, die Handwerksordnung so, wie sie jetzt aus dein Neichsrat herauskommen wird, dem neuen Reichstag vorzulegen.
Es wird damit zu rechnen sein, daß eine solche neue Handwerksordnung wahrscheinlich nicht in den ersten Tagen des Bestehens des neue »Reichstags zur Verhandlung kommen wird es werden vielleicht wieder Jahre dahingehen.
Das ist das Bedenkliche.
Acht Jahre lang hat das Handwerk gewartet, die Möglichkeit hat bestanden, aber durch Ihre Poltztik (nach rechts) ist die Lebensdauer des Reichstags verkürzt worden.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Jawohl, durch Ihre Politik, welche die augcnblick liche Regierung st'kr die Zukunft arbeitsunfähig machte.
Sie sind also schuld daran, daß die Handwerksordnnng nicht verabschiedet werden konnte.
Herr Kollege Budjuhn hat in seiner Rede den Kollegen Meyer (Berlin) zitiert und hat ihm Illovalität vorgeworfen, indem er ans einen Artikel im »Berliner Tageblatt »hinwies.
Ich kann nur feststellen, daß Kollege Meyer nicht als polnischer Parlamentarier, sondern als deutscher Parlamentarier geschrieben hat.
Da aber Herr Kollege Budjuhn nicht angeführt hat, worum es sich in diesem Artikel handelt, sondern nur allgemein darauf hinwies, muß ich erwidern, daß seine Ausführungen ziemlich deplaciert waren.
Herr Kollege Mvllath schloß seine Ausführungen gestern mit den Worten: Der Worte sind genug gewechselt, wir wollen endlich Taten sehen.
Als ich das hörte, sah ich im (Nnstc den Kollegen Mollath ans dem Platz des Herrn Wirtschaftsministers.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Welche Phantasie!)
Nach all den tönenden Worten hätte man erwarten können, daß die Taten endlich auch in der Führung der Wirtschaftspartei zum Ausdruck kommen müßten.
Herr Kollege Beythien ist schon auf die Taten der Wirtschaftspartei eingegangen.
Wenn man kritisch an eine-Sache herangehen will, so muß man sich in diesem Falle davon überzeugen, was denn eigentlich die Wirtschaftspartei geleistet hat, wie ihre Taten aussehen.
Ich kann verstehen, daß in solchem Zusammenhang im Februar 1925 mein Kollege Riedel im preußischen Landtag unwidersprochen einen Ausspruch unseres Kollegen I).
Dr. Dr. Bredt zitierte, der gesagt hatte: »Da.
sehen Sie diese Mittelständler!
Sie haben mir sechs Berliner Kohlen- und Gemüsehändler reingewählt und mich als Fraktionsvorsitzenden abgesägt.
»Das ist unwidersprochen geblieben.
Man muß doch zugeben, daß D. Dr. Dr. Bredt eine Persönlichkeit 13219 Reichstag.
394.
Sitzung.
(Bartschat, Abgeordneter.)
ist, die auch eine gewisse Führung in der Wirtschaftspartei für sich beanspruchen kann.
Das war eine Tat, die Sie für sich verbuchen könne ».
Sie haben aber noch eine Reihe von anderen Taten in politischer Bestehung vollbracht.
Ich erinnere an die Abstimmung'über Locarno und an das Auseinanderfallen gerade der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Selbst die elf Abgeordneten, die alle als Mittelstandsparteiler anzusehen sind, sind sich nicht einig gewesen, (Abgeordneter Beier (Dresden): Stimmen Sie immer gemeinsam ab )
Bitte, in diesen Fragen sind wir als Fraktion einig.
(Abgeordneter Beier j Dresden): Oho!
Wir werden Beweise bringen!)
Daran können Sie gar nichts ändern.
Sie könnten z.
B. böchstens beweisen, daß wir beim Schund- und Schmutzgesetz nickst einig waren.
In politischen Fragen aber, wo es sich um das Wohl des deutschen Vaterlandes bandelt, sind wir stets einer Meinung.
(Abgeordneter Beier) Dresden j: Waren Sie bei der Abstimmung über die Pension einig )
Über die Pension
Das ist auch keine Frage, die das Vaterland in dem Maße berührt wie z.
B. der Vertrag von Locarno.
Sie werden doch zugeben, daß das untergeordnete Fragen sind.
Nehmen Sie aber einmal die Haltung der Wirtschaftspartei bei der Beamtenbesoldungsvorlage.
Zuerst war der Herr Lucke im Ausschuß.
Herr Lucke stellte Anträge aller Art zu der Erhöhung der Beamtengehälter.
Dann kam Herr Eisenberger hinein.
Herr Eisenberger stimmte alles nieder und sagte: nee, nischt!
Schließlich kam Herr Drewitz als drittes Glied der Dreifaltigkeit hinein, und Herr Drewitz stimmte wieder gegen Herrn Eisenberger, so daß kein Mensch wußte, wie sich die Wirtschaftspartei nun eigentlich verhalten würde.
Oder betrachten wir Ihre Haltung bei der Steuervorlage im Fahre 1925, Kollege Beier.
Da sind Sie doch mit der Rechten durcb dick und dünn gelaufen.
(Abgeordneter Beier) Dresdenj: Das mindeste haben wir getan!)
Sie haben für die Beibehaltung der Luxussteuer gestimmt) Sie haben gegen die Herabsetzung der Umsatzsteuer gestimmt) Sie haben im Jahre 1925 die ganze Finanzpolitik unter Führung des Herrn v. Schlicken mitgemacht) Sie haben die Zolltarife mitgemacht.
Das sind die Taten der Wirtschaftspartei, deren man eine Fülle anführen könnte.
Wenn diese Politik nicht zieht, dann stellen Sie Anträge in einem Umfange, daß selbst die erbittertste Opposition erklären muß: es ist unmöglich, diesen Anträgen die Zustimmung zu geben.
Dann überzeugen Sie sich und ziehen die Anträge zurück.
Nach außen aber können.
Sie wenigstens sagen: wir haben ja die Anträge gestellt, mußten sie aber leider zurückziehen.
Warum ziehen Sie Ihre Anträge denn zurück, warum stehen Sie nicht zu ihnen
In den meisten Ausschüssen würden sie ja doch mit allxn gegen Ihre Stimme ab- gelehnt.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Was hat das mit dem Reichswirtschaftsministerium zu tun
Das ist doch nichts als eine Wahlrede!)
Nein, Herr Kollege, ich will nur die Wahlreden, die die Wirtschaftspartei hier gehalten hat, auf das rechte Maß zurückführen, und das ist unser gutes Recht.
Denn in dem Augenblick, wo Sie behaupten, die alleinigen Reichstag 1928.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
Retter des Mittelstandes zu sein, muß man dem Mittel- (6) stand klarmachen, daß Sie es gerade nicht sind.
(Abgeordneter Beier (Dresden): Herr Kollege Bartschat, wenn wir nicht da wären, wäre es so ruhig wie vor fünf Jahren!)
Sagen Sie das nicht!
Als ich im Jahre 1912 an dieser Stelle zum ersten Male zum Etat des Reichsamts des Innern über Handwerkerfragen referieren konnte, war genau das gleiche Interesse bei den Parteien vorhanden, das Sie jetzt angeblich erst geweckt haben wollen.
Lesen Sie einmal die damaligen Berichte nach.
Damals wurden die Handwerkerreden noch beim Etat des Reichsamts des Innern gehalten, und damals umfaßte noch das Reichsamt des Innern alles, was die Wirtschaft anging.
Wenn Sie jetzt die Wirtschaft damit kurieren wollen, daß Sie das Arbeitsministcrium abschaffen, (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Davon hat kein Mensch gesprochen!)
—Sie haben von einer Zusammenlegung gesprochen!
—dann kann ich es verstehen.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung) —Sie wollen doch, daß das Reichsarbeitsministerium verschwindet, und daß das Reichswirtschaftsministerium allein die Führung hat.
(Abgeordneter Mollath: Arbeit und Wirtschaft sind doch untrennbare Begriffe!)
—Ich sage ja, daß Sie die Angliederung des einen Ministeriums an das andere wollen.
(Abgeordneter Mollath: Das ist doch die richtige Verwaltungsreform!)
—Also das Arbeitsministerium soll verschwinden und das Wirtschaftsministerium bleiben.
(Abgeordneter Mollath: Dann sind wir einig!)
—Das ist Ihre Meinung) meine allerdings nickt und die meiner Fraktion erst recht nicht.
Ich muß sagen, daß ich von den Ausführungen, die der Herr Minister heute bezüglich der Durchführung des Rotprogramms und der Berücksichtigung des Handwerks gemacht hat, angenehm berührt worden bin.
Ich habe nur die Bitte, Herr Minister: bleiben Sie fest!
Wir haben doch erlebt, daß der Herr Ernährungsminister ein sehr starker Kollege im Kabinett ist, der häufig etwas durchdrückt, was Ihnen vielleicht nicht angenehm ist.
Aber an dieser Forderung halten Sie einmal fest!
Das Handwerk wird dankbar Ihre Stellungnahme begrüßen.
Hierzu brauche ich weiter nichts auszuführen, weil sich schon mein Kollege Meyer (Berlin) dazu geäußert'hat.
Nun ein paar Worte zu der Verdingungsordnung.
Es ist richtig, daß sich die Reichsregierung und der Herr Reichswirtschaftsminister für die Durchführung der Verdingungsordnung nach Möglichkeit eingesetzt haben.
Die untergeordneten Instanzen aber denken noch gar nicht daran, dem Geist dieser Verdingungsordnung Rechnung zu tragen.
Man macht die Erfahrung, daß dort häufig der Buchstabe regiert, aber nickt der Geist, der in der Verdingungsordnung zum Ausdruck kommt, irgendeine Prüfung, ob denn wirklick immer der Mindestfordernde den Zuschlag erhal-, ten muß, tritt gar nickt ein.
Es wird niemals in eine Prüfung der Verhältnisse eingetreten, sondern sehr häufig wird der Mindestfordernde mit der Ausführung, 11894 13220 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928. iBartschat, Abgeordneter.)
(ä.)
der Arbeit beauftragt, selbst auf die Gefahr hin, daß er dabei Pleite macht.
Gerade die Not im Handwerk hat dazu geführt, daß sehr viele Handwerkskollegen die Arbeit unter Selbstkostenpreis anbieten, um sich noch einige Wochen und Monate über Wasser halten zu können.
Dabei besteht unsere Wirtschaft nicht, dabei bestehen auch die Verwaltungsstellen nicht, die nach solchen Grundsätzen handeln.
Man sollte nach Möglichkeit dahin wirken, daß für jede Leistung ein angemessener Preis gezahlt wird.
Genau so verhält es sich mit den Regiebetrieben.
Der Herr Kollege Budjuhn hat in diesem Zusammenhang von dem Antrag gesprochen, den seine Frakrion in Preußen eingebracht hat.
Der Herr Minister hat vollkommen recht, wenn er sagt, es sei Aufgabe der Länder, die Gemeinden zu überwachen.
Wenn also de; Herr Kollege Budjuhn seine Forderungen durchführen will, dann müßte er eigentlich mit uns einig sein, wenn wir die Verreichlichung der deutschen Länder erstreben, wenn wir den Einheitsstaat schaffen wollen.
Wenn das geschieht, dann brauchen wir solche Geschichten nicht mehr über Preußen zu machen.
(Zuruf von den Deutschnativnalen.)
Herr Kollege Mentzel, Sie sind ja noch jung, ich bin überzeugt, daß Sie das Einheitsgebilde Deutschland noch erleben werden.
(Abgeordneter Mentzel: Nein!)
Man darf nur nicht die Herren, die jetzt momentan auf den Ministersesseln sitzen, mit der Regelung dleser Dinge beauftragen, sondern letzten Endes wird der Reichstag als solcher die Entscheidung zu treffen haben.
2, Vor allen Dingen wird das Volk bei den Wahlen darüber zu entscheiden haben, ob und wann wir den Einheitsstaat erreichen werden.
(Abgeordneter Mentzel: Das wird noch ein Weilchen dauern!)
Es ist hier auf den Sätteln, die die Militärverwaltung vergeben hat, schon sehr viel herumgeritten worden.
Wir haben alle möglichen Anträge von der Arbeitsgemeinschaft, vom Reichsverband deutscher Sattler- und Tapezierermeister und vom Innungsverband deutscher Tapezierer und verwandter Berufe bekommen.
Wir hatten die Absicht und haben sie noch, unter Führung des Reichskommissars alle diese Frage »einmal ausgiebig zu erörtern.
Wir haben Gelegenheit gehabt, einmal einer Sitzung unter Zuziehung der beteiligten Ministerien beizuwohnen, wo es sich darum handelte, die Frage der Schuhmacherhandwerksbetriebe zu er örtern.
Dort wurde uns, Herr Reichskommissar, in Aussicht gestellt, daß nächstens eine neue Besprechung in die Wege geleitet werden soll.
Ich fürchte nur, daß dieser Reichstag nicht mehr zu der Besprechung kommt und daß erst der neue Reichstag ob wir wieder alle gewählt werden, kann man heute noch nicht sagen seine Vertreter zu der Konferenz wird hinschicken können.
Da die Sache wirklich dringend ist, würde ich doch bitten, nicht alles auf die lange Bank zu schiebe ».
Man ist ja gewohnt, daß bei den Behörden nicht schnell gearbeitet wird.
Der Gang muß schrittweise erfolgen, von A bis Z muß alles bureaumäßig und aktenmäßig festgelegt werden, was dann eine Weile dauert.
Aber in solchen Fällen, Herr Neichskommissar, bitte, handeln Sie schnell!
Sie tun es im Interesse des Handwerks und der Wirtschaft.
Daß wir im übrigen gegen die Führung von Regiebetrieben in Gemeinden sind, geht (O, aus unserer Stellung hervor, die wir bei früheren Beratungen eingenommen haben.
Aber nun noch etwas über die Gefängnisarbeit und die Konkurrenz der Länder.
Mir liegt die Abschrift eines Schreibens des Präsidenten des Strafvollzugsamts Düsseldorf vor, das er an verschiedene Behörden gerichtet hat und in dem um Übertragung von Arbeiten an Zuchthausgefangene gebeten wird.
Gelegentlich der Beratung des Iustizetats hat der Kollege Dr. Wienbcck schon einmal diese Frage angeschnitten.
Daß die Gefängnisse und Zuchthäuser ihre Insassen beschäftigen, ist selbstverständlich, aber wir können nicht daran vorbei, daß die hergestellten Artikel dazu benutzt werden, um das freie Gewerbe konkurrenzunfähig zu machen.
Dazu dürfen die Mittel des Staates und letzten Endes des Reiches nicht verwandt werden.
Dagegen müssen wir entschieden protestieren.
Genau so protestieren wär, wenn, wie uns mitgeteilt wird, zum Beispiel die staatliche Hochschule für Handwerk und Baukunst in Weimar jetzt dazu über gegangen ist, Prospekte an Leute zu schicken, in denen Typenmöbel, die von dieser staatlichen Hochschule hergestellt werden, angeboten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit den Geldern der Steuerzahler wird solch eine Schule unterstützt, und dann muß man es schließlick, erlebe », daß diese Schulen den Gewerbetreibenden, die letzten Endes das Geld dazu hergeben müssen, auch noch Konkurrenz machen.
Das darf unter keinen Umständen geschehen, und da, Herr Reichskommissar, würde ich Sie bitten, wirklich mit allein Ernst sich für die Beseitigung dieser Mißstände einzusetzen.
Noch ein paar Worte zu der Frage des unlauteren Wettbewerbs.
Dazu liegt ein Antrag Borrmann vor, der sich mit dem Zugabewesen beschäftigt und, wie Kollege Bcythien ausführte, noch nicht zur Erledigung gekommen ist.
Wenn der Antrag Borrmann, der am 10.
März 1027 dem Reichstag eingereicht worden ist, nicht behandelt wurde, wessen Schuld ist es eigentlich
Haben Sie (zur Wirtschaftlichen Vereinigung) jeinals einen Versuch gemacht, diesen Antrag auf die Tagesordnung einer Sitzung zu bringen, damit er dem Ausschuß überwiesen werden konnte
Nichts davon!
Keine Silbe!
Auch Kollege Borrmann selbst, Kollege Drewitz, keiner von Ihnen hat jemals beantragt, ihn zu beraten.
Nun ruht er im Schoße der Drucksachen des Reichstags und wird nickt mehr erledigt werden.
Aber für die Agitation können Sie sagen: Unter 3069 haben wir als Wirtschaftspartei einen Antrag gestellt, der das Zugabewesen beseitigen wollte.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wir suchen auch Ihre Anträge heraus, die auch ruhen!)
Gut, -ich habe nichts dagegen, Sie werden keine finden.
Wie denken nun die einzelnen Organisationen des Handwerks über den unlauteren Wettbewerb
Es ist ganz interessant, auch da zu hören, wie verschieden die Stimmen sind.
Der Reichsverband des deutschen Handwerks schreibt, nachdem er im ersten Absatz sich damit abgefunden hat: Es könnten kleine unwesentliche Veränderungen einmal vorgenommen werden.
Aber im übrigen scheinen die Bestimmungen des Gesetzes gegen den Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
18221 (Bartschat, Abgeordneter.)
(X) unlauteren Wettbewerb im allgemeinen zur Bekämpfung von auftretenden Mißständen auszureichen.
Es liegt also für uns zunächst kein Anlaß vor, eine grundlegende Neuformulierung der jetzigen Bestimmungen zu fordern.
Der Gewerbeverein Nassau sagt in seinem Schlußsatz, das Handwerk hätte großes Interesse dafür, wenn auch die maßlosen Unterbietungen- bei öffentlichen Submissionen unter das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb gestellt werden konnten, namentlich in solchen Fällen, in denen einwandfrei der Nachweis geführt werden könnte, daß die Ausführung der Arbeit zu dem geforderten Preis auf reeller Grundlage nicht möglich ist.
So gibt es eine ganze Reihe von Gutachten.
Der Mitteldeutsche Handwerkerbund schreibt: Im allgemeinen haben die Bestimmungen befriedigt, nur die Durchführung hat oftmals zu wünschen übrig gelassen.
Er sagt dann weiter: l'lber das Zugabewesen sind die Ansichten außerordentlich geteilt.
Die Erfahrungen, die hiermit gemacht sind, sind verschieden.
Sie sehe »also, daß auch die Auffassungen in den beteiligten Kreisen über den unlauteren Wettbewerb durchaus nicht so sind, daß sic nun unter allen Umständen eine Verschärfung des Gesetzes fordern.
Der preußische Handelsminister hat ja durch einen Erlaß, den er herausgehen ließ, darauf hingewiesen, welche Wege zu gehen sind.
Kollege Beythien hat ausgeführt, daß er ein Urteil des Reichsgerichts erreicht hat und daß in den Kreisen derjenigen, die mit dem unlauteren Wettbewerb und mit dem Zugabewesen zu tun haben, noch lN) viel zu wenig von diesem Reicbsgericbtsurteil Kenntnis genommen worden ist.
Nun hat der Herr Kollege Mollath zu dem Handel der Beamten Ausführungen gemacht.
Er hat bei seinen Bemerkungen über den Handel, den die Beamten treiben, darauf hingewiesen, daß auch der Abgeordnete Schuldt dafür eintreten müßte.
Ich habe mich gewundert, warum er ausgerechnet den Kollegen Schuldt genannt hat.
Er hat ja in seinen Reihen den Kollegen Lucke, vielleicht ist der Mitglied einer solchen Organisation, iAbgeordneter Beier Dresden): Nein, aber schärfster Gegner!)
Schön.
Aber ich kann Ihnen verraten, daß auch Kollege Schuldt ein Gegner all dieser Angelegenheiten ist und daß wir das bekämpfen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich darf darauf hinweisen, daß mein Parteifreund Dr. Schreiber, der preußische Handelsminister, extra verfügt hat, daß in seinem Ministerium er hat leider wenig Verwaltungsbehörden kein Handel getrieben werden dürfe.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: Hier ist die Stelle der Reichswirtschaftsminister!)
Der Reichswirtschaftsminister hat auch keinen Ein fluß auf die Länder.
Er hat wohl einen Einfluß aus die Reichspost, vielleicht auch noch auf das Reichsfinanzministerium, aber dann hört es allmählich auch schon auf.
Bei den Ländern müssen natürlich dieEinzelminister dazu Stellung nehmen.
Aber ich möchte doch von dieser Stelle aus nochmals auch an die Beamten einen Appell richten.
Wir als Partei haben das größte Interesse daran, die Beamten so zu stellen, daß sie leben können.
Dann sollen sie aber ihrerseits daran denken, (cy daß die Gewerbetreibenden leben müssen.
Sie sollen daran denken, daß die Gewerbetreibenden keine Pension beziehen, wenn sie alt und schwach sind.
Sie sollen daran denken, daß der Handwerker und der Gewerbetreibende nur durch den Umsatz, den er erzielt, in die Lage versetzt wird, etwas für sein Alter zurückzulegen, und daß der einzelne Gewerbetreibende, wenn man ihm diese Möglichkeit des Umsatzes durch den Telbstbezug der Beamten nimmt, niemals sich im Alter zur Ruhe setzen kann, sondern der allgemeinen Wohlfahrtspflege anheimfällt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich kann das an Beispielen beweisen, die aus Ostpreußen kommen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch dem Herrn Minister danken, daß er erwähnte, daß für Ostpreußen eine besondere Kreditaktion in die Wege geleitet worden wäre.
Wir haben dankend davon Kenntnis genommen.
Herr Minister, die Not ist aber ungeheuer groß, vielleicht größer als in sonstigen Teilen unseres deutschen Vaterlandes.
Ich habe kürzlich von einem Schloffermeister aus Tilsit, der 60 Jahre alt ist, einen Brief bekommen.
Der Mann erhält ö Mark monatlich aus der Wohlfahrtspflege.
Die Hauszinssteuer ist ihm natürlich auch erlassen.
Das ist alles, was er bezieht.
Gepfändet wurde ihm unter anderem der Geldschrank für 23 Mark.
So sind die Zustände im einzelnen auch in Ostpreußen.
Ich möchte an die Beamten nochmals den Appell richten, daß sie ihrerseits endlich einmal mit dem Selbstbezug von Waren, von Lebensmitteln, von Stoffen usw.
aufhören.
Aber, meine Herren, Sie von rechts (v) denken auch daran, daß z.
B. der Offiziersbund einen recht schwunghaften Handel treibt, daß er recht viel Propaganda macht, und daß nicht nur die Offiziere zum Bezug von.
allen möglichen Artikeln zugelassen sind, sondern daß diese Organisation tatsächlich ein Warenhaus großen Stils geworden ist.
Wenn Sie (nach rechts) den Kampf gegen die Warenhäuser aufnehmen wollen, dann nehmen Sie ihn bitte auch gegen dieses Warenhaus des Offiziersbundes auf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Kollege Beythien in seinen Darlegungen den Antrag der Deutschen Volkspartei auf Zusammenschluß der Innungen zur Errichtung von Krankenkassen erwähnt, der eigentlich hier gar nicht zur Beratung steht.
Dieser Gegenstand wird nun von diesem Reichstag sicherlich nicht mehr erledigt werden.
Ob der nächste Reichstag bei seiner voraussichtlichen Zusammensetzung geneigt sein wird, diesen Wünschen Rechnung zu tragen, lasse ich hier dahingestellt sein.
Aber Leitsatz, Grundsatz auch unserer Partei ist- (Zuruf rechts: Hat die Deutsche Demokratische Partei auch Grundsätze )
Ist Ihnen davon nichts bekannt
Nun, das wundert mich weiter nicht, denn die Partei des Halb und Halb hat überhaupt keine Grundsätze sie kann es daher nicht verstehen, wenn andere Parteien Grundsätze haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.)
Ich sage also: Grundsatz auch unserer Partei ist, daß wir uns die Wahrung der Interessen des Mittelstandes 1804 »13222 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
(Bartfchat, Abgeordneter.)
(X) zu eigen gemacht haben.
Im Gegensatz zur Wirtschaf.
spartei aber wollen wir nicht einseitige Interessenvertreter sein, sondern wir wollen die Interessen des ganzen Volkes vertreten und glauben, dadurch auch die Interessen des Mittelstandes am besten nnd wirksamsten wahrzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat heute in seiner Polemik gegen meine deutschnationalm Freunde und mich selbst auf unsere ticfbesorgten Anregungen und Vorschläge geantwortet, die wir zugunsten der wirklich in Not geratenen deutschen Landwirtschaft gemacht haben.
Er hat Anträge, die namentlich durch die Herren Dr. Hugenberg und Dr. Lejeune-Iung vertreten wurden, in dem Sinne kritisiert, als ob sie doppelgesichtig wären, nicht in den Rahmen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz und deren Beschlüsse hineinpaßten und daher zu verwerfen seien.
Nun, ich glaube, wenn man vor der Wahl steht, entweder einen Beschluß der Weltwirtschastskonferenz durchzuführen oder der deutschen Landwirtschaft das Leben zu ermöglichen, dann sage ich offen: die deutsche Landwirtschaft 'st mir lieber, die schätze ich höher ein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Frage der Einfuhrkontingente, die in den Vorschlägen Dr. Hugenbergs und Dr. Lejeune-Iungs ange schnitten wird, kann man nicht mit einer Handbewegung abtun.
Das hat, meine ich, auch gar nicht im Sinne der Ausführungen des Herrn Ministers gelegen.
Ich glaube, die Kontingente in den Handelsverträgen sind für die Industrie von ebenso großer Bedeutung als für die Landwirtschaft und die Viehzucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen hat der Herr Reichswirtschaftsmimster ein Zitat unseres leider viel zu früh verstorbenen Parteifreundes Dr. Helfferich aus dem Jahre 1901 gebraucht ja, er ging sogar weiter zurück und hat aus längst verflossenen Menschenaltern den Geist Friedrich Lifts beschworen.
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Der ewig jung ist!)
Der ewig jung ist, gewiß!
Zitate Helsen aber so haben Sie selbst, Herr Minister, gesagt der Landwirtschaft über ihre Not nicht hinweg.
Insofern stimme ich mit Ihnen durchaus überein.
Ich glaube aber, wenn Helfferich heute Ihr Zitat aus der Zeit hören würde, da er kaum 30 Jahre alt war, dann würde er sich im Grabe umdrehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat sich mit 30 Jahren sicherlich schon für sehr klug ge halten!)
Er war es auch ich glaube, seine Taten haben das bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Helfferich hat im Laufe seines Lebens die Bedeutung der Landwirtschaft höher einzuschätzen gewußt als damals, da er 1901 in Hamburg über die Handelspolitik sprach.
Helfferich hat mit seinem Währungsplan auch gezeigt, daß ihm die Landwirtschaft als der sicherste (0) Träger erschien, um darauf seinen Währnngsplan, die rettende Rentenmark, aufzubauen.
(Sehr richtig!)
Ferner hat er in Verbindung mit seinem Währung
Plan die Landwirtschaft im Herbst 1923 von der ruinösen Betriebssteuer befreit.
Aber wir sind in wichtigen handelspolitischen Punkten gar nicht soweit auseinander, Herr Minister.
Wenn Sie eben festgestellt haben, daß die Deutschnationalen die reinen Meistbegünstigungsverträge mit Rußland, England nnd Amerika angenommen haben, dann darf ich Sie daran erinnern, daß wir selbstverständlich im deutschen, in: nationalen Interesse so handeln mußten denn der Ver sailler Vertrag, den wir nicht vergessen dürfen, hat uns die Meistbegünstigung für die Ausfuhr deutscher Waren jahrelang vorenthalten, und wir Deutschnationalen hätten am Vaterlande schlecht gehandelt, wenn wir nicht, nni über diesen Boykott von Versailles hinwegzukommen, diese Meistbegünstigungsverträge ange nommen hätten.
Aber wir haben schon damals im Ausschuß und hier im Plenum erklärt, wir wüßten sehr wohl, daß wir mit den reinen Meistbegünstigungsverträgen allein gegenüber jenen Hochschützzolländern nicht gesickert sind.
Insofern sind hier aus deutschnationalen Kreisen keine neuen Stimmen aufgetreten.
Ich möchte aber feststellen, daß wir mit unseren damaligen Warnungen leider recht behalten haben.
Das kann niemand bestreiten.
Wir haben aus den vier Jahren neudeutscher Handelspolitik gelernt, daß reine Meistbegünstigungsverträge allein nicht der Weisheit letzter Schluß sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bitten den Herrn Minister, mit seinem Herrn Kollegen Schiele in derselben Richtung zu bleiben, nämlich bei Polen, und bei anderen wichtigen Handelsverträgen die Belange wichtiger Erwerbsstände nicht zu vergessen und die eingeschlagene Richtlinie nicht zu verlaßen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe in diesem Zusammenhang auch des Herrn Kollegen Dr. Meyer von der Demokratischen Partei zu gedenken.
Er machte sich in seiner Rede die Sache sehr leicht er zitierte nämlich Dinge, die nicht existieren.
Hätte er sich die Rede meines Kollegen Lejeune-Jung angehört oder in« Druck angesehen, dann wüßte er, daß dieser nicht für, sondern gerade gegen Autarkie gesprochen hat.
Ich bedauere, daß Herr Dr. Meyer dies nicht selbst gefunden hat.
Ich gehe über zu den Ausführungen des Herrn Ministers in seiner ersten Rede über die Kuratelkartell- oder Kartellkuratelmaßnahmen gegen die Eisenindustrie.
Es ist richtig, daß der internationale Eisenpakt an sich so ausgelegt werden will, daß er nicht zu Preiserhöhungen im Inland benutzt werden soll.
Aber die Industrie hat in ihrem Abkommen mit den Verbrauchern wohlweislich nicht darauf verzichtet, wenn sic durch eine allgemeine Konjunktur auch in ihren Selbstkosten Verteuerungen erfährt, dementsprechend zu verfahren und für ihr bescheidenes Teil aus der Konjnnk tur Nutzen zu ziehen.
Der Anlaß für die Preiserhöhung lag nicht etwa in dem Streben nach einer mißbräuchlichen Ausnutzung der Konjunktur, sondern er lag in den Schiedssprüchen über Lohnerhöhung nnd Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
1322S (Dr. Reichert, Abgeordneters Arbeitszeitverkürzung, also in Vorgängen, die von außerhalb die Industrie belasten.
Es ist eine Legende des Kollegen Dr. Meyer, wenn er erklärte, die Industrie habe eine Eisenpreiserhöhung vorgenommen, ohne sich vorher mit den Verbrauchern in Verbindung zu setzen.
Vier Stunden lang haben die Erzeuger ich war Zeuge mit den Verbrauchern verhandelt.
Auch der Herr Minister wäre, wenn er an jenem Tage mehr Zeit gehabt hätte, im einzelnen weitergehend unterrichtet worden, als es geschehen ist.
Das Wesentliche, auf das es ankommt, ist meines Erachtens das, was der Herr Minister heute in seiner Rede er klärt hat.
Es besteht hier nämlich eine Gemeinschaftsarbeit zwischen Produzenten und Verbrauchern, wie sic besser und vorbildlicher kaum gedacht werden kann.
Heute hat der Herr Minister hierfür Worte der Anerkennung gefunden, und darin sehe ich eine Selbst kritik des Herrn Ministers gegenüber dem, was er früher mit der Kartellmastnahme gegen die Industrie unternommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Herr Kollege Ranch von der Bayerischen Volkspanei hat sich in sehr auffallender Weise mit der gleichen Frage beschäftigt nnd sich trotz der nur dreiprozentigcn Eisenprciserhöhung zu dem ungeheuerlichen Vorwurf verstiegen, hierin läge eine -Sabotage« der Wohnungsbaupolitik.
Ich mochte nicht auf andere Wirtschaftszweige hinweisen, die auch mit dem Bauwesen zusammenhängen und deren Teuerung weit über die Eisenteuerung hinausgeht, sondern nur den Herrn Kollegen Rauch einmal fragen, wie er sich gegenüber den seit Jahren vorgenommenen Münchner Bierpreiserhöhungen verhalten will.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist ein merkwürdiges Thema es klingt nicht gerade gut, namentlich nicht für einen ausgesprochenen Bajuvaren wie Herrn Rauch.
Aber denken Sie sich einmal, welche Verwirrung es in München geben würde, wenn er in derselben Weise, wie er es gegenüber der Eisenprciserhöhung will, auch alle Bierpreiserhöhungen seit dem Jahre 1913 durch das Kartellgericht für null und nichtig erklären lassen wollte!
(Heiterkeit.)
Kehren wir zum Ernst zurück!
Der Herr Minister hat sehr wichtige Worte über die Kartcllverordnung und ihre Reformbedürftigkeit gesprochen.
Es war in seinen Ausführungen ein bitterer Zug über gewisse kritische Bemerkungen in der Öffentlichkeit.
Ich bitte Sie, Herr Minister, davon überzeugt zu sein: wenn irgendwelche Vertreter des Handels, der Industrie und des Mittelstandes über die Kartellverordnung sprechen, dann ist das nicht eine Kritik an den Personen, die mit ihrer Ausführung betraut sind, sondern nur eine Kritik an der Kartcllverordnung selbst und an dem System, das im Kartellgericht liegt.
Das gilt auch für die Kritik des Herrn Flechtheim.
Sie haben selbst gesagt, das; für das Kartellgericht Laien herangezogen werden müssen und daß die richtigen Personen nicht immer zu bekommen sind.
Hier zeigt sich eben sehr deutlich der Fehler im System des Kartellgerichts.
Ich kann nicht glauben, daß die Leute sich erst nennen lassen und sich dann absichtlich fernhaltm.
Ich sehe den Fehler des Gesetzes in dem Mangel an Ausgeglichenheit darin, daß auf Grund einer Ermächtigung des Reichstags im Herbst 1923 kein ordentliches Gesetz über die Kartelle zustande gekommen ist, sondern daß die damalige Regierung auf Grund ihrer Ermächtigung dieses Gesetz ohne weiteres erlassen konnte.
Es gab damals keine ordentliche parlamentarische Mitwirkung, es gab keine Kritik, und so kam der merkwürdige Zustand heraus, daß über Belange der Wirtschaft, die selbst Millionenbeträge ausmachen können, das Gericht in einer einzigen Instanz entscheidet, als ob cs selbst unfehlbar wäre.
Hierin liegt der größte Mangel, hierin liegt die Nechtsunstcherheit, die um so größer ist, je häufiger die Laienbeisitzer wechseln.
Es kann unter solchen Umständen nicht zu einer klaren Richtlinie für die schubbedürftigen und für die den Fortschritt pflegenden Wirtschaftszweige kommen.
Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden.
Diese Gerichtsbarkeit, die heute eine Sondergerichtsbarkeit ist, muß den ordentlichen Gerichten übergeben werden cs muß ferner eine zweite Instanz geschaffen werden.
Wenn so häufig über Wirtschaftsverbände und über die Preise gesprochen wird, namentlich wenn von seiten der Linken so oft über hohe Preise geklagt wird, insbesondere von dem Herrn Vorwarts-Redakteur, dem Abgeordneten Heinig, den ich augenblicklich nicht hier sehe, so kommt man unwillkürlich auf den Gedanken, einmal zu sagen: -Kehrt doch vor Eurer eigenen Tür!
« (Sehr richtig!
rechts.)
Was hat der »Vorwärts '', das monopolistisch gestützte Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei, für Preise
Ei, sehen wir uns die Dinge an!
Der Bezugspreis im Monat war einst im Frieden 1, 10 Mark beute ist er 3 Mark und durch die Post bezogen sogar 3, 72 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist keine Verteuerung von 10 oder 20 Prozent, über die man hier so häufig schreit, sondern die VorwärtsIndextenerung ist 273, ja 338 Prozent.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wenn Sic weiter nichts vorzubringen haben, so ist das ein schlechter Beweis!)
Herr Heinig, der Redner der Sozialdemokraten, hat im übrigen die Bedeutung des inneren Mqrktes »entdeckt«.
Das interessiert uns ungeheuer denn gerade meine Freunde haben immer auf die große Bedeutung dG inneren Marktes hingewiesen.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben es nur bedauert, daß die Sozialdemokraten niemals dafür zu haben waren, die Konsequenzen zu ziehen und den inneren Markt zu schützen und zu Pflegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an die Obstruktion gegen die kleine Zoll Vorlage vom Jahre 1925.
(Sehr wahr!
recbts.)
Aber andererseits möchte ich genau wie mein Freund Dr. Lejeune-Iung sagen: wir sind etwas verwundert darüber, daß auf einmal von seiten der Sozialdemokratie der Export sozusagen als eine Kleinigkeit hingestellt wird.
Eine Iahresausfuhr von 10 Milliarden ist für Arbeiterfamilien keine Kleinigkeit denn hieran hängt das Schicksal von Millionen von Arbeiterfamilien.
Deswegen soll man es nicht gleichgültig betrachten, wie hoch etwa unsere Wettbewerbsfähigkeit 13224 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
(Dr. Reichert »Abgeordneter.)
draußen eingeschätzt werden kann- denn von unserer Ausfuhr hängt es ab, inwieweit wir aus eigener Kraft unsere Rohstoffschulden, ferner die Nahrungsmitteleinfuhr, aber auch die Anleiheschulden bezahlen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Heinig hat hierbei ein prachtvolles neues Schlagwort für Arbeiterkämpfe und Wahlkämpfe geprägt, indem er sagte: »Der Lohnanteil ist aus dem Mittelpunkt der Selbstkosten heraus an den Rand der Selbstkosten getreten.
« Ich habe diese Dinge einmal nachgeprüft, und ich stelle fest, daß die Erhöhung der Löhne und der Sozialausgaben viel schneller gelaufen ist, als die Rationalisierung Fortschritte gemacht hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich trete den Beweis an, daß bei den Eisen- und Walzwerken, vom Hochofen bis zum letzten Walzwerk, der Lohnanteil an den Selbstkosten 35 Prozent beträgt, daß der Lohnanteil bei den Braunkohlen- und Steinkohlengruben, einschließlich sozialer Leistung, 45, 50, 60 Prozent und mehr beträgt.
(Unruhe links.)
Herr v. Raumer hat ferner angegeben, daß in wichtigen Zweigen der Fertigindustrie der Lohnanteil sogar oft über 60 Prozent hinausgeht.
Ich glaube, Herr Heinig, Sie haben es mit Ihrer Rede überhaupt nicht so ernst genommen.
Ich weiß, Sie sind altes Mitglied der Indexkommission des Statistischen Reichsamts- ich glaubte nun, Sie wüßten seitdem mit Indizes umzugehen.
Das ist nicht der Fall.
(Abgeordneter Heinig: O ja!)
Dann haben Sie aber in höchst leichtfertiger Weise Dinge miteinander verglichen, die nicht zu vergleichen sind.
Ich darf auf folgendes aufmerksam machen: Sie bringen es fertig, von dieser Stelle aus die langsam gesundende, ach noch so wenig kräftige Industrie in ihrer Entwicklung der letzten Jahre mit dem ungeheuren Aufschwung und dem Reichtum der Amerikaner zu vergleichen.
Sie haben behauptet, die deutsche Industrie habe von 1924 bis 1928 eine Aufwertung ihrer Kapitalien um 74 Prozent und, wenn man es anders rechne, um 200 Prozent erreicht.
(Abgeordneter Heinig: Was richtig ist!)
—Nein, Herr Heinig, sehen Sie sich einmal die Statistiken recht an!
(Abgeordneter Heinig: Lesen Sie einmal nach, was Herr vr.
Curtius im Hauptausschuß über die Vermögensanreicherung der deutschen Industrie gesagt hat!)
—Sie sehen eben, wie falsch es ist, wenn man auf solche Äußerungen hereinfällt.
(Heiterkeit links und rechts und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Heinig: Ich gratuliere, Herr Minister!)
Bleiben wir einmal bei den Indizes und nicht bei dieser ministeriellen Behauptung.
Herr Heinig, Sie haben eine Statistik der Konjunkturbewegung von 1924 bis 1928 benutzt.
(Abgeordneter Heinig: Sehr richtig!
Das stimmt!)
Sie haben dabei nicht beachtet, daß der Ausgangspunkt für die arme deutsche wie für die reiche amerikanische Industrie in beiden Fällen gleich l00 gesetzt ist, und (6) sivar für 1924 bis 1926.
(Abgeordneter Heinig: Das ändert doch »ickts am Tatbestand!)
—Doch, bitte sehr, Herr Heinig, hätten Sie den Index so berechnet, wie wir es zu tun Pflegen, nämlich unter Zugrundelegung des Jahres 1913, dann hätten Sie gefunden, daß wir von 1921 bis jetzt nur einen Fort schritt in der Bewertung des wichtigsten Aktienniveans in Höhe von 26 Prozent bis auf 15 Prozent gemacht haben.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Heinig: In Vvrkriegsgold gerechnet!)
—Nein, 1913 gleich 100 gesetzt.
Sie sehen also, unsere heutige Bewertung, so übertrieben sie oft an der Börse ist, steht heute noch nickt halb so hock wie im Jahre 1913.
Wo ist denn da die große »Bereicherung« der Industrie, die Sie hier natürlich nur vorführen, um für Ihren Arbeitskampf und Wahlkampf neue Scklagworte zu bekommen
Ich bedauere zum Sckluß außerordentlich, Herr Heinig, daß Sie gegen einen meiner Kollegen hier Angriffe vorgebracht haben, die ich unerhört finde.
Sie haben ein Zitat aus einem Aufsatz des Herrn vr.
Klönne gebracht.
(Abgeordneter Heinig: Jawohl!
Das werde ich Ihnen gleich noch einmal vorlesen!)
—Ja, nehmen Sie mal Ihre Rede her- ich habe sie hier auch in der Hand.
Ich darf wohl den Herrn Präsidenten bitten, daß ich das hier kurz verlesen darf- es dauert nur eine Minute.
Herr Heinig sagte wörtlich: Ich habe hier einen sehr interessanten Artikel von Herrn Reickstagsabgeordneten Klönnc, unserem Kollegen.
lAbgevrdneter Heinig: Das stimmt nickt!
Das ist das Vorwort zu dem Artikel!)
—Ich habe hier die Rede, ich lese ja weiter- warten Sie doch nur geduldig ab!
Herr Heinig sagt weiter: Dazu ist ein Vorwort geschrieben, das sicher im Sinne des Herrn Klönne die ganze Preis- und Lohnfrage löst.
Dann spricht er nicht mehr von dem Vorwort, sondern vom Artikel: Der Artikel vom 5.
Februar enthält den bedeutungsvollen »nationalen« Satz: Der Reparationsagent mache es dem Reichsarbeitsminister einmal recht nachdrücklich klar, daß die deutsche Wirtschaft in dem gegenwärtigen Stadium Lohnerhöhungen und Arbeitszeitverkürzungen nicht verträgt.
(Abgeordneter Heinig: Pfui!)
—Dieses Pfui sagt derselbe Mann wahrscheinlich über sich und sein schlechtes Zitieren- denn er fährt ungefähr in folgendem Sinne fort: So wird der »Büttel der Alliierten« von einem rechtsstehenden, von einem deutsch nationaleil Mann gegen den Arbeitsminister gerufen.
Ich stelle hiermit fest und trete den Beweis an hier in meiner Hand ist der inkriminierte Artikel des Herrn Klönne —, daß nicht ein Wort davon in seinem Artikel steht (Lebhafte Zurufe rechts: Hört!
Hört!
Abgeordneter Heinig: Im Vorwort steht es!)
Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 928.
13225 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
Go Aber bas Vorwort, bas ein Redakteur der »Börsenzeitung« dazu geschrieben hat, unterschiebt man meinem Kollegen Klönne und den »Wirtschaftsmagnaten«.
(Zurufe rechts: Fälscher!)
Sv ist es dann in die Presse gekommen.
(Abgeordneter Heinig: Pfui!)
Pier steht cs unverbessert in Ihrer Rede, daß der »Artikel« so verfaßt sei.
So haben Sie gesprochen, Herr Heinig.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Schämt Euch!)
steh glaube, daß dieser Anlaß für uns wichtig genug ist, daß wir ihn merken wollen, daß wir keine derartigen wischen Zitate hier mehr von gegnerischer Seite durchgehen lassen werden.
(Bravo!
bei den Deutscknativnalcn.
1 Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Florin.
Florin (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Wirtschaftsjahr 1927 war das zweite Fahr der Hochkonjunktur.
Fm Bergbau, wo sich diese Hochkonjunktur auch zeigte, hatte sie in der Hauptsache ihre Ursache in der allgemeinen Hochkonjunktur anderer Industrien.
Aber auch im Bergbau sehen wir noch in den letzten Fahren eine fortgesetzte Konzentration in der Wirtschaft, eine Konzentration, die Formen angenommen hat, von der man sagen muß, daß sie die Arbeiterschaft äußerst bedroht.
90, 1 Prozent aller Aktien im Steinkohlenbergbau befinden sich in den Händen der Konzernleute.
Diese Konzentration, Monopolisierung lind Vertrustung, welcher Kollege Huseniann hier das Wort geredet hat, hat sich in den Auseinandersetzungen zwischen Arbeiterschaft und Industriellen insbesondere im Ruhrgcbiet bemerkbar gemacht.
Ich bin der Meinung, daß es nicht Sache des Bergarbciterverbandes und der Internationale der Bergarbeiter ist, auf die Verständigung der sich in schärfstem Konkurlenzkampfe befehdenden kapitalistischen Gruppen aller Länder hinzuwirken sondern es ist Aufgabe der internationalen Bergarbeiterorganisation, die Arbeiter international znm Kampfe zu sammeln gcgen das Konzern und Trustwesen, gegen die Kartellierung, die sich gegen die Arbeiterklasse geradezu ungeheuerlich auswirkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben mi letzte »Wirtschaftsjahre außerdem gesehen, daß sich eine Veränderung im Produktionsprozeß vollzog.
Die Rationalisierung, von der man sagt, daß sie in ihrem Wesen technische Verbesserung sei, die den Arbeitern zugute komme, von der man sagte, daß sie in ihrer Auswirkung den Arbeitern und Angestellten bessere Lebensbedingungen bringen würde, ist nichts anderes darüber sind sich heute in der Arbeiterklasse alle einig als technische Verbesserung plus Mehrausbeutnng und in ihrem Wesen Mehrausbeutung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn man sich die technischen Verbesserungen betrachtet, so kann man sehen, daß sie.
immer mit dem System der Mehrausbeutung verkoppelt sind.
Diese Rationalisierung hat sich insbesondere in der Hüttenindustrie und im Bergbau für die Arbeiter geradezu katastrophal ausgewirkt.
Heute müssen sogar die Vertreter der Gewerkschaften, die für die Rationalisierung eingetreten sind und im vorigen Jahr hier auf der Tribüne noch der Rationalisierung das Wort geredet haben, zugeben, daß sie den Arbeitern unerträgliche Verhältnisse gebracht hat.
Diese Konzentration, die Kartellierung, die Vertrustung, die Rationalisierung und die Ausnutzung der Staatsgewalt im Interesse der Konzerne und Trusts hat die ungeheuren Gewinne geschaffen, von denen die Vertreter der Industrie und der Konzerne und Trusts hier nicht reden.
Wenn man den vorläufigen Bericht in der »Vossischen Zeitung« über den Abschluß der Vereinigten Stahlwerke zur Hand nimmt, dann kann man schon ermessen, in welchem Maße dieser umgebildete Trust Gewinne abwirft für die Kapitalisten, deren Vertreter sich hier hinstellen und versuchen, ihren Wählern draußen klarzumachen, daß sie sich mit ihren Betrieben auch in einer Notsituation befinden und gezwungen sind, ein Notprogramm aufzustellen und diese Forderungen gegenüber dem deutschen Volk zu vertreten.
52, 33 Millionen Mark Reingewinn ich glaube, der Arbeiter im Betrieb sagt: das ist kein Pappenstiel (sehr wahr!
bei den Kommunisten) bei einer unverschämt frisierten Bilanz.
Ich glaube, daß nicht nur für die Spezialisten im Bilanzwesen klar ist, daß die Dinge anders liegen, als der Stahltrust es darzustellen versucht, sondern ich bin überzeugt, daß auch die Laien sehen können, wie unerhört der Stahltrust draußen im Lande irrezuführen versucht.
Ein y ) großer Vermögenszuwachs wird verschleiert.
Abschreibungen, wie sie noch niemals getätigt worden sind, so daß man sagen kann: der wirkliche Gewinn ist mehr als das Doppelte!
Mit solchen Bilanzverschleierungen versucht man die Manöver der Irreführung durchzuführen, die sich die Industrie zum Ziel gesetzt hat.
Vorhin hat Herr Dr. Reichert von den schwierigen Verhältnissen auch im Braunkohlenbergbau gesprochen, und er hat sich gegen die seitens der Sozialdemokraten angeführten Ziffern gewendet.
Ich habe per Zufall aus der »Kölnischen Zeitung« der letzten Tage mir einen Wirtschaftsbericht über die Rodder-Grube in Brühl bei Köln herausgenommen.
Hier kann man einmal seben, wie unverschämt und vermessen es ist, wenn die Vertreter der Industrie und des Bergbaus sich hier hinstellen und versuchen, uns klarzumachen, daß es nicht so sei, wie es die Vertreter der Arbeiterschaft darstellen.
Ein Rohgewinn von 14 Millionen, ein Reingewinn von 5 350 000 Mark die Gesamtbelegschaft beträgt am Jahresende 1927 nur 2 557.
Wenn man diese Ziffern umrechnet, ergibt sich ein Robaewinn auf den Kopf der Arbeiter im Iabre von 5 513 Mark, ein Reingewinn auf den Kops der Arbeiter von 2 076 Mark im Jahre, weiter pro Schicht und Kopf der Arbeiter ein Reingewinn von 6, 90 Mark.
An Lohn haben die Arbeiter dieses Werkes laut amtlicher Statistik 7, 09 Mark Brutto im Durchschnitt davon gehen noch mindestens 20 Prozent für Steuern, Knappschaktsbeiträge usw.
ab, so haß ihnen ein reiner Lohn von 5, 69 Mark pro Schickt und Kovk verbleibt gegenüber 16, 90 Mark Reingewinn der Unternehmer!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
13226 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 192R (Florin, Abgeordneter.)
(ä) Das beweist mehr als alles, daß die vorhin von dem Vertreter der Industrie aufgestellten Bekauptungen nicht wahr sind.
Die Kapitalisten, die solche ungeheuren Gewinne einheimsen, suchen sich jetzt eine neue Quelle des Gewinns in der Gasfernversorgung.
Hier sehen wir ein Gegeneinanderkämpfen und Manövrieren der ein, -einen Gruppierungen der Kapitalisten, Schiebungen, Korruptiousgeschichten usw.
um zu dem Ziel zu kommen, die Gas- fernversorgung in die Hände bestimmter kapitalistischer Gruppierungen zu bringen.
Wir Kommunisten sind der Auffassung, daß sich die Arbeiter in diesen Kampf einmischen müssen.
Wir fordern, daß die Gasfernversorgung von den vereinigten Kommunen und den« Staat in die Hand genominen wird unter völliger Ausschaltung der Kapitalisten.
Es muß ein Sturm der Entrüstung von den Kommunen ausgehen, wenn die Kapitalisten den Versuch machen, im Bunde mit ihren politischen Vertretern in der Regierung diese Absicht zu verwirklichen.
Um die Frage zu beantworten, woher die ungeheuren Gewinne der Bergwerksgesellschaften kommen, braucht man nur die Ziffern der tatsächlichen Arbeitsleistung der Arbeiter insgesamt und des einzelnen Arbeiters airzusehen.
Die Arbeitsleistung der Arbeiter und des einzelnen Arbeiters ist infolge der Nationalisierung, das heißt der technischen Verbesserung zrluK Mehrausbeutung, geradezu unglaublich gestiegen.
Nicht in diesen« Verhältnis sind die Löhne gestiegen.
Die Löhne sind im Verhältnis zu den Leistungen der Vorkriegszeit »och weit zurück.
Das Gedingesystem im Bergbau hat mit der Zeit dahin geführt, daß die Arbeiter die äußersten Kraftanstrengungen machen muffen, um nur den Lohn zu erreichen, der zum nackten Leben notwendig ist.
Die Antreibung infolge des Gedingesystems ist im Bergbau derartig, daß die Bergarbeiter überhaupt nickt mehr imstande sind, die Schutzvorschriften der Unfallverhütung zu beachten.
Es kommt noch sehr oft vor, daß die Herren Direktoren der Gruben nach Unglücksfälleu dreist und frech behaupten: das ist auf die eigene Schuld des Arbeiters zurückzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Lohn, den die Bergarbeiter heute erhalten, reicht nicht zum Leben und will außerdem noch durch eine Schufterei verdient sein.
So haben die Kapitalisten im Bergbau das Gedingesystem organisiert.
Dazu kommt die lange Arbeitszeit, die sich wegen der Rationalisierung katastrophal auswirkt.
Das sind die Ursachen für die hohen Gewinne.
Hinzu kommt die fortgesetzte Subventionspolitik, die Ausnutzung der Staatsgewalt, der Macht der Konzerne und Trusts im Staate für ihre Interessen.
Mit der Beratung des Wirtschaftsetats ist wieder eine Erörterung der Frage verbunden, ob man das Eisengrubengebiet des Sanerlandes und der unteren Rahe als Notstandsgebiet betrachten solle.
Wenn man untersucht, wer die Interessenten in diesem Gebiet sind, so kommt auch hier wieder der Stahltrust in Frage, der mit seiner vorläufigen Bilanz schon genügend dargelegt hat, wie er die großen Gewinne hat machen können.
Man versucht durch Stillegung der Betriebe einen Druck auszuüben, um alles gefügig zu machen, und versucht dann, sich auf dem Wege der Subventionen die nötigen Hilfsmittel zu beschaffen.
So ist die preußische Regierung bereit, für die Zeche »Johann Deimelsberg« die Zinsen für eine aufzunehmende Anleihe zu übernehmen.
Das ist eine Zeche, bei der die Leistung der Arbeiter die höchste des ganzen Ruhrgebiets ist, eine Zeche, deren Kohlen sehr angefordert werden.
Das Kohlensyndikat aber organisiert den Schwindel und teilt den Käufern nach Hannover mit, die Zeche sei überlastet, während die Arbeiter in Wirklichkeit Feierschichten machen mußten.
Unter Ausnutzung aller Machtmittel auch des Syndikats versucht man also, eine Situation zu schaffen, welche die preußische Regierung dann veranlaßt, im Interesse des »Gemeinwohls« so nennt man es dann doch, nicht wahr Subventionen zu gewähren.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was die Zeche jetzt ererbt, langt für die Lohnzahlung an die Arbeiter für ein ganzes Jahr.
Ein Jahr lang bezahlt also faktisch der preußische Staat durch seine Subveutivuspolitik die Löhne für diese.
Zeche, das beißt für den Adlerkouzern, dem sie angeschlossen ist.
Wenn man solche Zustände sieht, muß man wieder an die schönen Worte zurückdenken, die bei Beginn der Rationalisierung gesprochen wurden, als die Vertreter der kapitalistischen Gruppen und auch die Vertreter anderer Parteien behaupteten, die Rationalisierung würde sich auch preissenkend auswirken.
Keine Preissenkung, sondern hohe Gewinne und »och Subventionen!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat in seiner ersten Rede gesagt, der Preisstand sei für die gesamteuropäischen Verhältnisse zu hoch er fordert also Preissenkungen.
Dabei hat er aber nicht betont, daß diese Preissenkung nicht auf Kosten der Arbeiter vor sich gehen dürfe.
Er hat weiterhin eine Politik verlangt, die auf eine Senkung der Selbstkosten und eine Entlastung der Wirtschaft hinausginge.
Die »Kölnische Zeitung« und die »Bergwerkszeitung --, also die ausgesprochenen Trustzeitungen, sprechen zu diesen Dingen in einem Artikel.
Es ist im letzten Jahre ja immer so gewesen.
Erst sprachen die Vertreter der Industrie, Klöckner oder Thyssen, programmatisch das aus, was die Bourgeoisie im Nuhrgebiet in der Hüttenindustrie usw.
wollte, und dann vertraten die politischen Vertreter der Konzerire und Trusts aus der Regierung diese Auffassung im Reichstag der deutschen Öffentlichkeit gegenüber.
Der Artikel in der »Kölnischen Zeitung« trägt die Überschrift »Die Selbstkostenkrise«.
In ihm wird gesagt, wie die Selbstkosten gesenkt werden sollen.
Man beruft sich auf ausländische Wirtschaftler und schreibt folgendes: Keynes hat vor längerer Zeit gesagt, daß die deutsche Wirtschaftsentwicklung normalerweise zu niedrigen Löhnen führen müsse.
Ein starker Lohndruck sei angesichts unserer Überlastung, angesichts des Zwanges, eine starke Ausfuhr zu erzielen, unvermeidlich.
In einem anderen Absah heißt es: Man kann heute in Deutschland von einer Planmäßigen Verwöhnung der Arbeitskraft sprechen.
Wenn Arbeitskraft und Arbeiter verwöhnt sind, dann muß man doch dahin arbeiten, daß dies abgestellt wird, sagen die Kapitalisten, nicht wahr
In einem anderen Absatz dieses Artikels, der von der Erleichterung für die Industrie und der Entlastung der Wirtschaft nicht nur auf steuerlichem Gebiet handelt da man fort gesetzt von dem Abbau der sozialen Lasten redet, sollen Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928 13227 iFlorin, Abgeordneter.)
die Kapitalisten auch noch andere Erleichterungen erfahren heißt es: Ausmaß und Tempo der Sozialpolitik sind nicht inehr von einer Rechts- oder Linksregierung abhängig.
Die Grenze sollte allerdings von der Wirtschaft in den nächsten Monaten mit Festigkeit gezogen werden.
Wenn nach sorgfältiger, verantwortungsbewußter Prüfung die Belastung eines Betriebes zu groß wird, sollte man sich auch nicht scheuen, ihn rücksichtslos stillzulegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Sprache, die die Vertreter der Trusts führen, das ist die Sprache der kapitalistischen Konzernvertreter, die außerdem auch eine Erstarkung ihrer organisierten Gewalt fordern.
In Zukunft soll nicht allein der Reichsarbeitsminister berechtigt sein, Tarifverträge für verbindlich zu erklären, sondern der Reichswirtschaftsminister soll ihm noch zur Seite gestellt werden, damit das System des Schlichtungswesens noch rücksichtsloser als bisher angewandt werden kann.
Wenn sich die Herren das amtliche Material im Reichsarbeitsblatt Nr.
3 einmal ansähen, würden sie finden, daß schon das Zahlenmaterial der Regierung die Phrase von den bohen sozialen Lasten widerlegt.
Eine Statistik des Harpener Bergbaues spricht auch von den angeblich bohen sozialen Lasten.
Die Gesellschaft selbst aber muß feststellen, daß sie, absolut gesehen, gesunken sind.
Darüber hinaus muß diese Gesellschaft in ihrer Statistik zugeben, daß auch die Selbstkosten in den letzten zwei Jahren sehr stark gesunken sind.
Dadurch ist das widerlegt, was der Herr Vorredner Dr. Reichert hier beg-.
hüuptet hat.
Im übrigeil hört inan, wenn von der sogenannten Selbstkostenkrise und von den Hoheit sozialen Lasten gesprochen wird, niemals etwas von den hohen Direktorengehältern, die die Gesellschaften zu zahlen imstande sind.
Diese Gehälter bewegen sich zwischen 34 000 und 110 000 Mark.
Wenn wir das mit der Vorkriegszeit vergleichen, so werden wir finden, daß man hier besser aufgewertet hat als bei den Arbeitern.
Worin kennzeichnet sich nun der Grad der Ausbeutung in den Steinkohlen- wie in den Braunkohlen gruben
Eine Statistik über die Krankheitsfälle ge währt uns einen Einblick.
Im Jahre 1913 hatten wir im Bergbau eine Gesamtbelegschaft von 889196 Krankheitsfälle 567 963.
1925 war die Gesamtbelegschaft 817 845, Krankheitsfälle 596 055.
11926: Gesamtbelegschaft 752 662, Krankheitsfälle 594 538.
Die Gesamtbelegschaft ist also gegenüber 1913 um 136 534 gesunken, während die Krankheitsfälle um 26 575 gestiegen sind.
Auf einen Arbeiter entfielen im Fahre 1913 9, 3 Krankentage, im Jahre 1924 20, 2, 1925 21, 2, 1926 24, 2, und das vorläufige Ergebnis für 1927 kommt schon auf über 26 Kranßentage.
Wenn man dabei die Belegschaftsverminderung im deutschen Bergbau in Betracht zieht, dann ist das eine Steigerung um 266 Prozent.
In einer Statistik des Internationalen Arbeitsamts wird festgestellt, daß im Jahre 1923 in Frankreich 2082, in England 3302 Arbeiter tödlich verunglückt sind, während die entsprechende Zahl im Jahre 1925 für das Deutsche Reich 5285 betrug.
Die neuesten Zahlen liegen dem Arbeitsamt noch nicht vor, aber es wird ausdrücklich betont, daß unbedingt mit einer Reichstag 1928.
394.
Sitzung weiteren Steigerung der tödlichen Unglücksfälle in Deutschland zu rechnen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach einer Veröffentlichung des Oberbergamts Dortmund sind in dem zuständigen Bergbaugebiet in neun Monaten des vergangenen Jahres 600 tödliche und 62 000 andere Unglücksfälle vorgekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da fragt man sich doch, wie es kommt, daß solche Katastrophen vorkommen, wie sie sich kürzlich in einem Bergwerk des Ruhrgebiets ereigneten.
An demselben Tage, an dem die Presse von dem großen Unglück berichtete, registrierte man in allen Zeitungen im Ruhrgebiet auch die übrigen Unfälle, die sich an dem Tage ereignet hatten.
Da ergab sich folgendes.
Aus der Zeche Christian Lewin verunglückte ein Arbeiter tödlich, indem er 40 Meter tief herabstürzte.
Auf derselben Schachtanlage war einige Tage vorher ein Bergmann verunglückt, wobei ihm beide Beine brachen.
Ein 60jähriger Bergarbeiter war an demselben Tage auf der Zeche Zentrum 46 tödlich verunglückt.
An demselben Tage hatte auf der Zeche Holland 346 ei »Bergmann schwere Quetschungen erlitten.
An demselben Tage war auf Zeche Hannover ein Wetterkontrolleur infolge Gasvergiftung gestorben.
An demselben Tage wurden zwei Arbeiter verschüttet, die man erst nach zwei Tagen geborgen hat.
So registrierte die Presse die Unglücksfälle eines Tages.
Ein Bergarbeiter, dem durch die Gesteinsmasse eine Kopfverletzung zugefügt war, wurde in der Grube irrsinnig.
Am gleichen Tage ereignete sich ein schwerer Unglücksfall beim Schichtwechsel ans der Schacht-, anlage 48 des Thyssenbergbaues.
Dies alles an demselben Tage, als das große Unglück passierte.
Ich glaube, diese Zahl von Unglückssällen sollte alle Arbeiter in Deutschland veranlassen, daraus die Lehre zu ziehen, daß man den Kampf gegen das System dieser Wirtschaft führen muß.
Noch vieles andere zeigt den Grad der Ausbeutung der Bergarbeiter im Rührgebiet.
Ich habe hier die Statistik eines Werkes, wonach die Arbeiter an Strafen haben zahlen müssen im Monat Januar 1927 2716, 20 im Februar 2465 3
im März 2873, 30 3 T-F, im April 4857, 30im Mai 1449 3, im Juni 1761, 651im Juli 2638 3 -, und so geht es weiter.
Das ist ein unwürdiges Strafensystem, wie es fast in keiner anderen Industrie vorkommt.
Im Bergbau haben die Kapitalisten dieses Strafensystem geradezu ungeheuerlich ausgebaut.
Auf der Zeche Mathias Stinnes wurde an Strafen gezahlt: im Monat Januar 167 3 HL für Mindermaß und 914 für unreine Kohle, im Februar 322 32-7 für Mindermaß und 711 32-7 für unreine Kohle, im März 321 -38 für Mindermaß und 930-32-F für unreine Kohle, im April 241 32-7 für Mindermaß und 686 32-F für unreine Kohle.
So geht die Statistik weiter.
Diese Methode der Aus-.
beutung kennzeichnet das System, das die Kapitalisten den Bergarbeitern gegenüber anwenden.
In dieser Situation tritt nun der Kollege Husemann hierher und sagt.
bezüglich der Behauptungen der Unternehmer, daß sie nicht zahlen könnten: »Wir glauben nicht mehr, wir wollen wissen, das heißt wir wollen einen wirklichen Einblick in die Wirtschaft haben.
« 1895 13228 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928. sFlorin, Abgeordneter.)
(1 Daß er nicht mehr glaubt, ist gut, aber er darf sich auch keinen Hoffnungen hingeben, als wenn durch Arbeitsgemeinschaft und Koalition er das Zies.
erreiche, daß die Kapitalisten ihm gnädigst einen Einblick in ihre Geschäftsgeheimnisse geben würden.
Er predigt die Wirtschaftsdemokratie.
Ich habe hier seine Rede vom vorigen Jahr.
Da hat er genau dasselbe gesagt: Wir sind der Auffassung, daß eine einwandfreie Selbstkostenstatistik, wie wir sie uns denken, nur aufgestellt werden kann, wenn die Arbeitnehmervertreter als Erhebungspersonen mitwirken können.
Ich bin demgegenüber der Meinung, daß man endlich einmal aussprechen muß, daß in der kapitalistischen Wirtschaft war die Kapitalisten die Macht haben und diese Macht rücksichtslos ausnutzen.
Die Kapitalisten werden den Arbeitern niemals einen wirklichen Einblick in ihre Geschäftspraxis gewähren.
Aus diesem Grunde muß man den Arbeitern klarmachen, daß sie für die Beseitigung dieses Systems der kapitalistischen Wirt schaft kämpfen müssen.
Herr Imbusch reist im Ruhrgebiet herum und hält »radikale« Reden.
Auch er benutzt ähnliches Zahlenmaterial, wie ich es hier vortrage, um den Arbeitern zu sagen, daß die Ausbeuter rücksichtslos sind.
Was macht er hier im Reichstag
Das Gegenteil!
In dieser Situation macht Herr Imbusch draußen im Lande Opposition gegen die Zentrumspartei bzw.
gegen ihren Vorstand.
Die Zentrumspartei und mit ihr Herr Imbusch sind für diese Politik vollinhaltlich und genau so verantwortlich wie die anderen bürgerlichen Parteien.
Herr Imbusch, der gegen den Zewrumsvorstand redet, tut dies das muß man nach meiner Auffassung auch einmal deutlich sagen im Aufträge ds entrumvorstandes selbst, um zu verhindern.
daß die Arbeiter in ein anderes Lager abgehen, um die Arbeiter als Wählermassen bei der Stange zu halten.
Denn nichts anderes bedeuten die Manöver bei der letzten Lohn- und Arbeitszeitbewegung von seiten der Führung der ckristlien Gewerkschaften, und auch beute wieder erneute Manöver im Dienste Klöckners.
In der Metallindustrie haben sie in Wirklichkeit dafür gesorgt, daß den Arbeitern die Sonntagsruhe geraubt wurde, und sie sind mit daran schuld, daß die Arbeiter im Aachener Steinkohlenbergbau noch die 8 'chündige Schicht haben.
Das ist die Methode der Zersplitterung der Arbeiter.
Einmal versucht er, den Keil zu treiben zwischen Arbeiter und Beamte, ein zweites Mal zwischen qualifizierte, d. h. gelernte Arbeiter und ungelernte Arbeiter, ein drittes Mal zwischen die einzelnen Gewerkschaften, je nach der bestimmten Situation.
Dies war bisher immer die Aufgabe des Herrn Imbusch, der auf der anderen Seite radikale Reden hält.
Ich glaube, daß das genügt, um zu behaupten, daß der Bürgerblock nach wie vor weiterbesteht und auch bestehen wird, wenn die Sozialdemokratische Partei in die Regierung eintritt.
Diese Politik werden die Vertreter der Industrie und wird die Zentrumspartei rücksichtslos, auch nachher im Bunde mit der Sozialdemokratie weiterführen wollen und müssen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß man anläßlich dieser Situation den Bergarbeitern in Deutschland ganz eindeutig und klar sagen muß: ihr habt mit absoluter Berechtigung das Lohnabkommen und Arbeitszeitabkommen gekündigt.
Ihr müßt als Forderung stellen in den Gewerkschaften auf Durchkämpfung der Siebenstundenschicht im Bergbau und den Realzeitlohn der Vorkriegszeit.
Die Bergarbeiter müssen mindestens fordern, daß ihre Durchschnittslöhne um 1, 30 Mark erhöht werden.
Die ausgemergelten und ausgebeuteten Arbeiter haben heute ein doppeltes Recht, gegen das schändliche Gedingesystem und gegen das unwürdige Strafensystem organisiert den Kampf zu führen, sie brauchen sich absolut keine Hoffnung auf den Schlichter zu machen, auch dann nicht, wenn in den parlamentarischen Machtverhältnissen eine Änderung eintritt, denn die Grundlage dieser Politik wird nach wie vor bestehen bleiben.
Die Mächte, die diese Politik bestimmen, werden immer ihren Einfluß ausüben.
Das sage nicht nur ich allein, sondern es gibt auch in den Reihen des Bürgertums schon einige, die diese Auffassung ganz eindeutig und klar aussprechen.
Vor mir liegt »Das Neue Volk«, ein Organ der christlichen Arbeiter.
In der Nummer heißt es: Wir hatten Parteien der Rechten und Parteien der Linken, wie die Weimarer Koalition der Sozialdemokratischen Partei, der Demokraten und des Zentrums, und den Vesitz-Bürgerblock der Deutschnationalen, der Deutschen Dolkspartei und des Zentrums.
Für die Mächte der Wirtschaft war das alles gleich) sie sind immer auf ihre Kosten gekommen, sie beherrschen das Parlament, sie beherrschen die Presse, sie beherrschen die Parteien von heute, den ganzen Staatsapparat.
Darum ist ihnen um eine kleine Verschiebung der Parteien gar nicht bange.
Die christlichen Arbeiter sehen also die Entwicklung ganz genau, und wenn sie diese Gedankengänge weiter Verfölgen, dann kommen sie von selbst zu dem Schluß, daß das Schlichtersystem sich auch dann nicht ändern wird, wenn die Zusammensetzung des Parlaments eine andere geworden ist.
Die Arbeiter müssen sich darüber klar sein, daß hier nur ein enger Zusammenschluß zwischen den einzelnen Kategorien der Metallarbeiter, Staats- und Gemeinde arbeiter, Bau- und Bergarbeiter usw.
helfen kann.
Nur dann können sie ihren berechtigten Forderungen Nachdruck verleihen, nur dann hat ihr Kampf um diese Forderungen Aussicht auf Erfolg, denn nur dann können sie ihre ganze organisatorische Kraft in die Wag schale werfen.
Und wenn die Sozialdemokraten ihre bisherige Politik in den Reiben der Gewerkschaften weiter verfolgen, ihre Kommunistenhebe fortsetzen und die oppositionellen Kollegen herauswerfen, dann leisten sie den kapitalistischen Ausbeutern die wirksamsten Hel ferdienste und ermöglichen es ihnen so, die Arbeiter wie bisher auszubeuten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (Dv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Schon gelegentlich der Etatberatung im März 1926 hatten wir einen Antrag gestellt, der die Förderung der Aufgaben der Hauswirtschaft und der Heimgestaltung sowie der damit zusammenhängenden wirtschaftlichen und technischen Fragen durch das Reichswirtschaftsministerium zum Ziel hatte.
Dieser Antrag wurde damals namentlich auch vom ReicksReichstag.
894.
Sitzung.
sl) i-.
LiidcrA, Abgeordnete.)
(, V) finanzniinistcrium mit dem Hinweis darauf bekämpft, daß seine Annahme eine starke Vermehrung der Arbeit und damit auch des Personals zur Folge haben und Mehrkosten verursachen würde.
Eine nähere Begründung dieser Behauptung gab das Reichsfinanzministerium damals begreiflicherweise nicht, da es den Fragen der Hauswirtschaft wohl sehr fernsteht.
Das Reichsfinanzministerium inachte gegen den Antrag weiter geltend, es handle sich hier um Aufgaben, die zur Zuständigkeit der Länder gehörten.
Nun haben wir allerdings bislang von der Tätigkeit der Länder auf diesem Gebiet, zu deren alleiniger Zuständigkeit diese Fragen gehören sollen, abgesehen von der Förderung des hanswirtschaftlichen Unterrichts, nichts bemerkt.
Die demokratische Fraktion nimmt heute ihren Antrag vom 2.
März 1926 in etwas veränderter Form wieder auf, die dem Hause bereits gedruckt vorliegt.
Wir haben ehedem zusammen mit anderen Fraktionen auch eine Entschließung eingebracht, in der die Reichsregierung zum erstenmal aufgefordert wurde, durch das RttckMmatorium für Wirtschaftlichkeit die hauswirtschaftlich-technischcn Fragen zu fördern.
Dieser Antrag wurde damals angenommen.
Wir wiederholen also heute unseren alten, etwas veränderten Antrag: Die Reichsregierung zu ersuchen, innerhalb der Neichsregierung Maßnahmen zu ergreifen für die Durchführung systematischer, einheitlicher Bearbeitung und Förderung der Aufgaben der Hauswirtschaft, insbesondere der hiermit zusammenhängenden wirtschaftlichen und technischen Fragen.
Es gibt für die gesamten Fragen des hauswirtschaftlichen Konsums, in den Fragen der Ernährung, der Beschaffenheit der Apparate und Geräte im Bereiche der Hauswirtschaft, der Heiz-, Licht- und Kraftquellen für die Hauswirtschaft keinen einzigen Menschen, der sich behördlicherseits damit beschäftigte, und zwar im direkten Hinblick auf die Bedürfnisse der Hauswirtschaft.
Bekannt sind die verschiedenen Untersuchungsinstitute, die es gibt, z.
B. das Institut für Ncchrungsnüttelforschung, für Kohlen- und Terstilforschung, das Wärmetechnische Institut usw.
Gewiß kommen die Rcsulmre der Untersuchungen dieser Institute indirekt auch der Hauswirtschaft zugute, aber sie gehen weder von den Bedürfnissen der Hauswirtschaft aus noch stehen sie, wenigstens in den meisten Fällen, in irgendwelcher Beziehung zu den Konsumenten.
Die Institute stützen sich vielmehr bei ihren Arbeiten und ihren Bemühungen fast ausschließlich auf die Vorschläge und Wünsche der Produzenten und Händler.
Als wir vor zwei Jahren den eingangs erwähnten Antrag im Haushaltsausschuß stellten, fanden wir nur bei sehr wenigen überhaupt ein Verständnis für den Gedanken, daß die Hauswirtschaft eine Volks- und weltwirtschaftliche Angelegenheit ist.
Nur sehr wenige Menschen sind auch beute noch bereit, aus dieser nicht zu leugnenden Tatsache die praktischen Konsequenzen zu ziehen.
(Sehr wabr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In England und noch mehr in Amerika hat man dies längst getan und behandelt die Fragen der Hauswirtschaft behördlicherseits, und zwar unter der Leitung von Frauen.
Dienstag den 6.
März 1928.
118229 Wir sind der Meinung, daß die Wirtschaft überhaupt (6) keine rein männliche Angelegenheit ist, als welche sie bis heute noch von sämtlichen Ressorts, die sich damit befassen, betrachtet wird.
Gerade dem Reichswirtschaftsministerium gegenüber möchten wir dies betonen.
Die Hauswirtschaft hat das größte Interesse z.
B. an der Regelung von Zollfragcn, an der Ausgestaltung von Handelsverträgen, an dem Vorhandensein oder dem Nichtvorhandensein eines offenen oder versteckten Protektionismus.
Alle diese Fragen wirken auf den gesamten Konsum ein.
Die Konsumwirtschaft liegt aber fast ausschließlich in den Händen von Frauen und nicht in den Händen von Männern.
DieWirtschaft überhaupt und noch weniger Hauswirtschaft sind rein männliche Angelegenheiten.
Die letztere ist untrennbar mit unserer Volkswirtschaft und mit der weltwirtschaftlichen Lage Deutschlands auf das engste verbunden.
Deshalb sollte man endlich dieser Tatsache Rechnung tragen und dafür sorgen, daß bei dem zuständigen Ressort Frauen sx oküelo, nicht etwa nur als Sekretärinnen oder Schreibmaschinistinnen, sondern in höherer Beamtenstellung Gelegenheit bekommen, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen und sie zu fördern.
Wir sind allerdings ebensowenig der Auffassung, daß Hauswirtschaft etwa eine nur weibliche Privatangelegenheit ist.
Wir möchten diese Auffassung, besonders den Hausfrauen gegenüber betonen, die vielfach noch meinen, daß sie ganz allein über die Art der Ausgestaltung der Hauswirtschaft zu befinden haben, daß die Gestaltung der Hauswirtschaft niemand in der Welt sonst etwas angeht als jede einzelne Hausfrau.
Ich erwähnte vorhin, welches eminente Interesse die Hauswirtschaft an den Fragen von Zöllen und Handelsverträgen des offenen oder versteckten Prvtekkionis- 'mus hat.
Dabei kann ich vielleicht gleich einige Worte über die Ausführungen des Herrn Kollegen I) r. Reichert einfügen, der behauptet hat, mein Kollege vr.
Meyer (Berlin) habe Herrn I) r. Lejenne-Iung vorgeworfen, daß er die Autarkie Deutschlands befürworte.
Ja, Herr Kollege Lejeime-Iung hat zwar das Wort »Autarkie- setzr vorsichtig vermieden aber daß seine ganzen Ausführungen im Grunde auf nichts anderes hinausliefen und auch gar nicht anders verstanden werden konnten, scheint mir bereits die sehr deutliche Antwort des Herrn Reichswirtschaftsministers besser bewiesen zu haben, als ich es hier beweisen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die ersten Helfer, die wir damals, wie ich schon sagte, für unsere Auffassung fanden, waren der Kollege Lammers vom Zentrum und der Kollege Raumer von der Volkspartei, doch Menschen, denen man das Sachverständnis auf wirtschaftlichem Gebiet nicht gut absprechen kann.
Diese beiden Kollegen unterstützten damals jene Entschließung, die den praktischen Weg wies, um auf diesem Gebiete vorwärts zu kommen, durch Einwirkung auf das Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit die systematische Bearbeitung der wirtschaftlichen und technischen Fragen der Hauswirtschaft in sein Arbeitsgebiet einzubcziehen.
Die Frauen hatten bemerkt, daß in den Arbeiten des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit unter Wirtschaft, wie es auch heute noch weitgebend der Fall ist, einzig und allein die sogenannte »großem Wirtschaft, die Schwerindustrie usw.
verstanden wurde, und daß man sich mit den Fragen 132301Reichstag.
394.
Sitzung.
(Dr. Lüders, Abgeordnete.)
der Konsnmwirtschaft so gut wie gar nicht befaßt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Seit Annahme jenes gemeinsam gestellten Antrags wurden zum ersten Male Mittel des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit, die ja vom Reich gegeben wurden, dem Normenausschuß der deutschen Industrie für diese Zwecke zur Verfügung gestellt.
Es wurde beim Normenausschuß wie beim Reichskuratorium ein hauswirtschaftlicher Ausschuß gebildet.
Die praktische Arbeit leistet, wie es in der Natur des Reichskuratoriums als Geldverteilungsstelle liegt, der Normenausschuß und nicht das Reichskuratorium.
Das große Verständnis des deutschen Normenausschusses für die überaus wichtigen Ausgaben, die ihm gestellt sind, muß einmal betont werden.
Im Normenausschuß zeigt sich eine geschickte und konsequente Förderung dieser Arbeiten, die ganz besonders schwierig sind auf dem Gebiete der Normung von Verbrauchs- und Gebranchsgegenstäuden des täglichen Lebens.
Um so bedauerlicher ist es, daß im diesjährigen Etat die Mittel, die dem Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit zur Verfügung gestellt werden sollen, wieder wesentlich beschnitten sind, nachdem es im vergangenen Jahr durch gemeinsamen Antrag ermöglicht worden war, diese Mittel heraufzusetzen.
Im vergangenen Jahr hat der Normenausschuß für die Zwecke der hauswirtschaftlichen Arbeiten im ganzen nur 66 300 Mark bekommen und verbraucht.
Wir fürchten, daß bei der Herabsetzung der Gesamtmittel des Reichskuratoriums auch die Mittel für den Normenausschuß beschnitten 'werden.
Das bedauern nicht nur wir Hausfrauen sehr lebhaft, sondern ich glaube, nach den gemeinsamen Arbeiten mit Produzenten und Händlern die Vermutung aussprechen zu können, daß auch diese allen Anlaß haben, eine Verminderung der Mittel des Normenausschusses zu bedauern.
Wir haben alle von diesen Arbeiten den größten Nutzen, die Hausfrauen sowohl wie die gesamte deutsche Volkswirtschaft.
Ich will Sie hier nicht mit einer größeren Anzahl von Beispielen aufhalten, die die ungeheure Vergeu.
dung auf dem Gebiete der Herstellung und des Vertriebs hauswirtschaftlicher Geräte aller Art illustrieren würden.
Sie kenneil eine ganze Anzahl wahrscheinlich aus der Presse und aus den Arbeiten des Normenausschusses, wenn Sie, um nur einige Beispiele zu nennen, einmal an die vielen Hunderte von Modellen denken, die bei der Instüllationswirtschaft für elektrische Apparate und Geräte benutzt werden, an die vielen Dutzende verschiedener Muster von Rosten für Herde, an die bislang hundert L-orten von Krankenbetten für Erwachsene, dito Hundert für Kinder usw.
Ich glaube, es gibt Dutzende von Modellen für Kaffeemühlen, Brotschneidemaschinen, 'Siebe, Holzlöffel, Waschschüsseln usw.
und ähnliches mehr, Dutzende und aber Dutzende von Modellen und Mustern für alle Gegenstände, die den gleichen Zwecken dienen sollen.
Aber ich will Ihnen lieber din paar Beispiele geben für die Möglichkeiten der Ersparung und für den Zusammenhang zwischen Volkswirtschaft und Hauswirtschaft.
Vielleicht interessiert es doch den einen oder anderen der Herren, die immer meinen, daß Hauswirtschaft nicht zur Wirtschaft im »engeren »Sinne, nicht zur Volkswirtschaft gehöre.
Dienstag den 6.
März 1928.
Ich habe einmal versucht, mir zum Beispiel auf dem (6) Gebiete der Kohleerzeugung Material für mögliche Ersparnisse zu verschaffen durch rationelle Konstruktion, durch Normalisierung und Typisierung der Kochherde und Öse »für die Hauswirtschaft.
Nach den Angaben, die bis jetzt vorliegen, werden von der gesamten deutschen Kohleerzengung etwa 25 Prozent unmittelbar von de »Haushalten verbraucht.
Nicht eingerechnet ist in diesem Verbrauch von 25 Prozent der Verbrauch, der indirekt durch die Hauswirtschaft »och an Kohle stattfindet, über die Gas und Elektrizitätsversorgung, wovon man einen Teil für die Hauswirtschaft einrechnen muß.
Für 1626 war der Gesamtverbrauch, auf Steinkohle um gerechnet, etwa l Millionen Tonnen.
25 Prozent hiervon sind 31 Millionen Tonnen, die allein von der Hauswirtschaft verbraucht wurden.
Rechnet man mit einein Durchschnittspreis von ungefähr 2 Mark pro Zentner frei Keller des Verbrauchers, so macht das im Jahre 31 Millionen Tonnen oder jährlich 1, 21 Mil imrden Mark Kohlenverbrauch nur für den direkten Konsum in der Hauswirtschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, cs ist überflüssig, hier vorzurechnen oder auseinanderzusetzen, was es ausmachen würde für den Kohlcnvcrbrauch, wenn es uns gemeinsam mit dem Normenausschuß, mit dem Reichswirtschaftsministerium, zusammen mit Industrie und Handel gelänge, Ofen und Herde einheitlich zu konstruieren und an die Stelle von Dutzenden und aber Dutzenden von geringwertigere »Modellen, die jedes Jahr überflüssigerweise Millionenwerte durch die Schornsteine verpuffen lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) solche zu setzen, die möglichst große Heizwerte sparen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So fängt man an zu sparen, aber nicht damit, daß man ständig nur davon redet!
An Textilien direkt nur für die Hauswirtschaft werden überschläglich Jahr für Jahr etwa 8 bis 9 Milliarden verbraucht, an Möbeln im Fertigverkauf gut 'z Milliarde iin Jahre und an anderen Haushaltsartikeln für gut 5 Milliarden.
Das sind doch Summen, über die sich reden läßt, zum Zwecke der Erspar nis!
Wenn Praktiker, Techniker, Produzenten, Händler und Hausfrauen sich darüber einig sind, daß man mit diesem Wust von Nachfrage und Angebot aufräumen kann lind muß, nicht um irgend jemanden zu schädigen, sondern zum Nutzen der produzierenden Werke, zum Nutzen der Händler und zum Nutzen der gesamten Volkswirtschaft, dann wird man doch zu einem Erfolge gelangen können.
Es ist ein Unsinn, wenn die Hausfrauen glauben, jede müßte, je nachdem, ans welcher Gegend unseres lieben Vaterlandes sie ist, einen besonders geformten Kochtopf haben.
Wir meinen, daß die Berliner Gans und die pommersche Gans sich in nichts unterscheiden, (sehr richtig!)
und daß alle in eine Sorte Pfanne passen.
Man sollte gemeinsam vorgehen, um zu einem vernünftigen Resultat zu kommen- denn es ist ein Unsinn, daß jeder glaubt, nur in seinem heimatlichen Kochgeschirr etwas kochen zu können.
Die Männer werden auch lerne »müssen, daß die Gerichte für einen Rheinländer, die etwa in einem holsteinischen Kochgeschirr gekocht werde!
, gleich gut schmecken, wie wenn sie in einer rheinischen Pfanne zubereitet wären.
Davon hängt cs nämlich 1 Reichstag.
394.
Sitzung.
ivr.
Luders »Abgeordnete.)
G 'nicht ab.
Wir grauen haben auf dem Boden und ini Keller bei dieser Art des Angebots, des Konsums und des Vcrwirtschaftens der Sachen ein Museum an unbrauchbaren Haushaltsgegenständen.
(sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das kommt daher, daß sich die deutsche Industrie und der deutsche Handel weitgehend offenbar'zum Prinzip gemacht haben, die Dinge so zu konstruieren, daß es vollkommen unmöglich ist, irgendein Ersatzteil zu be lommcn, das bineinpaßt.
(Sebr gut!
bei den Deutsche »Demvkrateu.)
Mit einer Geschicklichkeit, die einer besseren Sache würdig wäre, wird dafür gesorgt, daß in ein Sieb, daß in eine Mischhackmaschine, in eine Brotschneidemaschine, oder was es sonst ist, niemals ein Ersatzteil von einer anderen Firma hineinpaßt, sondern um einen zehntelmillimeter Bruchteil in der Größe voneinander abweichen, mit dem Effekt, daß man den ganzen Gebrauchsgegenstand fortwerfen muß, weny ein Teil un brauchbar geworden ist, während rationell und praktisch für die gesamte Wirtschaft doch nur ist, wenn ich den großen Gegenstand behalten kann, der das viele Geld tostet, und den kleinen Gegenstand, den Ersatzteil, neu kaufen kann.
Aber es wird genau umgekehrt gemacht!
Es besteht eine Vergeudung iin Angebot, infolgedessen eine Überforderung bei der Nachfrage und vloo vsrsu.
Es scheint daher notwendig, eine planvolle Leitung von Produktion und Handel herbeizuführen und durch Er ziehung und Aufklärung der Hausfrauen auch mit behördlicher Mitwirkung ein zweckmäßigeres Handeln der Hausfrau in ihrer eigenen Wirtschaft herbeick '''zuführen.
Es werden Millionen bei der bisherigen Methode vergeudet für Material, für Arbeitslohn, für Arbeitszeit, für Verwaltungsspcsen, für Transportkosten, Lagerhaltungskosten, Rcklamekosten usw.
Hier bandelt es sich einmal um eine (frage der Technik und zweitens um eine Frage der Aufklärung der Hausfrauen.
Nicht zuletzt handelt es sich hier aber auch um eine Kulturfrage.
Derzeit sind die Verhältnisse in der Hauswirtschaft so, daß die allermeisten Frauen gezwungen sind, um die Haushaltung aufrechterhalten und ihre Familien ernähren zu können, mitzuarbeiten.
Die Folge ist, daß sie hin- und hergerissen werden zwischen einer unrationell, unwirtschaftlich und unpraktisch geführ ten Wirtschaft und der außerhäuslichen Berufstätigkeit.
Und wer kommt dabei zwischen zwei Stühle
Die Familie selbst, Mann und Kinder kommen bei dieser Methode zu kurz.
Wir Frauen haben keine Zeit mehr, bei dieser Art der Wirtschaftsführung unsere Pflicht gegen Mann und Kind genügend zu erfüllen.
Wir hoffen, durch eine Rationalisierung der Hauswirtschaft, eine bessere Technisierung der Hauswirtschaft freie Zeit zu gewinnen: nicht zum Faulenzen und zum Nvinanelesen, sondern zu dem, was uns das nächste ist, nämlich um unsere Familie zu Pflegen, sich »in die zu kümmern, die ohne uns nicht sein können, nämlich Mann und Kinder.
Die Beschaffenheit des Haushalts, des Arbeitsplatzes der Hausfrau, der Arbeitsmethoden und der Geräte in der Hauswirtschaft sind also nicht nur von großer wirtschaftlicher Bedeutung, sondern auch von großer kultureller Bedeutung für unser Volk.
Bedenken wir doch einmal, was es in seiner Gesamtwirkung ausDienstag den 6.
März 1928.
1 I226I macht, dieses millionenfache Handeln oder Unterlassen von ungefähr 19 Millionen hauswirtschaftlich tätigen Frauen täglich!
Ein Beispiel für die Möglichkeiten des materiellen Erfolges durch Rationalisierung.
Eine der Industrien, die sich auf das intensivste an den Arbeiten der Normung beteiligt, ist die Alumininmindustrie.
Diese Aluminiumindustrie war so freundlich, mir folgende Berechnung zu machen.
Die Gesamtproduktion an Geschirren und Artikeln aus Aluminium dürfte sich jährlich auf 4800 Tonnen stellen, wovon ungefähr 1800 in alle Länder exportiert werden.
Der Pro duktionswert dieser Geschirre beläuft sich auf etwa 20 bis 28 Millionen Mark allein an Aluminiumgeschirren!
Die Verwendung des Aluminiumgeschirrs in Hotels, Krankenhäusern und privaten Haushalten macht seit der Normung die größten Fortschritte, und der Verband der Aluminiumindustriellen hat selbst eine beträchtliche Summe zur Propagierung unserer Arbeiten ausgesetzt.
Von diesen Herren ist doch anzunehmen, daß sie ganz genau wissen, daß die Mark 10 Groschen hat.
(Das automatische Klopfzeichen am Rednerpult meldet den Ablauf der Redezeit.)
Sofort!
Ach, hören Sie doch auf!
Einen Moment!
(Heiterkeit und Zurufe: Ordnung muß sein!
Auch für die Hausfrau!)
Die Fragen der Wirtschaft sind, wie ich vorhin schon sagte, nicht immer nur unter dem Gesichtspunkt der sogenannten »engeren Wirtschaft« zu betrachten.
Wir sind überaus erstaunt, wenn wir immer wieder sehen, daß ein Unterschied gemacht wird zwischen engerer Wirtschaft und Hauswirtschaft.
Vor einiger Zeit ließ die Berliner Handelskammer Vorträge über Rationalisierung halten.
16 Themen waren dafür aufgestellt worden.
Unter den Themen war die Hauswirtschaft vollkommen vergessen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf meine Anfrage an das Präsidium der Berliner Industrie- und Handelskammer, weshalb denn eigentlich die Hauswirtschaft vergessen sei und gar keine Fran unter den 16 Männern zu Worte käme, wurde geantwortet: die Hauswirtschaft einzubeziehen, ging deshalb nicht an, weil der Kreis der Vorträge möglichst eng gefaßt werden mußte es waren 16 und weil es unsere Abflcht war, uns auf das Wirtschaftsleben im engeren Sinne zu beschränken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß das Wirtschaftsleben bei uns, verehrter Herr Staatssekretär, immer noch getrennt wird in »engere Wirtschaft« und »Volkswirtschaft«, sieht man auch an der beabsichtigten Ausgestaltung des Reichswirtschaftsrats.
Hier wird es wahrscheinlich so kommen, daß wir im besten Falle beim nächsten Reichswirtschaftsrat eine hauswirtschaftlich tätige Frau hineinbekommen.
Ich möchte das Reichswirtschaftsministerium bitten, doch wenigstens dafür Sorge zu tragen, daß auf Grund des §9 unter den unständigen Mitgliedern noch einige Frauen sind.
Auch im Enqueteansschuß kommt die gesamte Hauswirtschaft nicht vor.
(Hört!
Hört!
links.)
132321Reichstag.
394.
Sitzung.
lt) r. Liiderö, Abgeordnete.)
lä.)
Auch der Enqueteansschnß ist eine rein männliche An gelegcuheit.
Eine Frau existiert in ihm nicht, obschon der Enqueteausschuß die Aufgabe hat, sich nicht nur mit der Produktion, sondern auch mit dem Absatz zu beschäftigen.
So ist cs überall, an allen Ecken und Enden.
Zun« Schluß noch ein Wort in bezug auf die Verbindung zwischen Hauswirtschaft und Bauwirtschaft.
Uns ist bekannt, daß das Reichswirtschaftsministerium seit gut einem Jahr intensiver mitarbeitet an den Fragen der Behebung der Wohnungsnot.
Es ist hier nicht nötig, die furchtbare Zahl 1, 3 Millionen deutscher Familien wieder zu erwähnen, die keine eigene Wohnung besitzen.
Es scheint uns aber, daß das Reichswirtschaftsministerium sich in der Behandlung dieser Frage nicht auf die Frage der Kapitalbeschaffung und der sehr wichtigen Kavitalverteilung beschränken sollte, sondern daß es sich bemühen soll, auch an der rationellen technischen Ausführung der Bauten und der wirtschaftlich vorteilhaftesten Ausstattung der Wohnungen mitzuarbeiten.
Eine einzige Zahl mag dafür dem Reichswirtschaftsministerium in diesem Zusammenhang genügen.
Meine Herren, wenn es gelingt, in der Bauwirtschaft allein auf dem Gebiete der Normung der Fenster und Türen zu einem Resultat zu kommen, so können dadurch im Jahre an den Tischlerarbeiten, die ungefähr 188 Millionen ausmachen, 60 Millionen gespart werden.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, es lohnt sich noch des Schweißes der Herren aus dem Reichswirtschaftsministerium, wenn sie sich dieser Angelegenheit mehr annehmen.
Eine gute Gelegenheit findet sich dazu in der Zusammenarbeit mit der Reichsforschungsgcskllschaft.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat vorhin so liebenswürdige Worte über die »Kooperation« und die notwendige »Pflege des Kunden« gefunden.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat bei dieser Kooperation leider wieder die Hauswirtschaft und die Hausfrau vergessen!
Wir aber, Herr Reichswirtschaftsministcr, sind in erster Linie die Kunden von Produktion und Handel, und wir möchten doch dringend bitten, daß, wenn Sic die »Pflege des Kunden« für notwendig halten und die »Kooperation« wünschen, Sie nicht vergessen, daß wir zu dieser Kooperation zum Segen Deutschlands notwendig sind.
Erst vor kurzer Zeit hat einer der führenden Männer in der deutschen Wirtschaft wieder ausgeführt, daß es notwendig sei, den Spielraum Deutschlands, die Produktion und den Absatz Deutschlands zu steigern, und daß das allein unser Bestreben sein müßte.
Auch der Herr Reichswirtschaftsm'inister hat vorhin wieder gesagt, daß die Hebung von Produktion und Absatz unser einziges Ziel in der Wirtschaft sein müßte.
Nun, wir schließen uns dieser Forderung im vollen Inhalt an.
Aber wir möchten noch einmal betonen, daß wir nun endlich erwarten, daß man nicht glaubt, Produktion und Absatz ohne Mitwirkung der Frau heben zu können, und daß man sich einmal klarmacht, daß die konsumierenden Hausfrauen von allergrößter Bedeutung für die deutsche Volkswirtschaft und für die Eingliederung und den Wiedereinbau Deutschlands in die Weltwirtschaft sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Dienstag den 6.
März 1928.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung dieses Gegenstandes der Tagesordnung jetzt abzn b reche u.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dagegen bitte Ich, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Leistungen in der Invaliden- und Angestelltenversicherung (Nr.
4022 der Drucksachen) noch zu erledigen, damit das Gesetz dein Ausschuß überwiesen werden kann.
Ich eröffne die erste Beratung.
Die Redezeit für diesen Gegenstand ist für jede Fraktion auf eine Viertelstunde festgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (KkO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ja ein Teil des sogenannten Notprogramms, das aus der Not der Zeit des Bürgerblocks geboren ist.
Dieser Gescheut Wurf soll noch schnell unter Dach und Fach gebracht werden, um bei den Wahlen eine bessere Resonanz bei all den Leuten zn haben, auf deren Stimmen man an gewiesen ist.
Seit Jahr und Tag ist die Sozialdemokratie dafür eingetreten, daß die Arbeitsinvaliden eine bessere Versorgung bekommen.
Aber die bürgerliche »Rechtsparteien haben ständig unseren Anträgen ein Nein entgegengesetzt.
Die in den letzten Jahren vorgenommenen geringfügigen Erhöhungen der Invaliden reuten reichen keineswegs an die bescheidenen Forderungen heran, die die Arbeitsinvaliden mit Recht als Notwendigkeiten stellen.
Der jetzige Gesetzentwurf ist ''wieder so unzulänglich, daß er die Arbeitsinvaliden nach keiner Richtung befriedigt.
Wir werden im Aus schuß über die Gestaltung des Gesetzes ja noch ein Wort zu sagen haben.
Wir fühlen uns durchaus nicht an die Summe von 100 Millionen Mark gebunden, die die Regierung für die Erhöhung der Renten der Arbeitsinvaliden vorgeschlagen hat.
Wir sind vielmeln der Meinung, daß die Anträge, die die sozialdemotratische Fraktion im November vergangenen Jahres hier eingebracht hat, auf deren Beratung wir stets gedrungen haben, mit diesem Gesetzentwurf zur Beratung gestellt werden müssen.
Die Anträge sind ja bereits dem Ausschuß überwiesen aber trotz wiederholten Drängens haben die bürgerlichen Parteien bisher im Ausschuß noch keine Zeit gefunden, diese Anträge zu beraten.
Wenn jetzt man sagt, auf Drängen des Zentrums diese 100 Millionen Mark aus dein Reichssäckel zur Erhöhung der Invalidenrenten genommen werden sollen, so ist damit keineswegs den Anträgen Genüge getan, die unsere Partei gestellt hat.
Wir werden auf unseren Anträgen beharren und versuchen, im Ausschuß eine Mehrheit dafür zu bekommen.
Aber selbst wenn unsere Anträge angenommen werden, so ist damit noch nicht das letzte Wort über die Gestaltung der Invalidenrenten gesprochen.
Wir sind der Meinung, daß sich bei den Wahlen eine andere Mehrheit ergeben muß, die eine gründliche Reform der Invalidenversicherung vÄmimmt.
Es ist auf die Dauer unmöglich, daß die Invalidenversicherung nicht nur ihrem Umfang nach, sondern auch ihrem Inhalt nach eine rein proletarische Versicherung bleibt.
Wir sind der Meinung, daß die Arbeiter genau so gut Anspruch Reichstag.
894.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
13233 (Karsten, Abgeordneter.)
auf eine anständige Versorgung haben wie andere Schichten des deutschen Volkes.
Es ist unsozial, die Invalidenrentencrhöhung jetzt mit der sogenannten Not der Landwirtschaft zu verkoppeln es wäre viel zweckmäßiger und der Sache dienlicher gewesen, wenn man diese Erhöhung der Invalidenrenten mit dem Gesetz über die Erhöhung der Bcamtenbezüge verkoppelt hätte.
Das wäre eine viel bessere Resonanz für die Beratung eines solchen Gesetzes gewesen, als es jetzt beim Notprogramm für die Landwirtschaft der Fall ist.
Wenn die Regierung glaubt, dieses Gesetz so eng mit dem Notprogramm für die Landwirtschaft verbinden zu müssen, daß ein Mantelgesetz beide Gesetze vereinigen soll, so können wir dem auch nicht zustimmen.
Die beiden Dinge haben nichts miteinander zu tun, sie müssen selbständig beraten werden.
Auch die Art, in der die Negierung die Verteilung der von ihr zur Verfügung gestellten 10V Millionen Mark vornehmen will, entspricht nicht unseren Auffassungen.
Wenn aus allgemeinen Stenermitteln für die Erhöhung der Invalidenrenten 100 Millionen Mark zur Verfügung gestellt werden, so dürfen sie nicht ungleichmäßig verteilt werden, müssen vielmehr jedem einzelnen gleichmäßig zugute kommen.
Es ist falsch, die Steigerungsbeiträge für die Beiträge, die in der Zeit vor der Inflation geleistet worden sind, entsprechend zu erhöhen.
Man sollte allgemein den Grundbetrag erhöhen, so daß die 100 Millionen dadurch verbraucht würden.
Eine solche gerechte Verteilung ist um so notwendiger, als die Invaliden, die schon seit einigen Jahren invalide sind, nicht mebr in der Lage waren, die jetzt nötigen höheren Beiträge zu leisten, für die eine Erhöhung der Renten vorgesehen ist.
Die Arbeitsiuvaliden, die schon seit Fahr und Tag invalide sind, werden durch die beabsichtigte Regelung zur Seite gelösten, sie erhalten wenig oder gar keine Rentencrhöhung.
Die Regierung will und das ist bezeichnend für ihr Vorgehen diese Rentenerhöhung erst ab 1.
Juli in Kraft treten lassen.
Dadurch werden für das kommende Etatjahr nicht 100, sondern nur 75 Millionen Mark ausgeworfen.
Draußen in den Zeitungen und in den Regierungserklärungen wird aber immer davon gesprochen, daß 100 Millionen Mark für die Arbeitsinvaliden zur Verfügung gestellt werden, während es in Wirklichkeit nur 75 Millionen sind.
Wenn es sich darum handelt, den abgearbeiteten Arbeitern etwas zu geben, spart man im kommenden Jahre noch glatt 25 Prozent ein.
Für die Landwirtschaft aber werden die vollen Beträge sofort zur Verfügung gestellt.
Diese Art des Vorgehens hätten wir vom Reichsarbeitsministerium eigentlich nicht erwartet.
Wir waren der Meinung, daß, wenn schon einmal in dem Notprogramm 100 Millionen Mark vorgesehen werden, sie auch wirklich verteilt würden.
Die Art der Verteilung läßt auch insofern schwere Bedenken entstehen, als für die Invaliden im Durchschnitt nur eine Erhöhung der Nmte von etwa 3 Mark im Monat vorgesehen ist, während die Empfänger von Renten aus der Angestelltenversicherung eine Erhöhung von 11 Mark pro Monat erhalten sollen.
Wir sind der Meinung, daß diese 11 Mark Erhöhung pro Monat auch nicht ausreichen, um die Not zu lindern, die in den Kreisen derjenigen Angestellten herrscht, die von ihrem Ruhegeld leben müssen.
Wenn man aber ihnen 11 Mark pro Monat gibt bei einer Rente, die höher ist als die Invalidenrente, so können wir, glaube ich, mit Recht verlangen, daß auch den Arbeitsinvaliden dieselbe Erhöhung gegeben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angestelltenversicherung leidet in ihrem Fortkommen gerade darunter, daß man ihr immer und immer wieder vorwerfen kann, sie gebe viel mehr, als den Arbeitsinvaliden gegeben wird, die Angestellten hätten kein Recht, sich zu beklagen.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Die Angestellten zahlen auch höhere Beiträge!)
Ja, es wäre aber eine viel bessere Situation auch für die Angestelltenversichcrung geschaffen, wenn in der Invalidenversicherung mit anderen Renten gerechnet werden könnte.
Herr Kollege Schneider, Sie haben recht, in der Angestelltenversichcrung werden höhere Beiträge gezahlt.
Aber wer ist es denn bisher gewesen, dxr eine Erhöhung der Beiträge in der Invalidenversicherung verhindert hat
Es waren gerade die Rechtsparteien, die uns immer wieder daran hinderten.
Ich bin der Meinung, daß darüber ein ernstes Wort geredet werden kann, daß endlich auch in der Invalidenversicherung dieselben Beiträge erhoben werden wie in der Angestelltenversichcrung, damit auch in der Invalidenversicherung vernünftige Renten gezahlt werden.
Das Vorgehen, das die Regierung in der KnappschaftsVersicherung beliebt, daß nämlich nicht etwa die Renten erhöht werden, sondern eine Einsparung von 8 bis 10 Millionen Mark vorgenommen werden soll, also an Stelle von Rentenerhöhung Rentcnentzng und Rentenminderung tritt, hätten wir allerdings in diesem M Notprogramm nicht erwartet.
Wir werden uns also auch namentlich bezüglich der Knappschaftsversicherung die größte Mühe geben müssen, um die Pläne des Nrchtsblocks zuschanden zu machen.
Vorerst werden wir die Ausschußberatungen abwarten, von denen unsere Stellung zu dein ganzen Gesetz abhängen wird.
Wenn schon die Regierung Geld aus allgemeinen Steuermitteln zur Verfügung stellt, dann müssen zum mindesten gleichmäßig auch diejenigen bedacht werden, die heilte die niedrigsten Reuten beziehen.
Man darf aber nicht umgekehrt verfahren, indem man diejenigen, die schon höhere Renten als andere haben, gegenüber den ersteren mit geringeren Renten bevorzugt.
Die Vorlage befriedigt uns also nach keiner Richtung, und wir werden versuchen, in das Gesetz bessere Bestimmungen hineinzubringen, als die Negierung sie vorgesehen hat.
Dabei steht noch eine Frage im Vordergrund.
Wir wünschen, daß die Invalidenversicherung auch insofern sozialer gestaltet wird, als das Kindergeld erhöht wird.
Das Zentrum hat ja jetzt wieder eine Interpellation eingebracht, die die Regierung fragt, wie sie sich zu einer sozialen Unterstützung der kinderreichen Familien stellt.
Hier kann das Zentrum Farbe bekennen hier kann es zeigen, ob es wirklich gewillt ist, den überaus geringen Kinderznschlag von 7, 50 Mark im Monat entsprechend einem Antrag der Sozialdemokratischen Partei auf 15 Mark im Monat zu erhöhen.
Das ist eine praktische Politik für die kinderreichen Familien.
Wir wollen nicht in Form von irgendwelchen Interpellationen, die uns nichts einbringen, den Arbeitsinvaliden helfen.
Wir glauben dies vielmehr am besten dadurch tun zu können, daß wir in dieses Gesetz Verbesserungen für die 13234 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
Karsten »Abgeordneter.)
ssp, kinderreichen Familien einführen.
Die Vorlage wird also einer ernsten Prüfung unterzogen werden müssen, und wir hoffen, daß sie so gestaltet wird, daß den Arbeitsinvaliden eine wirklich durchgreifende, soziale Hilfe zuteil wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
1 '1'Arendsee (X )
Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es ist in diesem Hause über die Notlage der Rentner, insbesondere der Sozialrentner, sehr oft geredet worden.
Die bürgerlichen Parteien und vor allem das Zentrum haben bei all diesen Gelegenheiten immer wieder ihr warmes Herz entdeckt.
Wenn es sich aber darum handelte, die Worte in Taten umzusetzen, dann haben sie versagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben bei den verschiedensten Gelegenheiten, insonderheit vor einem Jahre, als es sich darum handelte, die Renten der Sozialrentner aufzubessern, Änderungsanträge gestellt, die Sie aber abgelehnt haben.
Im Oktober haben wir wieder eine Erhöhung der Renten verlangt.
Damals bezogen sich unsere Forderungen auf eine Erhöhung der Renten in der Invaliden- und Angestelltenversicherung, die für Rentenbezieher etwa 20 bis 30 Mark und für Waisen etwa 10 Mark ausmachen.
Dieser unser Gesetzentwurf ist bisher überhaupt nicht zur Beratung gestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
-2) Obwohl wir im Ausschuß immer wieder auf die Notwendigkeit der Beratung dieses Antrages noch vor der Etatsberatung hingewiesen haben, haben Sie die Beratung abgelehnt.
Ebenso haben Sie bei der Etatsberatung gegen eine Erhöhung des Reichszuschusses gestimmt.
Jetzt glauben Sie mit Ihrer Vorlage wiederum Ihr Spiel mit den Sozialrentnern treiben und Wahlpropaganda machen zu können, Sie werden damit nicht etwa der Notlage der Sozialrentner, sondern der Notlage des Bürgerblocks gerecht.
Die Notlage des Bürgerblocks ist es, die Sie zu diesem sogenannten Notprogramm veranlaßt hat.
Sie schlagen in dem Notprogramm Erhöhungen vor, die im Durchschnitt drei Mark im Mindestfalle ausmachen.
Aber diese Mindestfälle werden wohl die häufigeren sein. '
Die Regierung selbst spricht von einem Durchschnittssatz von 40 Mark im Jahr.
Ich bestreite, daß eine solche Erhöhung herauskommt, denn die Mehrzahl der Rentenempfänger befindet sich in den niedrigsten Lohnklaffen.
Die Ausweise der Landesversicherungsanstalten zeigen, daß die Mehrzahl der Lohnempfänger in Deutschland ein Einkommen von weniger als 24 Mark in der Woche hat.
Ich möchte also bezweifeln, daß man von 40 Mark im Durchschnitt reden kann.
Noch, schlimmer aber ist.
es, daß man gleichzeitig derselben Bevölkerungsschicht, der man hier angeblich helfen will, noch höhere Lebenshaltungskosten aufbürdet.
Die Herabsetzung des Kontingents für Gefrierfleisch bedeutet gerade für die ärmsten Schichten, zu denen ja die Sozialrentner gehören, eine neue Belastung.
Sie müssen überhaupt auf den Genuß von Fleisch verzichten, wenn ihnen das billige Gefrierfleisch genommen wird.
Wir haben ja bei den verschiedensten Gelegenheiten, (6) wenn der Bürgerblock die werktätige Bevölkerung schröpfte, erlebt, daß dann das Zentrum seine söge nannten sozialen Maßnahmen damit verband und den Sozialrentnern eine Kleinigkeit hingeworfen hat.
Ich erinnere an de »Zollraub von 1925, bei dem man einen 4 V-Millionen-Fonds zur Unterstützung der Invalidenversicherung geschaffen hat.
Aus den Nachweisen der Landesversicherungsanstalten geht nicht hervor, was bisher mit diesen 40 Millionen geschehen ist.
Im Etat für 1926 haben wir zwar eine Erklärung gefunden, daß die Mittel verteilt seien, aber eine Wirkung auf die Invalidenversicherung haben wir noch nicht verspürt.
Die Ausgaben der Landesversiche rungsanstalten für die Heilfürsorge machen etwas über 35 Millionen aus.
Die 40 Millionen sollten zur Verstärkung dieses Fonds dienen.
Am 30.
Dezember vorigen Jahres hat die Negierung nun einen Erlaß herausgebracht, nach dem zunächst 20 Millionen für das Etatsjahr 1927 zur Verfügung gestellt werden sollten, also zu einer Zeit, als das Etatsjahr bald vorüber war!
Wir haben die Regierung bereits bei der Etatsberatung gefragt, wie die anderen 20 Millionen bisher verwendet worden sind.
Die Negierung hat nickt geantwortet.
Wir wiederholen daher die Frage bei dieser Gelegenheit noch einmal.
Wir werden nickt dulden, daß man denselben Schwindel, den man damals mit diesen 40 Millionen getrieben hat, weiter fortsetzt.
Die Regierung hat in Aussicht genommen, die Erhöhung erst vom 1.
Juli ab eintreten zu lassen.
Das bedeutet, wie schon der Abgeordnete Karsten hervorgehoben hat, daß nicht 100 Millionen, sondern nur 75 Millionen ausaesetzt werden.
Man redet aber überall von 100 Millionen für die Sozialrentner.
Wir erleben also hier gleich von Anfang au denselben Schwindel.
Die Regierung sagt in ihrer Vorlage weiter, daß das Reich nur bis auf weiteres die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen wolle.
Das bedeutet, daß im nächsten Jahr diese Erhöhung durch Beitragserhöhungen eingebracht werden müßte.
Herr Karsten hat ja eben schon die Negierung aufgefordert, neue Beitragserhöhungen vorzunehmen.
Er ging sogar so weit, zu erklären, daß man die Beiträge der Angestelltenversicherung auch auf die Invalidenversicherung ausdehnen müßte.
Die Beiträge zur Angestelltenversichcrung stehen in keinem Verhältnis zu den Leistungen.
Sie find so hoch, daß sie eine ungeheure Belastung der An gestellten darstellen.
Es ist klar, daß sie für die Arbeiter noch viel unerträglicher sein müßten.
Sie kommen aber auch gar nicht den Versicherten der Angestelltenversicherung zugute, sondern dienen bereits zur Kapitalansammlung, so daß die von den Versicherten aufzu bringenden Gelder wieder in die Taschen der Industrie und der Landwirtschaft zurückfließen.
Da erklärt heute schon wieder der Abgeordnete Karsten, er und die Sozialdemokratie seien bereit, für höhere Beiträge einzutreten.
Die Arbeiterschaft bedankt sich für solche neuen Lasten, die die Sozialdemokratie ankündigt.
Wir haben bei jeder Gelegenheit die Erhöhung des Reichszuschuffts verlangt und wollen sie auch jetzt wieder, um die Renten der Arbeitsinvaliden den der Angestellten mindestens gleichzustellen.
Der Reichszuschuß muß erhöht werden und nicht die Steigerungsbeträge.
Durch bas Gesetz vom April 1927 ist eine Erhöhung der Steigerungsbeträge eingetreten.
Jetzt muß wieder eine Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
13235 lArendjee, Abgeordnete.)
vollkommen neue Verrechnung vorgenommen werden, um die Renten auf Grund der neuen Steigerungsbeträge festsetzen zu können.
Aus diesem Grunde braucht die Regierung eine Frist bis zum 1.
Juli, so erklärt sie uns.
Es wird sich zeigen, daß ein großer Teil der Kosten, die hier angeblich zugunsten der Sozialrentner aufgebracht werden sollen, durch Verwaltungskosten wieder in Anspruch genommen werden.
Durch die Erhöhung der Steigerungsbeträge im vorigen Jahr mußten bereits bei über drei Millionen Versicherten die Renten neu festgesetzt werden.
Ein ungeheurer Verwaltungsapparat ist allein hierfür erforderlich.
Letzten Endes kommt aber nur eine Erhöhung in sehr vielen Fällen von einer Reichsmark und im günstigen Falle von 3 bis 4 Reichsmark im Monat heraus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es steht durchaus noch nicht fest, daß die Rentenerhöhung tatsächlich den Sozialrentnern zugute kommt, denn die Praxis der Fürsorgebehörden, das Ausmaß der Rentenerhöhung von der Fürsorgeunterstützung wieder abzusetzen, führt dazu, daß die Rentenerhöhung nur den Gemeiudekassen, aber nicht den Sozialrentnern zugute kommt.
Fch habe erst heute wieder einen Brief von einem Sozialrentner erhalten, der vom 19.
Februar datiert ist und in dem geschrieben wird: In der vorigen Woche wurden alle Sozialrentner auf das Amt gerufen wegen Neufestsetzung der Renten.
In dem amtlichen Schreiben hieß es: Auf Grund der Neufestsetzung der Renten kommt Ihre soziale Rente in Fortfall.
Also jetzt erleben wir noch die Auswirkung der Renten (N) erhöhung vom Juli 1927.
Wir haben uns schon damals dagegen gewehrt.
Es müssen also noch besondere Sicherungen geschaffen werden, um die Sozialrentner überhaupt in den Genuß dieser geringen Erhöhung kommen zu lassen.
Wir werden im Ausschuß alles tun, um in diesem Sinne zu wirken.
Wir werden unsere Abänderungsanträge im Ausschuß einbringm und werden Ihnen das Spiel nicht so leicht machen, wie Sie es sich vielleicht denken.
Fm Plenum wird es sich nachher, wenn die Dinge aus den Ausschußberatungen herauskommen, erst zeigen, wie weit die Bürgerblockparteien und insbesondere das Zentrum glauben, ihr Spiel weiter zu treiben.
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschloffen.
Es wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem 9.
(Sozialpolitischen) Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heinig.
Heinig (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat aus meiner Tätigkeit im »Vorwärts« exemplifiziert auf unsere Preispolitik.
Schon die eine Voraussetzung ist falsch.
Ich bin seit mehreren Fahren nicht mehr Redakteur am »Vorwärts«.
Aber auch das zweite ist falsch.
Denn der »Vorwärts« hat seine Preiserhöhungen mit einer Verdoppelung verknüpft, nämlich mit dem Erscheinen einer Abendausgabe.
Damals ist der Preis das erstemal gesteigert worden —.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
1928.
394.
Sitzung.
—Fch bin schon fertig mit dem Satz, Herr Präsi- (6) dent es war eine Gesamtpreissteigerung von 33z Prozent, die durch Gegenleistungen ausgeglichen worden ist.
Das eine ist falsch, was ja bei Fhrer Kampfesweise nicht anders zu erwarten war.
Nun zu dem anderen.
Herr Dr. Reichert hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich durch Täuschung versucht hätte, ein Zitat erscheinen zu lassen als aus dem Artikel des Herrn Klönne, während es in Wirklichkeit an einer anderen stelle gestanden habe.

Er hat dazu auch das Stenogramm verlesen, und ich nehme an, wenn jemand, der an diesen Verhandlungen völlig unbeteiligt war, das Stenogramm so gehört hat, wie es Herr Dr. Reichert hier vortrug, hätte möglicherweise ein Frrtum entstehen können.
Fch stelle aber fest, daß Herr Dr. Reichert am Sonnabend bei mir gewesen ist und sich bei mir das Original hat vorlegen und sich darüber aufklären lassen, daß ich ein Zitat aus dem Vorwort zu einem Artikel des Herrn Klönne gebracht habe.
Er hat es dennoch heute fertiggebracht, sich hier hinzustellen und vorzutäuschen, daß ich das Zitat aus dem Artikel des Herrn Klönne selbst zitiert hätte.
Das ist eine Kampfesweise, gegen die es ein ehrliches Mittel der Verteidigung überhaupt nicht gibt.
Fch finde darin eine Kampfesweise, die verächtlich ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Heinig, der Ausdruck »verächtlich« verstößt gegen die Gepflogenheiten des Hauses.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Herr Dr. Reichert.
Dr. Reichert (vdIV), Abgeordneter: Fch möchte folgendes feststellen.
Die Rede des Herrn Kollegen Heinig ist in die ganze presse so übergegangen, als ob Dr. Klönne selbst den »Büttel« Reparationsagent zur Hilfe gegen die Politik unseres Reichsarbeitsministers aufgerufen habe.
Fnfolgedessen sagte ich mir: Halt, jetzt wollen wir die Dinge genau feststellen.
Fch bin zu Herrn Heinig gegangen und fragte: Welcher Aufsatz ist es
Fch zeigte den, den ich in der Börsenzeitung gefunden hatte.
Er erwiderte: Fawohl, das ist der Artikel, »Börsenzeitung« vom 5.
Februar.
Fch fragte weiter: Wo steht denn die Bemerkung, daß Klönne den Reparationsagenten aufgerufen hat
(Abgeordneter Heinig: Sehen Sie meine Rede, da habe ich gesagt: es ist das »Vorwort«.)
—Schön, Herr Heinig.
Haben Sie aber auch das, was Sie mir gezeigt haben und was ich durch Herrn Dr. Klönne, der Zeuge ist, mir aus dem Bureau des Reichstags habe geben lassen, im Wortlaut, wie Sie es gesprochen haben, beibehalten, dann konstatiere ich folgendes: Sie haben einmal Herrn Klönne und dann das Vorwort des Redakteurs der Börsenzeitung zitiert.
Aber in dem Fall, der hier zur Erörterung steht, sagten Sie: »Der Artikel« sprich des Dr. Klönne —, wie es jeder auf der Fournalistentribüne verstanden hat, hat dm Büttel gerufen.
(Abgeordneter Heinig: Kein Artikel!)
—Bitte sehr!
Fch habe vorhin ausdrücklich gesagt, Herr Heinig: Sw durften da nicht von dem Artikel 1896 Mjchstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928.
MZB Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1928. jOr.
Reichert, Abgeordneter.)
z) »M pr.
Mönne sprechen, sondern Sie mußten sagen: Hie RchMoySpeMxkMg der »Bvrsenzeitung-.
sWgeKxdftetssr Heinig: Sind Sie denn gegen die Redaktionsbemerkung
Das ist doch das Entscheidende!)

Ich habe mich ja gerade gegen diese Unterstellung gewehrt, daß Sie so tun, als sei das, was der Redakteur der »BKxsenzeituflg« schreibt, die Auffassung der »WirtschaftsMagnaten ''.
Dagegen mußte ich mich wehren und habe mich gewehrt für meinen Freund Klönne.
Weyn Sie das »verächtlich« finden, so muß ich feststellen: das fällt auf Sie zurück, 'denn Sie haben nicht Pas geändert, was Sie anstandshalber ändern mußten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Die persönlichen Bemerkungen sind geschloffen.
Ich schlage dem Hause vor, dienächsteSitzung abzuhalten Mittwoch, den 7.
März 1928, 14 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung 2.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung wird nicht verlangt sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.