Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Tarifvertragsverordnung Verordnung des Württembergischen Staatsministeriums auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 der Reichsverfassung über die Aufhebung der Verordnung über außerordentliche Maßnahmen zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vom 24.
April 1923.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schlagewerth für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graßmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (o: Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes (Nr.
3472 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
3906 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Paeth.
Meine Damen und Herren!
Die Beratung über die Ziffer 1 des Gesetzentwurfs war beendet.
Wir könnten eigentlich sofort in die Abstimmung darüber eintreten.
Es wird sich aber vielleicht empfehlen, die Abstimmung auszusetzen.
(Zurufe.)
Soll die Abstimmung stattfinden
(Erneute Zurufe.)
Wenn die Herren annehmen, daß die Mitglieder des Hauses schon anwesend sind, können wir auch gleich in die Abstimmung eintreten.
Dann bitte ich, meine Damen und Herren, die Anträge zur Hand zu nehmen.
Wir haben zunächst abzustimmen über einen Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
3926 Ziffer u, der der Überschrift über den 8 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit diese Änderung ist abgelehnt.
Jetzt wäre abzustimmen über den Antrag Lipinski ») und Genossen Nr.
3915 Ziffer 1, den § 1 des Mieterschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 29.
Juni 1926 wiederherzustellen.
Würde dieser Antrag angenommen werden, dann würde der Antrag Seiffert und wohl auch der Antrag Bartschat erledigt sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (VV), Abgeordneter: Die beiden Anträge sind doch wohl dem Sinne nach, wenn auch nicht dem Wortlaut nach, identisch.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bnrtschat (DD), Abgeordneter: Er umfaßt aber auch noch die s.
bis p, die gestrichen werden sollen.
Dann würde darüber getrennt abgestimmt werden müssen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (86V), Abgeordneter: Aus der Annahme unseres Antrages würde sich als Konsequenz ergeben, daß die 881 bis p fallen.
Ich beantrage aber zu diesem Antrag Nr.
3915 Ziffer 1 namentliche Abstimmung.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Lipinski hat über seinen Antrag auf Nr.
3915 Ziffer 1 i namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte 1816 Reichstag 1928.
377.
Sitzung Ausgegeben am 13.
Februar 1928.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags lind fortlaufend und einzeln durch Verlag da Relch« 0 ruckerei, Berlm SW äS, ÜlreIakobstvchelOS, zu bezieh« ».
12680 Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
(Präsident Lobe.)
die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 302 Karten es haben gestimmt 143 Abgeordnete mit Ja, 159 Abgeordnete mit Nein der Antrag Lipinski ist also abgelehnt.
Damit darf ich auch die Anträge Seiffert Nr.
3932 Ziffer 1 und Bartschat Nr.
3946 Ziffer 1 für erledigt!
erklären.
1, Wir kommen dann zur Abstimmung über den An!
trag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
3926 Zifferlb, der dem § 1 eine andere Fassung geben will.

Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Für den.
Fall der Ablehnung beantragen dieselben (S, Antragsteller unter Ziffer 2 ihres Antrages im 8 1 den Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 3 ihres Antrages, die Worte »nach den 88 19 bis 26, 32 bis 34« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren sich zu erheben, die den § l in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 1 ist angenommen.
Zu Z a liegen keine Anträge vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Z b liegt zunächst vor der Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
3926 Ziffer a, in 8 b hinter dem Satz 2 neue Sätze einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
3915 Ziffer a beantragen die Abgeordneten Lipinski und Genoffen ebenfalls einen Zusatz zum 8 Id Absatz 1.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
3926 Ziffer b, die Abgeordneten Lipinski und Genossen auf Nr.
3915 Ziffer b, der Abgeordnete Seiffert auf Nr.
3932 Ziffer 2, im letzten Absatz statt der Worte »Urkundsbeamte der ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12699.
Geschäftsstelle« zu setzen »Amtsrichter«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem 8 b zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der 8 b ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 Io.
Die Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen beantragen auf Nr.
3926 Ziffer 5, den Absätzen 1 und 2 eine andere Fassung zu geben.
Ick, bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Seiffert beantragt auf Nr.
3932 Ziffer 3, im 8 1« Absatz 1 hinter den Worten »von Amts wegen« eine neue Bestimmung einzufügen.
Ick, bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 Io in der Ansschußfassung für angenommen erklären.
Zu 8 Ick liegt der Antrag Stoecker, Höllein und Genossen ans Nr.
3926 Ziffer 6 vor, in Absatz 2 die Worte »zwei Wochen« zu ersetzen durch »vier Wochen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen!
wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Lipinski und Genossen beantragen auf Nr.
3915 Ziffer 3, in 8 Ick dem Absatz 2 eine »l neuen Satz anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
i Das ist die Minderheit der neue Satz ist abgelehnt, l § Ick wird also unverändert angenommen.
Wir kommen zu 8 Io.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
3926 Ziffer a eine andere Fassung des ersten Absatzes.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
3926 Ziffer b, im Absatz 2 den Satz 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
8 s wird also in der Ausschußfassung angenommen.
Die zu 8 H vorliegenden Anträge sind durch die vorhergehende Abstimmung erledigt.
Ich stelle die Annahme des 8 k fest.
Wir kommen zu 8 18- Anträge liegen nicht vor.
Ich stelle die unveränderte Annahme fest.
Zu 8 b liegt zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Lipinski und Genossen auf Nr.
3915 Ziffer 5 vor, den Absatz I zu streichen ferner unter Ziffer 6, für den Fall der Ablehnung dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Eine andere Fassung des 8 b Absatz 1 wird auch von den Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
3926 Ziffer u vorgeschlagen.
Wir werden also zunächst über den Strcichungsantrag abzustimmen haben.
Ich bitte die 12681 Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
(Präsident Lobe.)
(.)
Damen und Herren, die den Absatz 1 des § Itr streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den anderen Fassungen, und zwar zunächst zu der auf Nr.
3926 Ziffer s von den Herren Abgeordneten Stoecker, Höllein beantragten Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Nunmehr beantragen auf Nr.
3915 Ziffer 6 auch die Abgeordneten Lipinski und Genossen eine andere Fassung.
Hierzu stellt Herr Abgeordneter Lipinski den Antrag auf namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Ilnterstützuugsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 319 Karten es haben gestimmt 151 Abgeordnete mit Ja, 165 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Lipinski ist abgelehnt.
Zu dem gleichen H Itr ist noch der Antrag Stoecker, Höllein, Nr.
3926 b, zu erledigen: in der letzten Zeile (8) des zweiten Absatzes das Wort »lediglich« zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § b in der Ausschußfassung für angenommen erklären, 8 11 desgleichen.
Der Antrag Nr.
3915 Ziffer 7 ist erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3926 Ziffer 10.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Präsident Löbe: Die Erklärung kam etwas zu (0) früh.
Sie gehört zum nächsten Punkt.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
3926 Ziffer 11 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf den § p unverändert für angenommen erklären.
Nun kommen wir zu dem Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
3926 Ziffer 12, der einen neuen H lg einfügen will, in dem eine Anzahl Erhebungen und statistische Feststellungen verlangt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir hätten nunmehr abzustimmen über den Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
3939 Ziffer 1, in 8 2 gewisse Änderungen vorzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das gehört erst zu dem neuen Paragraphen.
Meine Damen und Herren!
Dann ist die Zahl der Paragraphen, über die wir bereits debattiert haben, erledigt, und die nächsten Anträge gehören mit zu Ziffer 1 s (neu), bei der unsere Debatte jetzt beginnt.
Ich eröffne also die Debatte über diese Ziffer und den Nest des Gesetzes, die ja für die Redezeit zu einem Kapitel zusammengefaßt sind, und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fers.
(v) Ferl (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Hergt hat davon gesprochen, daß die Sozialdemokratie mit ihrer Haltung und mit ihren Anträgen eigentlich nur den Zweck verfolge, Agitation zu betreiben.
Ich muß ja sagen, daß das iin Munde des Herrn Ministers, der ja auch noch Abgeordneter ist und früher auch agitiert hat, reichlich komisch klingt.
Die Sozialdemokratie will mit diesem Gesetz oder mit ihren Anträgen nicht agitieren, sondern den Mietern die Rechte wahren, auf die sie Anspruch erheben können.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 k ist angenommen.
Desgleichen 11, Im, ln, Io.
Zu § p liegt ein Antrag der Abgeordneten stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
3926 Ziffer 11 vor: die Worte »vorbehaltlich der §8 19 bis 26, 32 bis 34« zu streichen.
(Zuruf von deu Sozialdemokraten.)
Zu einer Erklärung vor der Abstimmung hat das!
Wort der Herr Abgeordnete Lipinski.
1 Lipinski (8 DV), Abgeordneter: Die Sozialdemokratische Partei wird nicht für den Antrag stimmen, weil sie selbst eine Entschließung beantragt hat, die der Ausschuß angenommen hat, eine solche Zählung vorzunehmen.
(Zuruf von de »Kommunisten: Weiße Salbe!)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12 699.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gesagt wird, daß sich an dem Gesetz materiell nichts ändere, dann war der beste Beweis für die gegenteilige Absicht erbracht, als der Abgeordnete Winnefeld dem Abgeordneten Dr. Iörissen, der sich hier darüber beklagte, daß die Regierungsparteien seinen Wünschen nicht genügend Rechnung trügen, entgegenri.
es: vorläufig war doch nun einmal nicht mehr zu erreichen.
Aus dieser Äußerung geht klar hervor, daß man die Mieterschutzgesetzgebung im Sinne der sogenannten Wirtschaftsvartei abbauen will, und zwar imi Interesse der Hausbesitzer, nicht dem der Mieter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Minister Hergt hat auch gesagt, die Novelle vom Jahre 1926 habe doch auch keine üblen Folgen gehabt.
Ich komme nachher noch im Zusammenhang mit 8 52auf diese Dinge zu sprechen, will aber jetzt schon betonen, daß all das, was uns die Regierungsparteien besonders'in den 88 52b und folgenden als Abänderungen vorschlagen, darauf abgestimmt ist, ge1816 Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
12682 (Fer l, Abgeordneter) (X) wisse Mängel, die sich infolge der Novelle von 1926 gezeigt haben, abzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht ja davon, daß sich inzwischen gewisse Dinge gezeigt haben, die man vorher nicht in Rechnung stellen konnte.
Der Herr Abgeordnete Tremmel hat an uns die Frage gerichtet, warum wir im Ausschuß die Verlängerung des Gesetzes über den von den Regierungsparteien vorgeschlagenen Zeitpunkt hinaus beantragt hätten, und meinte, wenn das Gesetz so schlecht wäre, dann könnten wir Sozialdemokraten an einer Verlängerung doch gar kein Interesse haben.
Herrn Abgeordneten Tremmel ist schon im Ausschuß gesagt worden, daß uns nicht an der Verschlechterung der Mieter schutzgesetzgebung liegt, daß wir aber befürchten müssen, daß je öfter man an dieses Gesetz mit Abänderungen herangeht, um so mehr Verschlechterungen eintreten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und zum anderen wollen wir, daß endlich und man sagt ja auch, daß wir später einmal in der Regierung sein werden die Regierung die Möglichkeit und die Zeit bekomnit, ein Dauermietrecht zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Grund für unsere Einstellung z »dieser Frage.
Wir haben im Ausschuß bereits eine Reihe von Anträgen gestellt, die zum überwiegenden Teil abgelehnt wurden.
Wie schon beim ersten Abschnitt, wiederholen wir auch heute wieder einen Teil unserer Anträge und stellen dazu neue.
Es wird sich zeigen, ob, wenn wir,.
hier die Probe aufs Exempel machen, die bürgerlichen 69 Parteien, die doch einen Teil der Wähler zu vertreten haben, der seiner ganzen Lage nach unsere Auffassung teilen müßte, die Probe bestehen.
Zu § 2 haben wir beantragt, anzufügen, daß ein wiederholter Verzug des Mieters mit der Mietzahlung oder die Zahlung der Mieten in Raten ohne böswillige Absicht oder infolge sozialer Not nicht als erhebliche Belästigung des Vermieters anzusehen sei.
Wir bitten um Annahme dieses Antrags, weil gerade mit Rücksicht auf das Kündigungsrccht, das den Vermietern gegeben wird, einem Teil der Hausbesitzer die Möglichkeit gegeben wird, solche Mieter, die sie aus diesem oder jenem Grunde nicht mehr haben wollen, zu kündigen und hinauszusetzen, wenn sie keinen Einspruch erheben.
Die sozialen Nöte, in denen der größte Teil der Mieterschaft sich befindet, sollen berücksichtigt werden, insbesondere die Erwerbslosigkeit.
Auch beim Mieter von Gewerberaum soll Rücksicht genommen werden ans schlechten Geschäftsgang oder besondere wirtschaftliche Verhältnisse.
Deshalb darf die Frage der Mietzahlung nicht mit den sogenannten Verstößen gegen die Bedingungen in Zusammenhang gebracht werden.
Wir beantragen also, im 8 2 eine entsprechende Bestimmung anzufügen der Antrag liegt schriftlich vor.
Zu § 4 haben wir den Antrag gestellt, im Absatz 1 den Satz 4 wiederherzustellen.
Wir wollen mit diesem Antrag eine gewisse Einschränkung erreichen nicht jeder Grundstückserwerber soll ohne weiteres Gewerbetreibende heraussetzen können.
Weil unser Antrag entstehende Härten verhindern will, glauben wir, daß die Mehrheit des Hauses dafür stimmen wird.
Außerdem beantragen wir, in 8 4 dem Absatz 1 den Satz anzufügen, daß die Vorschrift im Absatz 1 Satz 1 nicht für Werkstätten der bildenden Künstler und der (6, Lichtbildner gilt.
Mein Kollege Lipinski hat bereits im Ausschuß an einem speziellen Fall dargelegt, welche ungeheuren Härten gerade für Künstler entstehen müssen, wenn unser Antrag nicht angenommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das künstlerische Schaffen einzelner Personell die für das gesamte deutsche Volk sehr viel Gutes leisten können, wird illusorisch gemacht, wenn eine solche Vorschrift nicht besteht mein Freund Lipinski hat das im Ausschuß plastisch und zwingend ausgeführt.
Gerade den in der bildenden Kunst beschäftigten Personen muß größtmöglicher Schutz gewährt werden.
Im § 6 wünschen wir eine andere Fassung des ersten Absatzes.
Der Ausspruch der Zwangsvollstreckung im Urteil soll von der Stellung eines angemessenen Ersatzraumes abhängig gemacht werden.
Auch hier sollen wieder die wirtschaftlichen Verhältnisse der Wohn- und Geschäftsinhaber möglichst weit berücksichtigt werden.
Wir wollen diesen angemessenen Ersatzraum, weil wir inzwischen haben feststellen können und ich möchte diese Feststellung an einem Beispiel erhärten —, daß man Mieter sehr oft willkürlich kündigt, ohne ihnen einen sogenannten angemessenen Ersatzraum zu stellen.
Erst im Laufe des Vormittags ist mir aus Stendal ein solcher Fall mitgeteilt worden.
Als der Bürgermeister da auf die Frage des Ersatzraumcs zu sprechen kam, erklärte er, daß man auf diese Art solche Mieter am besten zur Räson bringe könne, die man als asoziale oder sonst schlechte Elemente ansehen müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Betreffende sagte, solche Mieter müßten einmal für einige Zeit in Baracken untergebracht werden, dann würden sie ganz von selbst vernünftig werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen im Zusammenhang mit diesem Beispiel noch folgendes, auch aus Stendal, mitteilen.
Ein Haus, das sieben Familien beherbergte, war so baufällig, daß die Leute nicht mehr darin wohnen wollten.
Ein Arzt erklärte, er würde in dieses Haus nicht zu einem Kranken gehen, weil er befürchten müsse, in Lebensgefahr zu kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mieter dieses Hauses haben, um eine andere, bessere Wohnung zugewiesen zu bekommen, meines Erachtens mit Recht das Mittel angewandt, keine Miete mehr zu zahlen.
Darauf folgte dann die erwähnte Einstellung des Bürgermeisters.
Wir meinen, wenn solche Dinge auf Grund des vorliegenden Gesetzes möglich sind, dann müßte sich jeder vernünftige Mensch gegen ein solches Gesetz wehren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem 8 24 wollen wir dem Absatz 1 noch die Worte angefügt baben: »oder den er leer gemietet hat«.
Den Absatz 2 des 8 29 wollen wir gestrichen haben.
Für den Fall der Ablehnung wünschen wir, folgenden Absatz 3 anzufügen: Der Vermieter ist nicht berechtigt, die Erlaubnis zur Überlassung des Mietraums an einen Dritten oder die Untervermietung zu verweigern, wenn nicht in der Person des Dritten ein wichtiger Grund vorliegt.
Im Streitfall entscheidet das Mieteinigungsamt.
Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
12683 (Ferl, Abgeordneter.)
Wir fordern dies ebenfalls wieder aus dem Grunde, um willkürliche Entscheidungen des Hausbesitzers zu verhindern.
Das, was wir hier beantragen, soll in erster Linie wieder ein Schutz der sogenannten Gewerberaummieter sein.
Wir wollen, daß, wenn z.
B. auf Grund der wirtschaftlichen Lage sich ein Gewerberaummietcr verpflichtet fühlt, einen Teil seines Raumes abzuvermieten, er hierzu die Möglichkeit hat.
Der Hauswirt soll ihm nicht Steine in den Weg rollen können und an seinem Vorhaben verhindern.
Bei § 32 wünschen wir dem Absatz 4 noch folgenden Satz anzufügen: Zu den Körperschaften des öffentlichen Rechts gehört auch die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft.
Die H§34 und 35 bitten wir zu streichen.
Über diese beiden Paragraphen ist im Ausschuß eine besonders heftige Debatte gewesen, und es ist sehr bezeichnend, daß hier ein Vertreter der Großindustrie darauf hinwies, daß im Aachener Gebiet eine ganze Menge Arbeiter vorhanden wären, die nach Holland hinüber zur Arbeit gingen, aber ihre Wohnungen diesseits der Grenze hätten.
Auch das Zentrum wehrte sich gegen unsere Auffassung, obwohl es doch vorgibt, eine Menge Arbeiter, namentlich im Westen, zu vertreten.
Warum wollen wir diese Paragraphen aus dem Gesetz heraushaben
Einmal aus dem Grunde, weil in dem großen Lande Preußen bisher von diesen Paragraphen überhaupt noch kein Gebrauch gemacht worden ist.
Ferner weil diese Paragraphen in der Zeit der Inflation geschaffen worden sind, heute aber die Verhältnisse wieder ganz anders liegen.
Heute können diese Paragraphen bei ihrer Anwendung sich dahin auswirken, daß Arbeiter, die beispielsweise nach Holland hinüber zur Arbeit gehen, gezwungen werden können, hier in Deutschland zu niedrigeren Löhnen zu arbeiten, weil sie sonst eben ihre Wohnung verlieren würden.
Ilm dies zu verhindern, beantragen wir die Streichung dieser beiden Paragraphen und hoffen, daß auch das Zentrum diesem Antrage zustimmen wird.
Es genügt nicht, daß der Kollege Tremmel uns hier ankündigt: Wenn ihr schon mit uns einen Tanz haben wollt, schön, dann sollt ihr ihn haben.
Wir erwarten, daß das Zentrum seine Stellung bezüglich der 88 34, und 35 rechtfertigt.
Im Interesse der Arbeiter liegt die Aufrechterhaltung dieser beiden Paragraphen jedenfalls nicht.
Deshalb müssen wir die Streichung beantragen.
Ich sagte schon, daß das große Land Preußen bisher nach der Inflation nicht einmal Gebrauch von diesen Bestimmungen gemacht hat, so daß diese beiden Paragraphen als Belastung zu betrachten sind.
Es ist durchaus richtig, was ein Vertreter des Reichsarbeitsministeriums am Schluß der Auseinandersetzungen im Wohnungsausschuß gesagt hat, daß nämlich eigentlich jetzt eine Redaktion des ganzen Gesetzes vorgenommen werden müßte, weil eine Menge Paragraphen darin enthalten wären, die praktisch gar keine Bedeutung mehr hätten.
Der H 49a behandelt gewissermaßen den Verkauf von Wohnungen.
Es werden in der Tat heute Wohnungen verkauft, und zwar zu Preisen, die für die meisten Sterblichen nicht in Frage kommen.
Wenn für das Abtreten einer Wohnung 2000 bis 5000 Mark verlangt werden, dann ist das ein einfach unerträglicher Zustand.
Wir wollen durch unseren Antrag zu Z 49a solche Wuchergeschäfte verhindern.
Wir fordern deshalb die Hinzufüg, ing des Absatzes, daß als unangemessen im Sinne des Absatzes l jede Überschreitung des auf (O) Grund des 8 22a Absatz 2 des Reichsmietengesetzes von der obersten Landesbehörde festgesetzten Höchstsatzes gelten soll.
Meine Damen und Herren!
Wir wiederholen auch hier im Plenum den Antrag, den 8 52 zu streichen.
Ich verwies schon zu Anfang meiner Ausführungen darauf, daß gerade dieser Paragraph den besten Beweis dafür liefere, daß alles das, was bisher am Mieterschutzgesetz herumgedoktert worden ist, verkehrt war.
Ich befinde mich m sehr guter Gesellschaft, wenn ich sage, daß gerade der 8 52 zu einer Buntscheckigkeit auf dem Gebiete des Mietrechts beigetragen hat, wie man sie sich schlimmer kaum vorstelle »kann.
In der im Ausschuß wie im Plenum schon oft zitierten Denkschrift, und zwar am Schluß des ganzen Werkes, ist gesagt, daß das Mietrecht immer komplizierter geworden sei, so daß sich jetzt kein Laie mehr darin zurechtfinden könne und auch die Juristen Mühe hätten, den zahlreichen darin verborgenen Fußangeln zu entgehen.
Deshalb verschone man uns so sagen die juristischen Praktiker mit neuen derartigen Fußangeln, wie auch der neue Entwurf der Reichsregicrung sie zahlreich enthält, und gewähre den geplanten Rechtsunterworfenen für einige Jahre eine Schonfrist.
In der Tat wird in den 88 52b bis 52o nichts weiter gemacht als interpretiert beziehungsweise abgeschwächt, was im 8 52 selbst steht.
Der 8 52 ist der Paragraph, der den Ländern die Möglichkeit zur Lockerung der Mieterschutzgesetzgebung gibt.
Die Wirkungen haben wir bereits in einigen Ländern erfahren.
Im Ausschuß ist die Beibehaltung des 8 52 mit dem Hinweis darauf begründet worden, daß die Verhältnisse in den einzelnen Ländern sehr verschieden seien.
Besonders wurde auf Württemberg hingewiesen, wo eigentlich gar keine Wohnungsnot vorhanden sei.
In diesem Zusammenhang ist eine Zeitungsmeldung aus Württemberg sehr interessant, wo aus Fellheim bei Stuttgart berichtet wird, daß infolge des mangelnden Mieterschutzes eine Familie, bestehend aus Mann, Frau und sechs Kindern, in einer Dachkammer Hausen müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine aus sieben Personen bestehende Familie, die vom Gerichtsvollzieher auf die Straße gesetzt worden war, fand nur Unterschlupf bei einer Witwe, deren Familie selbst aus sieben Köpfen besteht, so daß in drei Zimmern jetzt 14 Personen wohnen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Frau mußte ihr Wochenbett in einer nicht heizbaren Dachkammer halten, in der es auf ihr Bett regnete.
Der Ortsarzt konnte nur feststellen, daß das neugeborene Kind erfroren ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Räume im sogenannten Armenhaus der Gemeinde, wo mehrere Familien Hausen, sind wahre Brutstätten der Tuberkulose.
Das wird aus einem Lande gemeldet, das man gerade anführt, um nachzuweisen, daß doch jedes Land die Möglichkeit haben müsse, sogenannte Lockerungsbestimmungen zu erlassen.
Jedenfalls ist der ganze 8 52 verfehlt, und er hat unseres Erachtens lediglich den Zweck, dadurch, daß er den Vermietern die Möglichkeit gibt, die Mieter unter Druck zu setzen, die Mieten möglichst zu steigern.
126841Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
(Ferl, Abgeordneter) 1'.


Das, was hier in den letzten Tagen, in den!
40 Sitzungen des Ausschusses und im Plenum und!
heute von mir wieder vorgetragen worden ist, sind die!
Folgen jener Politik, die immer wieder darauf ausgeht, das Wohnrecht zugunsten der Hausbesitzer und zu- ungunsten der Mieter umzuändern.
Das ist die »ideelle!
Bedeutung der Änderung«, von der Herr Minister!
Hergt sprach.
Er sieht die ideelle Bedeutung darin, daß!
die Mieter endlich einmal wieder erkennen müßten, daß!
überhaupt gekündigt werden könne, daß die Häuser, in!
denen sie wohnten, das Eigentum anderer seien.
Wir müssen schon sagen, daß da von einer ideellen Bedeutung dieser Gesetzesänderung nicht die Rede sein kann.
Darin hat Herr Minister Hergt allerdings recht, wenn er hier pathetisch ausrief: wir müssen baue », bauen, bauen!
Als im Wohnungsausschuß von uns die Vorlegung eines Bauprogramms und die Bereitstellung von Mitteln gefordert wurde, da meinte ein Vertreter des Arbeitsministeriums, also des Kabinetts, man könne das Wohnungswesen nicht mit einem Potsdamer Exerzierplatz vergleichen.
Ich erinnere mich, daß der Vertreter des Arbeitsministeriums erklärte, wir können leider im Fahre 1928 nur etwa 200 Millionen für den Wohnungsbau zur Verfügung stellen.
Wir sind mit dem Herrn Minister Hergt einig, daß gebaut werden!
muß, fordern aber, daß der Herr Minister Hergt auch dafür sorgt, daß die Mittel bereitgestellt werden, und daß er nicht, wie es zeitweise durch die Regierung ge-.
schah, die Aufstellung eines Bauprogramms ablehnt.
Ursprünglich war die Regierung durchaus nicht geneigt, ein Bauprogramm vorzulegen.
Nur weil meine Frak-, tivn diesen Gedanken mit aller Energie förderte, be- quemte sie sich schließlich, ihre Zustimmung dazu zu (8) geben, daß ein Unterausschuß zur Prüfung dieser Frage eingesetzt wurde.
Ich bin verpflichtet, noch auf eine Äußerung einzugehen, die gestern der Herr Kollege Koenen bezüglich der, Haltung der Sozialdemokratie im Braunschweigischen Landtag gemacht hat.
Er hat gesagt, die Sozialdemokraten redeten hier, aber sie seien nicht bereit, die Mittel zur Verfügung zu stellen in einem Lande, in dem jetzt!
eine sozialdemokratische Regierung sei, hätte der Minister Jasper erklärt: wir stellen die Mittel aus dem!
Hauszinssteueraufkommen in den Etat ein.
Es kommt j meines Erachtens nicht darauf an, woher die Mittel kommen, sondern es kommt darauf an, daß Mittel!
da sind.
Herr Koenen hat vergessen, zu erwähnen, daß!
die sozialistische Regierung in Braunschweig ausdrücklich erklärt hat, daß sie 7 2 Millionen für Bauzwecke zur Verfügung stelle.
Daß allerdings vorübergehend die Hauszinssteuermittel in den allgemeinen Etat eingesetzt werden mußten, war notwendig, weil der Etat durch die vorhergehende Stahlhelmregierung ein solches Bild bekommen hatte, daß er unbedingt ausgeglichen werden mußte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Ursache für die Haltung meiner!
Parteifreunde in Braunschweig.
Ich betone immer!
wieder: es kommt darauf an, daß überhaupt Mittel!
zur Verfügung gestellt werden, und das ist geschehen.
i Wenn man meinen Parteifreunden in Braunschweig!
den Vorwurf macht, daß sie für die Mieter nichts!
täten, so hat Herr Koenen vergessen zu erwähnen, daß!
eine der ersten Taten der sozialistischen Regierung in!
Braunschweig die war, jene Verordnung der StahlHelmregierung hinsichtlich der Lockerung der Zwangswirtschaft für gewerbliche Räume aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiterhin hat die sozialistiscbe Regierung die sogenannten Nebenabgaben ausschließlich dem Hausbesitz aufgelegt und damit bewiesen, daß sie sehr wohl im Interesse der Mieter zu arbeiten beabsichtigt.
Aber was Herr Koenen sagte, mußte ja kommen denn eigentümlicberweise hatte sich gestern der Herr Abgeordnete Höllein verhältnismäßig vernünftig gegenüber meiner Partei verhalten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler, ich zitiere, was Ruth Fischer Ihnen neulich entgegenrief: Sic gehören zur zweiten Garnitur.
Jedenfalls kann von den Kommunisten meinen Parteifreunden in Braunschwcig nicht der Vorwurf gemacht werden, daß sie im Interesse der Wvhnungsucbendcn und der Mieter nichts täten.
Zum Scklluß noch ein Wort zum Abgeordneten Dr. Iörissen, der davon sprach, daß alles, was meine Parteifreunde im Ausschuß und hier vorbrächten, eigentlich nur Einzelfälle seien, die mit der Wirklichkeit nichts zu tun hätten, und daß diese Einzelfälle durch die rote Brille betrachtet und aufgebauscht würden zu einer wüsten Hetze gegen den Hausbesitz.
Das ist eine der üblichen Redensarten, die Herr Dr. Iörissen auch in Versammlungen braucht und die darauf abgestimmt sind, Agitation für den kommenden Wahlkampf zu machen.
Meine Parteifreunde wissen sehr wohl, daß der Hausbesitz nicht in Bausch und Bogen beurteilt (v) werden darf.
Wir wissen durchaus, daß es eine Menge kleiner Hausbesitzer gibt, die wirtschaftlich schwer leiden.
Wir wehren uns aber gegen jenen Teil der Hausbesitzer, der ausschließlich auf Kosten der Mieter zu leben gedenkt und die Mieter wirtschaftlich und auch sonst bei der Vergebung des Mietraums zwiebeln will.
Gegen diesen Teil der Hausbesitzer müssen wir zu Felde ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Bestrebungen gingen dahin und werden weiter darauf ausgehen, dem Teil der Bevölkerung zu helfen, dem zu helfen wir verpflichtet sind, nämlich dem wirtschaftlich Schwachen, dem sozial am schlechtesten Gestellten.
Wir sind durchaus bereit, vor der Öffentlichkeit unsere Haltung gegen den von mir gekennzeichneten Hausbesitz zu rechtfertigen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur mit wenigen Worten den Antrag meiner Fraktion auf Drucksache 3946 begründen.
Dieser Antrag zielt darauf ab, die Ateliers, die Werkstätten der bildenden Künstler, Musiker und Lichtbildner aus den jetzigen Bellimmungen herauszunehmen und sie insbesondere nicht den gewerblich genutzten Räumen gleichzustellen, für die ja die Schutzbestimmungen aufgehoben sind.
Das entspricht den Wünschen, die wir schon geäußert haben, als die Hirtsiefer-Verordnung erlassen wurde.
Damals haben meine Freunde 12685 Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928. jRönneburg, Abgeordneter.)
im Preußischen Landtag den dringenden Wunsch geäußert, man möge die bildenden Künstler mit Rücksicht auf ihre besonderen wirtschaftlichen Verhältnisse aus der Verordnung herauslassen, ihre Ateliers und ihre Werkstätten nicht mit unter die Bestimmungen der Hirtsiefer-Verordnung stellen.
Aber die verschiedenen Vorschläge, die meine politischen Freunde damals im Preußischen Landtag gemacht und die wir auch hier durchzusetzen versucht haben, sind leider abgelehnt worden.
Darum legen wir sie in der Form von Änderungsanträgen dem Hause noch einmal vor.
Meine Damen und Herren!
Die Notlage der bildenden Künstler und Musiker ist außerordentlich groß.
Sie bedarf wahrhaftig keines Beweises mehr.
Gerade im Laufe der letzten Jahre hat sich für weite Kreise der bildenden Künstler eine Absatzstockung für ihre Werke ergeben, die zu einem teilweise erschreckenden Notstand dieser Elitctruppe unseres Volkes geführt hat.
Um diesen wertvollen Teil unseres Volkes zu erhalten, ist es unsere Pflicht, nicht nur besondere Lasten von den Künstlern fernzuhalten, sondern darüber hinaus unser möglichstes zur Erhaltung und Förderung der deutschen Kunst und Künstler zu tu ».
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten es für falsch, wenn man den Künstler einem Gewerbetreibenden gleichsetzt.
Wenn Herr Minister Hergt gestern mit einigen Worten die besonders mißlichen Verhältnisse der Künstlerschaft anerkannt und in Aussicht gestellt hat, daß man erwägen, prüfen, überlegen und mit den Ländcrregierungen besprechen könne, was sich wohl tun ließe, um der besonderen Notlage der Künstlerschaft Rechnung zu tragen, so ist 92) weder uns noch vor allem der Künstlerschaft mit derartigen Redensarten und Ausführungen gedient.
Die Notlage der Künstlerschaft ist doch mit Händen zu greifen Erfahrungen bitterster Art liegen darüber seit Fahr und Tag vor.
Da braucht man wirtlich nicht mehr zu erwägen, zu prüfen, zu überlegen.
Wenn ich auch den guten Willen des Herrn Hergt, in Besprechungen mit den Länderregierungen über diese Frage einzutreten, anerkenne, so kann ich mich doch nicht des Gedankens erwehren, daß Herr Hergt vielleicht gar keine Gelegenheit mehr bekommt, mit den Länderregierungen über diese Frage zu sprechen.
Wer weiß, wer aus der Stätte, auf der Herr Hergt heute sitzt, tätig sein wird, wenn einmal der Wahlkampfsturm über dieses Haus hinweggeweht ist.
Darauf können wir uns also nicht verlassen.
Ich appelliere aber an diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei Kusturdcbatten immer wieder ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, der Notlage der Künstlerschaft Rechnung zu tragen.
Ich habe keinen Anlaß, an der Ehrlichkeit dieser Herren zu zweifeln.
Ich appelliere an diese Mitglieder des Hauses, nunmehr durch Annahme unseres Antrags mit dazu beizutragen, daß besondere Lasten von der Künstlerschaft ferngehalten und bereits vorhandene ihr abgenommen werden.
Insbesondere hoffe ich vom Herrn Kollegen D. Dr. Schreiber der Zentrumsfraktion, der bisher in ausgezeichneter Weise bewiesen hat, welch weitgehendes Verständnis er für die Nöte und Sorgen unserer Künstlerschaft hat, uns auch heute zu helfen, eine Maßregel zu revidieren, die seinerzeit mehr unbeabsichtigt in die Hirtsiefer-Verordnung eingefügt ist.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß man nach Erlaß jener Verordnung selbst im Preußischen Wohlfahrtsministerium nicht gerade entzückt darüber gewesen ist, daß auch die Künstlerschaft in die Auswirkung der Verordnung mit einbezogen wurde.
Man meinte aber damals wohl keinen Schritt zurück tun zu dürfen, um nicht die ganze Regelung zu gefährden.
Heute aber bietet sich ein ausgezeichneter Anlaß, im Wege der Reichsgesetzgebung die notwendige Änderung herbeizuführen.
Für den Fall, daß unser Antrag Nr.
3946 keine Annahme finden sollte, haben wir einen Eventualantrag eingebracht, der dieselbe Tendenz zeigt.
Wir haben in diesen Eoentualanträgen den Kreis notfalls auf die bildenden Künstler und Musiker beschränkt und die Lichtbildner ausgelassen, weil wir uns sagen: wir möchten auch da gern geholfen wissen, und wir werden das erreichen können, wenn unser ersterAntrag angenommenwird besonders schwierig liegen aber die Verhältnisse in der Künstlerschaft und in der Musikerschaft.
Deshalb sollte hier auf alle Fälle geholfen werden.
Hier haben alle Mitglieder des Hauses, die die deutsche Kunst schützen »vollen und die wissen, daß sie dieses Schutzes, dieser Hilfe und dieser Förderung bedarf, Gelegenheit, durch Annahme unseres Antrags etwas für die Künstlerschaft zu tun.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Obendiek.
Obendiek (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
3926 beantragen wir, die 20, 21, 22 und 23, die die Mieter in den Werkswohnungen unter besondere Ausnahmebestimmungen stellen, zu streichen.
8 20 bestimmt nämlich, daß die 88 1 und 19, also die Paragraphen, die dem Mieter einen gewissen Schutz gewähren, keine Geltung haben, wenn er durch sein Verhalten dem Vermieter gesetzlich begründeten Anlaß zur Auflösung des Dienst- oder Ar bcitsverhältnisses gegeben hat.
Begründeten Anlaß, um das Arbeitsverhältnis zu lösen, wissen die Kapitalisten, die Arbeitgeber, die Unternehmer, stets zu finden.
Ich werde darauf nachher noch näher eingehen.
Die Arbeitgeber wissen sehr gut, daß sie in den Werkswohnungen ein Mittel haben, den Arbeitern noch schlechtere Bedingungen, als sie seither schon bestehen, aufzuoktroyieren.
Sie benutzen sie dazu, um die Löhne niedrig zu halten, um die Arbeitszeit zu verlängern usw.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Falle der Entlastung ist dann der Arbeiter nicht nur der Not durch die Arbeitslosigkeit preisgegeben, sondern es gesellt sich noch die Sorge um die Räumung der Wohnung hinzu.
In Stettin haben wir ein recht drastisches Beispiel erlebt, woran man sehen konnte, was es sich die Kapitalisten kosten lassen, wenn sie die Arbeiter in Werkswohnungen hineinhaben wollen.
Der »Vulkan«, die große Werft bei uns, baute mit Hilfe von Staatsgeldern viele hundert Wohnungen.
Aber obwohl diese Wohnungen mit Staatsgeldern gebaut waren und in Stettin Tausende und aber Tausende keine Wohnung bekommen konnten, ließ der »Vulkan« 89 von diesen Wohnungen fünf Jahre lang unbenutzt stehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nur weil sie die Kapitalisten als Werkswohnungen haben wollten zu dem Zweck, den ich eben nannte.
Sie verzichten dann ganz gern auf die Mietseinnahmen für 12486 Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
(Obendiet, Abgeordneter.)
(ä.)
die Dauer von fünf Jahren.
Auch die Belegschaft der Farbwerke Leverkusen ist zum Teil, und zwar etwa 1000 von 7000, in Werkswohnungen untergebracht.
Auch diese Arbeiter wissen ein Lied davon zu singen, was es heißt, in Werkswohnungen zu wohnen.
Ein großes Spitzelsystem ist aufgezogen worden, um festzustellen, wer in den Betrieben politisch oder gewerkschaftlich organisiert ist.
Für wen das zutrifft, der wird rücksichtslos entlassen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und auf Grund dieser Paragraphen-muß er dann aus den sogenannten Werkswohnungen heraus.
Noch viel schlimmer ist es allerdings mit den Werkswohnungen auf dem Lande.
In 8 21 heißt es: Ist ein Raum nur mit Rücksicht auf ein zwischen dem Vertragsleiter bestehendes Dienst- oder Arbeitsverhältnis überlassen und stellt die Überlassung einen Teil für die Leistung der für den Dienst zu gewährenden Vergütung dar, so finden die Vorschriften des § 20 nach der Auflösung des Arbeits- oder Dienstverhältnisses entsprechende Anwendung.
Also wenn diese Wohnungen ein Stück des Verdienstes darstellen, dann gilt auch für diese Wohnungen nicht der geringe Schutz, der in den §§ 1 bis 19 gegeben ist.
Der Herr Professor v. Dietze hat in seinem Bericht, welchen er für den Enqueteausschuß gegeben hat, hierzu folgendes ausgeführt: Die Mieterschutzgesetze haben für das Verhältnis der ländlichen Arbeitgeber zu ihren Arbeitnehmern im allgemeinen keine Bedeutung.
Denn wenn der Arbeitgeber seinen Arbeitern Wohnungen zur Verfügung stellt, so geschieht dies nicht vermittels eines Mietsvertrages, sondern kraft Dienstvertrages.
Da die Inhaber solcher Wohnungen nicht Mieter sind, nehmen sie infolgedessen auch am Mieterschutz nicht teil.
Hier ist also recht deutlich ausgesprochen, daß diese Landarbeiter in den Werkwohnungen nicht unter den Mieterschutz fallen.
Für sie kommt auch der berüchtigte Passus in Frage, der folgenden Wortlaut hat: Bei wichtigen Gründen, die der Arbeitgeber als solche feststellt, kann der Arbeitgeber den Arbeiter sofort entlassen.
Mit der Entlassung ist er dann natürlich auch sofort aus seiner Wohnung hinausgeschmissen.
Das wissen die großen Junker sehr gut, und deshalb schließen sie auch nur Verträge ab, in denen die Frage der Werkwohnung immer ganz besonders behandelt wird.
Ich glaube, es ist sehr gut, wenn hier einmal einzelne solcher krassen Fälle aufgezeigt werden.
Die Domäne Winzenberg bei Freden an der Leine hat einen Arbeitsvertrag vorgelegt, in dem es heißt: Der Arbeiter verpflichtet sich mit seiner Familie keiner Gewerkschaft anzugehören.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft ist Kündigungsgrund.
Die Familie verpflichtet sich, mit sämtlichen Arbeitskräften bis zu einer eventuellen Kündigung zur Arbeit zu kommen.
Das unentschuldigte Fernbleiben eines Familienmitgliedes von der Arbeit berechtigt zur Kündigung der ganzen Familie.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
In diesem Falle muß die Wohnung geräumt 0) werden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Kündigungsfrist beträgt 14 Tage.
Also der Arbeiter wird aus dem Arbeitsverhältnis hinausgeschmissen, die Wohnung muß geräumt werden, und zwar innerhalb 14 Tagen.
Der Rittergutsbesitzer Gneist in Greiz-Schönfeld hat eine Landarbeiterfamilie entlassen, weil der Vater zwei Tage aushilfsweise bei einem Gärtner gearbeitet hatte.
Er wurde sofort aus seiner Wohnung hinausgeschmissen.
Das Wohnungsamt tat nichts, um diesem Arbeiter eine Wohnung zuzuweisen.
Der Arbeiter mußte vielmehr wochenlang in einem Schuppen mit seiner Frau und seinen sechs Kindern herumliegen.
In einem Arbeitsvertrag der im Jahre 1927 auf dem Gut Banken in Oberschlesien abgeschlossen wurde, heißt es: Ich mache mich einer sofortigen Entlassung schuldig, wenn ich im Jahre 1927 und darüber hinaus mich politisch betätige, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wenn ich einer politischen Organisation angehöre oder einem Verband angehöre oder meine Mitarbeiter zum Eintritt in den Verband auffordere.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Entlassung hat selbstverständlich sofort den Hinauswurf aus der Werkwohnung zur Folge.
Im Landbundtarif des Kreises Stolp befindet sich folgender Passus: 1 Das Wohnrecht der Familienmitglieder des Deputanten ist beschränkt auf die Ehefrau, auf die schulpflichtigen Kinder und die schulentlassenen Kinder, soweit sie im Betrieb des Arbeitgebers arbeiten.
Für alle anderen Personen ist die Zustimmung des Arbeitgebers Voraussetzung und gilt bei Zuwiderhandlung als Kündigungsgrund.
In diesem Passus wird also sogar festgelegt, daß, wenn der Arbeiter schulentlassene Kinder hat, die anderwärts beschäftigt sind, sich aber bei den Eltern in der Wohnung aufhalten, das ein Entlassungsgrund ist, womit die Arbeiter selbstverständlich sofort aus der Wohnung hinausfliegen.
Ein ganz drastischer Paragraph findet sich im Landbundtarif des Kreises Pyritz in Pommern.
Dieser Paragraph lautet: Arbeitsfähige Familienangehörige der Arbeitnehmer, die in einer vom Arbeitgeber gestellten Wohnung wohnen, sollen, soweit nicht in besonderer Vereinbarung vom Arbeitgeber anders gestattet wird, im Betriebe der Arbeitgeber arbeiten.
Wird gegen diese Bestimmung verstoßen oder nimmt die Ehefrau oder ein anderes Mitglied der Familie, das in der Werkswohnung wohnt, andere Arbeit ohne Zustimmung des Arbeitgebers an, so ist der Arbeitgeber, wie von beiden Seiten ausdrücklich anerkannt wird, berechtigt, der Familie mit vierteljährlicher Frist zu kündigen und dem Wohnungsinhaber, solange ein Familienmitglied ohne Genehmigung außerhalb arbeitet, das Korndeputat um einen Monat zu kürzen.
Ohne GeReichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928, lObendiek »Abgeordneter.)
nehmigung des Arbeitnehmers darf der Wohnungsinhaber keine Person, die nicht zur Familie gehört, in die Wohnung aufnehmen.
Und dieser Tarif tragt die Unterschrift eines sogenannten Volksvertreters, eines Reichstagsabgeordneten: die Unterschrift des Johannes Wolf von der Deutsch nationalen Partei!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Johannes Wolf ist also derjenige, der diesen Vertrag mit den Arbeitgebern im Kreise Pyritz abgeschlossen hat.
Wahrhaftig, besser konnte kein Kapitalsknecht die Interessen der Kapitalisten vertreten, als es dieser sogenannte Volksvertreter getan!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Obendiek, Sie dürfen einem Abgeordneten eine solche Bezeichnung nicht geben ich muß Sie zur Ordnung rufen.
Obendiek (RD), Abgeordneter: Der Höhepunkt in den Tarifen wird aber in einem Vertrage erreicht, der im Kreise Schweinitz von einem städtischen Pächter abgeschlossen wurde und in dem es heißt: Unterzeichner verpflichtet sich, drei Jahre auf dem Stadtgut des Herrn Scharf, wenn ihm eine vorherige Kündigung durch Herrn Scharf oder dessen Beauftragten nicht zugestellt wird, ununterbrochen zu arbeiten.
Sollte sich derselbe durch Faulheit, Frechheit oder ungebührliches Benehmen hervortun, so steht Herrn Scharf außer dem Auf (S) sichtsrecht auch das Züchtigungsrecht nebst sofortiger Entlassung des Unterzeichneten zu.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Entlassung, Züchtigungsrecht und dann noch Wvhnungslosmachcn, das alles können sich die Kapitalisten auf Grund dieses Gesetzes erlauben.
(Zuruf von den Kommunisten: Leibeigenschaft!)
Erst jetzt ist mir wieder ein Fall gemeldet worden, daß in Klemmen im Kreise Phritz in Pommern zehn Landarbeiterfamilien entlassen und aus der Wohnung hinausgeworfen wurden, weil die Landarbeiter sich geweigert hatten, langfristige Verträge zu unterschreiben sie wollten nicht der Arbeitslosenunterstützung verlustig gehen —.
Auch das wurde als Grund zur Entlassung genommen, und die Arbeiter haben deshalb aus der Wohnung ausziehen müssen.
Daß die großen Junker die Werkswohnungsfrage hauptsächlich von der Seite aus betrachten, wie ich es im Anfang meiner Ausführungen schilderte, nämlich daß sie die Arbeiter noch mehr als bisher knebeln wollen, geht aus dem Bericht des Professors v. Dietze vom Enqueteausschuß, den ich vorhin schon einmal erwähnt habe, recht deutlich hervor.
Dort heißt es: Nach den Berichten der Arbeitgeberorganisationen aus Pommern, Thüringen und namentlich der beiden Sachsen hofft man darauf, durch das Recht der freien Verfügung über die Werkswohnungen die Frauen und Kinder wenigstens für die Perioden der stärksten Arbeitshäufung wieder zur Arbeit veranlassen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Werkswohnungen sollen dazu bienen, die.
(6 Frauen- und Kinderzwangsarbeit in der Landwirtschaft'noch weiter auszudehnen, wie das heute schon der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Herren von der Deutschnationalen Vylkspartei und Herrn Winnefeld auch ein solcher »Volksvertreter« wie Herr Johannes Wolf!
geht die Knebelung aber noch nicht weit genug.
Sie gehen in Ihrem Antrag noch weit darüber hinaus.
Ihnen geht die Sicherung für die Kapitalisten noch nicht weit genug!
Aber fragen wir: was sagt die Sozialdemokratische 'Partei
Wie sollen die Sachen geändert werden
Alke Redner der sozialdemokratischen Partei haben ihre Rede mit den Worten geschloffen: bei den nächsten Wahlen werden die Wähler mit Ihnen Abrechnung halten.
So erwecken Sie (zu den Sozialdemokraten) in den Arbeitern den Glauben, daß durch die Wahlen die elende Lage der Arbeiter und in diesem Falle auch die Wohnungsnot bei den Arbeitern gelöst werden könnte.
(Zuruf von den Völkischen: Blanker Schwindel!)
Auch die Lösung der Wohnungsfrage ist eine Machtfrage.
Auch die Wohnungsfrage wird nur im rücksichtslosen Klassenkampf gelöst werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) im Kampf der Ausgebeuteten gegen die Ausbeuter, im Kampf der Unterdrückten gegen die Unterdrücker!
Wenn die Arbeiter die Macht errungen haben, mit den Kapitalisten entschiedene Abrechnung gehakten haben und den Staat der Arbeiter und der Bauern errichten, erst dann wird es möglich sein, die Wohnungsfrage in dem Sinne zu lösen, wie es für die Arbeiterklasse notwendig wäre.
(Beifall bei den Kommunisten.)
1 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jörissen.
Dr. Jörisse »( VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde haben zu einigen Paragraphen des Mieterschutzgesetzes noch Abänderungsanträge gestellt, und zwar zu einigen sehr wichtigen Bestimmungen des Gesetzes.
Hierzu gehört in erster Linie ein Abänderungsantrag zu § 4 des Mieterschutzgesetzes, der sich damit beschäftigt, daß der Hauseigentümer leichter in sein eigenes Haus und in seine eigene Wohnung hineinkommen kann.
Es hat niemals einen unerhörteren Eingriff in das Berfügungsrecht des Eigentümers gegeben, als ihn der § 4 des Mieterschutzgesetzes darstellt.
Leute, die sich Ersparnisse erarbeitet haben, ein Eigentum geschafft haben, können in ihre eigene Wohnung nicht hinein, selbst wenn sie es unbedingt nötig haben.
Es ist doch geradezu paradox, wenn man heute im ganzen Volke die Parole ausgibt »jedem Deutschen sein eigenes Heim« und gleichzeitig denjenigen, der sich ein eigenes Heim geschafft hat, nicht in dasselbe hineinläßt.
Wir hatten gefordert, daß das Recht des Eigentümers, in seine Wohnung hineinzukommen, jedem Recht eines Mieters unter allen Umständen vorzugehen habe.
In dieser ganz eindeutigen und weitgehenden Form haben wir dm Antrag deshalb nicht aufrechterhalten, weil keinerlei Aussicht hier im Hause vorhanden äst) daß er cnhzenommen Würde.
Wir haben infolgrdessen als Ergänznngsanträg dir Fassung genoimsten, Reichstag IS28.
377.
Schling.
1817 126881Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928. svr.
Abrissen, Abgeordneter.)
(ä.)
die von der Deutschnationalen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei im Ausschuß gewählt worden war und für die im Ausschuß auch Deutschnativnale und Deutsche Volkspartei gestimmt haben.
Wir haben uns darauf beschränkt, daß mindestens in denjenigen Fällen unter allen Umständen und ohne jeden weiteren Nachweis über Bedürftigkeit usw.
der Hauseigentümer!
in seine Wohnung hineinzulassen ist, wenn er dem darin befindlichen Mieter eine freie, direkt beziehbare auskömmliche Wohnung zur Verfügung stellt und dazu noch die Umzugskosten bezahlt oder hinterlegt.
Ich, meine, etwas Derartiges zu verweigern, widerspricht tatsächlich jedem Begriff von Eigentumsverfügungsrecht und ist weder gerecht noch sozial.
Wir haben einen weiteren Ergänzungsantrag zu Z 15 gestellt, womit lediglich bezweckt wird, eine Fülle von überflüssigen Prozessen zu vermeiden.
In der Praxis hat sich ergeben, daß, wenn heute dem Hauptmieter gekündigt ist, der Untermieter nicht ohne weiteres auszieht, obschon auch sein Mietrecht erloschen ist, wenn das Mietrecht des Hauptmieters erlischt.
Aber wie die!
Dinge heute liegen, haben sich die Richter stellenweise auf den Standpunkt gestellt: gegen den Untermieter!
kann erst dann vorgegangen werden, wenn ein Urteil!
gegen den Hauptmieter vorliegt.
Um das zu vermeiden und um dem Wohnungselend Abhilfe zu tun, wün-!
sähen wir, daß festgestellt wird, daß gleichzeitig gegen Hauptmieter und Untermieter so vorgegangen werden kann, daß, wenn gegen den Hauptmieter das Urteil vorliegt, es auch gegen den Untermieter vollstreckt werden kann.
In der Praxis ergibt sich, daß vielfach die Wohnung untervermietet ist und der neue Mieter nicht einziehen kann, weil der alte Untermieter zunächst nicht aus dem Hause herauszubringen ist.
Wir haben häufig Fälle, wo drei-, vierfacher Tausch vorliegt und wo der Tausch deshalb nicht zustande kommt, weil der Untermieter in dem einen Hause nicht herauszieht.
Wir haben weiterhin einen Ergänzungsantrag zu § 22 gestellt, der eine Muß-Vorschrift da einführen will, wo bei Werkswohnungen ein Räumungsurteil erzielt ist, das heißt, daß in diesem Falle unbedingt der Vollstreckung stattgegeben werden muß, wenn dem Mieter ausreichender Ersatzraum nachgewiesen wird oder wenn ihm ein angemessener Geldbetrag für den Umzug und für eine Unterkunftsbeschaffung ausbezahlt wird.
Dieser Antrag ist, wenn Sie so wollen, mehr oder weniger eine Ergänzung zu einem Abänderungsantrag der Regierungsparteien, der sich mit den Werkswohnungen im allgemeinen befaßt ich meine den Antrag auf Nr.
3942, der sich mit § 22 Satz 1 und Z-.
23a befaßt.
Dann, meine Damen und Herren, haben wir wieder holt den Antrag eingebracht, der sich auf § 49n bezieht.
Wir wollen durchaus nicht den § 49n als solchen he seitigen.
Auch wir sind der Ansicht, daß alles geschehen soll und bestehen bleiben muß, was dem Mieter einen notwendigen Schutz gegen Mietpreisüberforderung gewährt.
Aber so, wie der § 49n heute besteht, findet er auch noch Anwendung auf Vergehen, die bis 1924 zurückliegen.
Für alle übrigen Vergehen aus der Preistreibereiverordnung ist nach deren Aufhebung am 23.
Juli 1926 nicht mehr die Möglichkeit vorhanden, in keiner Wirtschaftsgruppe, irgendein Vergehen noch zu bestrafen oder zu verfolgen, das vor diesem Datum des Jahres 1926 liegt.
Nur bei dem ohnehin schon in Zwangsbewirtschaftung stehendem Hausbesitz wird (6) auch noch aufrechterhalten, daß Delikte bestraft und verfolgt werden, die vor dem Zeitpunkt der Aufhebung der Preistreibereiverordnung lagen.
Wir haben infolgedessen beantragt, in den Paragraphen einzuschalten, daß diejenigen Delikte, die nach dem 23.
Juli 1926 vorkommen, bestraft werden sollen, während diejenigen, die davor liegen, nicht mehr zu verfolgen sind.
Auf Grund der Verhandlungen im Ausschuß haben wir auch noch einen Satz hinzugefügt, daß, soweit Verfahren am I. Iuli 1926 bereits anhängig waren, sie noch weiter verfolgt werden und zur Aburteilung gelangen können.
Dieser Antrag verlangt also weiter nichts als gleiches Recht für die Wohnwirtschaft mit allen übrigen Wirtschaftsgebieten.
Sodann haben wir zu Z 52o einen Abänderungsantrag gestellt.
Ich mache darauf, aufmerksam, daß in der Drucksache 3930 insofern ein Irrtum vorliegt, als der Antrag lauten muß: »Zu § 52e« und im Text es heißen muß »K 52«.
Es handelt sich hier um folgendes: Durch den § 52o führt die Reichsregierung, die offenbar vor der Courage der Länder Angst bekommen hat, eine neue Zwangsgesehgebung in bezug auf die Kündigungsfristen für solche Räume ein, die nach Bestimmungen der Länderverordnungen aus der Zwangswirtschaft herausgenommen sind.
Dagegen verwahren wir uns mit aller Entschiedenheit, während wir zubilligen wollen und darauf läuft der Antrag hinaus —, daß diese Vorschriften des Z 52o lediglich llbergangsvorschriften bedeuten, das heißt, da anwendbar sind, wo zum erstenmal ein zur Zeit einer Lockerungsvcrordnung der Länder bestehendes Kündigungsrecht aufgehoben wird.
Für die neuen Abschlüsse soll aber die freie g), Wirtschaft, wie sie nach § 52 geregelt ist, bestehen bleiben.
Schließlich haben wir beantragt, das Gesetz lediglich bis zum 1.
Juli 1929 zu verlängern und befinden uns damit in Übereinstimmung mit der Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage war am 22.
Juni vorigen Jahres eingebracht worden.
Da mußte doch jeder wissen, daß das Gesetz bis zum 1.
Juli selbstverständlich nicht mehr verabschiedet werden konnte.
Wenn trotzdem die Regierung selbst vorgeschlagen hat, die Frist bis zum 1.
Juli 1929 zu setzen, sehen wir gar nicht ein, weshalb es nötig sein sollte, daran etwas zu ändern, weil lediglich durch das zu späte Einbringen der Vorlage ohnehin schon eine längere Zeit verstrichen ist, ehe die wenigen Lockerungen überhaupt eintreten können.
Meine Damen und Herren!
Ein kurzes Wort zu den übrigen Ergänzungs- und Änderungsanträgen.
Wir werden den Anträgen auf Nr.
3928 Dr. Zapf, Beythien und Winnefeld zustimmen, die sich mit der Aufhebung des Wohnungsmangelgesetzes beschäftigen.
Wir tun das um so mehr, als in § 1 der § 12 des von uns eingebrachten, im übrigen aber abgelehnten Mergangsgesetzes, übernommen ist, und in 2 wörtlich § 14 aus unserem Lbergangsgesetz genommen ist.
Des weiteren werden wir den Abänderungsauträgen über die Werkwohnungen sowie einer Entschließung des Abgeordneten Koch-Weser zustimmen, die verlangt, daß aus dem Aufkommen aus der Hauszinssteuer mehr Mittel für die Erhaltung von Altraumbesitz zur Verfügung gestellt werden.
12689 Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
(r.
Jörissen, Abgeordneter.)
M Ich bemerke schon jetzt, daß wir zu unseren Anträgen zu den §8 4, 49a und 52s namentliche Abstimmung beantragen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Ich will nicht auf den Größenwahn Hinweisen, den wir eben hier demonstriert bekommen haben- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, der Ausdruck ist unparlamentarisch.
Höllein (Li )
Abgeordneter: sondern möchte die bedauerlicherweise nur kurze Zeit, die mir noch zur Verfügung steht, dazu benutzen, auf einige gravierende Tatsachen hinzuweisen, die sich aus der bisherigen gesetzlichen Regelung des Mieterschutzes ergeben.
Die Änderung des 8 2 des Mieterschutzgesetzes ist dringend notwendig, um so mehr, als die Rechtsprechung diesen Paragraphen zum Anlaß genommen hat, um in unzähligen Fällen Mieter ihres Wohnrechtes für verlustig zu erklären, obwohl vom menschlichen Standpunkt aus dazu nicht der geringste sachliche Grund gegeben war.
Man hat Leute zur Räumung verurteilt, weil sie in ihrer Mietwohnung eine Nähmaschine benutzten.
Das schönste dabei war, daß diese Nähmaschine von dem Hausbesitzer bezogen worden war, der einen Laden unterhält, in dem Nähmaschinen feil (iz) gehalten wurden.
Dasselbe trifft für das Musizieren des Sohnes eines Mieters desselben Hauses zu.
Auch hier wurde aus dem gelegentlichen Geigenspielen des Sohnes eine erhebliche Belästigung konstruiert, obwohl auch hier die Geige in dem Laden des Hausbesitzers gekauft worden war.
Neben diesen skandalösen Fällen gibt es aber solche, die eine weit größere und tiefere soziale Bedeutung haben.
Es sind Fälle wie diese: Arbeitslose, die sich alle Mühe geben, die in unglaublicher Weise hungern, um ihre Mietschuld zu tilgen, werden verurteilt, weil sie die Miete nicht pünktlich am Ersten an den Vermieter abführen, sondern in Raten und in zeitlichen Abständen, wie sie ihre Unterstützung von der Erwerbslosenfürsorge beziehen, gezahlt haben.
Man hat daraus eine Belästigung des Vermieters durch diese Proletarier konstruiert, die sittlich turmhoch über dem Naffkepack stehen, das es wagt, eine Aufhebungsklage gegen sie einzuleiten.
Ich muß mich leider auf diese wenigen Fälle zu 8 2 beschränken, möchte aber feststellen, daß die Vertreter des Patentchristentums, das sich hier im Hause breit macht, wie immer gegenüber solchen aufreizenden Fällen ihr bekanntes weiches Herz an den Tag gelegt haben, indem sie trotz dieser krassen Fälle für Beibehaltung dieser Klassengesetzgebung und Klassenrechtsprechung eintreten.
Dasselbe gilt für den 8 3.
Auch hier ist trotz aller vorgesehenen Maßnahmen für das Eingreifen der Fürsorge für unverschuldet zahlungsunfähige Mieter absolut unzureichend gesorgt.
Die Schonfrist für den nicht böswilligen Mieter muß, wie die Kommunisten fordern, unbedingt verlängert werden.
Weiter muß zumindest das Berschnldungsprinzip in den 8 3 hinein!
gearbeitet werden.
Niemand darf um seine Wohnung (H gebracht werden, dem nicht ein böswilliges Verschulden!
bei der Nichtzahlung seiner Miete nachgewiesen worden ist.
Über den Ersatzraum brauche ich nicht besonders zu reden, die darauf bezüglichen kommunistischen Anträge sprechen für sich selbst.
Wenn man jemand aus seiner Wohnung exmittiert, dann sollte man es eigentlich für selbstverständlich halten, daß man ihn anderswo menschenwürdig unterbringt.
Es ist ein Verbrechen, wenn man Menschen exmittiert, ohne ihnen einen menschenwürdigen, angemessenen Ersatzraum zu gewährleisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsjustizminister hat gestern auch Ausführungen in bezug auf die Untervermietung gemacht.
Wenn man ihn hörte, hätte man meinen können, daß er voller Verständnis sei für die Nöte unzähliger Mieter, die gezwungen sind, abzuvermieten, um überhaupt ihr Dasein fristen zu können, nachdem man sie durch Inflation und Aufwertungsbetrug in der schamlosesten Weise enteignet hat.
Wir kennen aber den!
Abgeordneten Hergt aus der Praxis und wissen, daß i er immer sehr viel schöne Worte macht, daß aber hinter!
seinem Schwall von Worten niemals ein Fünkchen Tat!
zugunsten der von ihm beklagten Opfer steckt.
Auch in diesen Fällen genügen nicht platonische Erklärungen.

Die Regierung hätte erklären müssen: nachdem die: Abänderungen des Schutzes der Mieter und Unteri Mieter im Jahre 1926 so schwerwiegende Folgen für weite Kreise der Mieterschaft gehabt haben, muß eine i gesetzliche Änderung eintreten und wenigstens der!
frühere Zustand wiederhergestellt werden.
Das wäre (0): eine klare Tat gewesen.
So aber ist es nur Schmus, wie ich bereits dargelegt habe, und auf diesen Schmus!
wird draußen niemand mehr hereinfallen.
Die Mieter!
aber, die jetzt in geradezu unglaublicher Weise von den!
Hauskapitalisten bedrängt werden, an denen man die unglaublichsten Erpressungen verübt, werden aber all mählich zur Besinnung kommen und ihren Feinden lei den Wahlen die Quittung dafür geben.
Unbedingt notwendig ist weiter die Streichung des 8 52.
Dieser Paragraph ist der gesetzliche Untergrund für alle jene verhängnisvollen Lockerungsmaßnahmen, die wir im Laufe der Jahre erlebt haben und die die i bekannten mittelstandsmordenden Wirkungen für die Mieterschaft gebracht haben.
Wir haben uns im Ausschuß sehr ausführlich über die Wirkungen unterhalten, die insbesondere die Hirtsiefer-Verordnung vom 11.
November 1926 für die fragliche Geschäftswelt gehabt!
hat.
Und die Herren Mittelstandsretter, von denen Herr Jörissen einer der Exponenten ist, die vorgeben, dem Gewerbe- und Handelsmittelstand helfen zu wollen, sind immer diejenigen, die dem Großhauskapital die Steigbügel halten, wenn man die Massen der Mittelständler im Handels- und Gewerbestand stranguliert.
Wenn bei diesem Anlaß der Vertreter der preußischen i Regierung, Herr Ministerialdirektor I) r. Conze, sich i zu der unerhörten Behauptung verstieg, daß die Hirt!
siefer-Verordnung insofern wohltätige Wirkungen ge!
habt habe, als sie in erheblichem Maße zur Belebung; der Konjunktur beigetragen habe, so haben wir den Herrn bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß man mit demselben Recht behaupten könnte, die Bars, die während der Inflationszeit wie Pilze aus der 1817 126901Reichstag.

377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
(Hölleitt, Abgeordneter.)
G) Erde geschossen sind und in denen man einen unglaublichen Luxus verschwendet hat, seien ein Zeichen für die Gesundung und die wirtschaftliche Konsolidierung Deutschlands gewesen.
Nein, die pompösen Fassaden, die wir jetzt überall erstehen sehen, sind kein Beweis für die Stärkung des Mittelstandes sie sind nur ein Beweis für das rasche Fortschreiten des Großkapitals auf allen Gebieten der Produktion und des Handels und damit zugleich auch für das Massensterben des kleinen Mittelstandes, dessen Interessen zu vertreten Sie hier immer vorgeben.
Aus diesen Gründen und weil dieser Paragraph 52 immer mehr mißbraucht wird Hirtsiefer hat ihn ja in der letzten Zeit wiederholt aufs neue mißbraucht —, muß er, wie unser Antrag verlangt, unbedingt ge strichen werden.
Die Reichsregierung und die Reichstagsmehrheil sollen den Mut haben, ihre Schandtaten an den Mietern hier vor der breitesten Öffentlichkeit zu begehen und vor der auch zu vertreten.
Diesen Mut hat man aber nicht.

Man handelt nach dem Rezept: Hanneman, geh Du voran, Du hast die größten Stiebeln an.
Man freut sich diebisch, wenn man andere vor das Loch schieben kann.
Das ist insbesondere die Taktik des Zentrums, das immer die Länder vorschiebt, damit es sich hier möglichst in der Reserve halten kann, aber dann durch vereintes Zusammenwirken mit seinen Freunden in den Ländern seine Pläne, dem Hauptkapital zu einer hemmungslosen Ausbeutungswirtschaft und Willkürherrschaft gegenüber den Mietern zu verhelfen, durcbsetzt.
(Abgeordneter Tremmel: Deshalb schimpfen diese Kreise so ans uns!)
Ach, Herr Tremmel, das nehmen Sie doch selbst nicht tragisch.
Sie haben ja die Umfallmanie des Herrn Iörissen im Ausschuß miterlebt, Sie haben ja gesehen, daß er jeden Antrag, den er im Ausschuß gestellt hat, sofort wieder zurückgezogen hat.
Und wenn er sie jetzt hier im Plenum wieder gestellt hat, so nur deshalb, um seine Heldenunterhosen, von denen ich gestern sprach, hier vor der Öffentlichkeit etwas wenig bekleckert erscheinen zu lassen.
Denn er kann ja schließlich vor seinen Hausbesitzer-arbeitgebern nicht mehr mit der traurigen Rolle bestehen, die er im Ausschuß gespielt hat.
Auf diese Leimrute kriechen wir deshalb nicht.
Trotz des Theaters, das hier aufgeführt wird, steht fest, daß vom Zentrum bis zu den Deutschnationalen eine geschlossene Einheitsfront gegen die Mieterschaft für ihre Ausplünderung und Knebelung bestanden hat und weiterbesteht.
Es steht fest, daß der Abgeordnete Winnefeld, dieser einstige Musterarbeiter des Herr Stinnes, bei der Mietervergewaltigung den Meldereiter macht und noch stolz darauf ist wie er gestern gesagt —, daß er sich von niemanden in der Knebelung der Mieter überbieten läßt.
(Abgeordneter Winnefeld: Lesen Sie doch erst einmal meine Rede durch.)
Ich habe sie gehört, und das genügt mir.
Übrigens, Herr Abgeordneter Winnefeld, nur noch eins, damit die Öffentlichkeit erfährt, wer Sie sind- Der Abgeordnete Winnefeld hat nämlich im Wohnungsausschuß auch eineki Antrag gestellt, her es den Besitzern der Häuser am Kurfürstendamm ermöglichen soll, ihre Wohnmieter es sind keine Proletarier es sind Leute mit feisten Bäuchen, die dort wohnen massenweise zu exmittie- j ren, um ihre Wohnräume in Geschäftsräume, die natürlich Wuchermieten bringen, umwandeln zu können.
Der Herr Abgeordnete Winnefeld hat es gewagt, zu beantragen, daß diese Mieter exmittiert werden können, wenn ihnen anderweitiger Wohnranm nachgewiesen wird und ihnen die Ilmzugskosten ersetzt werden.
(Abgeordneter Winnefeld: Welches Unrecht geschieht ihnen denn damit )
—Wenn diese Mieter exmittiert werden, müssen sie andere Wohnräume in Anspruch nehmen, und das sind.
die Wohnungen, die den Wohnungslosen schon seit 1919 vorenthalten werden.
Damit die großkapitalistischen Raffkekolonnen des Hanskäpitals noch größere Profite einsacken können, wollen Sie den Wohnnngslosen, die schon seit Jahren auf eine Wohnung warten, die Woh nungen vorenthalten.
So sieht der getreue Fridolin des Stinnes-Kapitals aus!
Ich stelle deshalb ihn der Öffentlichkeit in seiner ganzen Größe und Glorie vor.
(Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem meine Freunde im Ausschuß für die Anträge gestimmt baben, die der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen zu den l, 22 und -19a gestellt hat, möchte ich hier erklären, daß wir nunmehr den Zif fern 1, 3 und -I des Antrags I) r. Iörissen auf Nr.
3930 zustimmen werden.
Was die Angriffe des Herrn Höllein betrifft, so möchte ich verzichten, darauf zu antworten.
Herr Höllein, ich sehe Sie wirklich nicht für voll an, und dabei bleibt es.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
—Ach, beruhigen Sic sich, Herr Höllein, wir beide haben weiter nichts abzumachen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen, wir kommen zu den Abstimmungen.
(Abgeordneter Dr. Iörissen: Zur Geschäftsordnung!)
—Herr Abgeordneter Dr. Iörissen!
Dr. Iörissen IVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem allgemein die Ansicht gewesen ist, daß heute um vier Uhr unterbrochen werden soll, ist seitens meiner Partei eine Parteikonferenz, zu der unsere auswärtigen Delegierten hier sind, angesetzt worden.
Ich möchte infolgedessen bitten, jetzt abzubrechen.
Widrigenfalls bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Lachen.)
Präsident Löbe: Meine Damen lind Herren!
L-oweit der Antrag auf Abbruch der Verhandlungen geht, möchte ich doch bitten, ihm nicht zuzustimmen.
(Zustimmung.)
Wir sind nun glücklich am Ende des umfangreichen Komplexes.
Namentliche Abstimmungen stehen, soweit ich sehen kann, nicht bevor die ganze Abstimmung wird in 15 Minuten erledigt sein.
Ich nehme an, daß wir das noch erledigen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
1. 1. 1.
126V1 (Präsident Löbe.)
Was aber die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit an langt, so werde ich die Verhandlungen auf einige Minuten aussetzen, damit wir die Mitglieder des Hauses herbeirufen können.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben die Debatte über den Rest des Gesetzes geschlossen und wollten zur Abstimmung schreiten.
Da beantragte Herr Abgeord neter Dr. Iörissen, die Abstimmung jetzt nicht vorzunehmen, weil Mitglieder seiner Partei zu einer Konfe renz gehen wollen.
Ich muß also zuerst zur Entscheidung bringen, ob die Abstimmungen, die uns vielleicht 15 Minuten aufhalten werden, heute noch vorgenommen werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Abstimmung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Wir treten nunmehr in die Abstimmung ein.
Wir kommen zunächst zu den Anträgen, die zu dem § 2 des Gesetzes gestellt sind.
Da ist zunächst der Antrag Nr.
3939 Ziffer 1 Stoecker und Genossen, im § 2 verschiedene Änderungen zu treffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu dem gleichen Paragraphen beantragen die Herren Abgeordneten Lipinski und Genossen auf Nr.
3915 Ziffer a und b Abänderungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu 3 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
3939 Ziffer 2 eine Reihe von Abänderungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Anträgen zu 8 4.
Da beantragen zunächst auf Nr.
3926 Ziffer 13a, b, o, ci die Abgeordneten Stoecker und Genoffen Abänderungen im 8 4.
Sie können wohl gemeinsam zur Abstimmung gebracht werden.
(Wird bejaht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Abänderungsanträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Zu § 4 beantragen die Abgeordneten Lipinski und Genossen auf Nr.
3915 Ziffer 9 zwei Abänderungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Abänderungen zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen auf Nr.
3930 Ziffer 1 eine Abänderung des 8 4.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Nr.
3946, Bart- M schat, Rönneburg, Ziffer 2.
(Abgeordneter Bartschat: Der Antrag ist durch die Abstimmung über den Antrag Lipinski erledigt.)
—Herr Abgeordneter Bartschat teilt mit, daß dieser Antrag durch Abstimmung über den Antrag Lipinski erledigt ist.
Wir kommen zu den Anträgen, die zu 8 5 gestellt sind.
A. uf Nr.
3926 Ziffer 14 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen, die Worte »erster Instanz« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Anträgen zu 8 6.
Auf Nr.
3926 Ziffer 15 beantragen die Herren stoecker und Genossen, dem 8 6 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt. '
Zu 8 6 beantragen die Abgeordneten Lipinski und Genossen auf Nr.
3915 Ziffer 10 eine Abänderung und zu dieser Abänderung auf Nr.
3932 Ziffer 4 Herr Abgeordneter Seiffert eine Abänderung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Änderungsantrag des Herrn Abgeordneten Seiffert aus Nr.
3932 Ziffer 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den unveränderten Antrag Lipinski Nr.
3915 Ziffer 10 annehmen wollen, sich zu erheben.
kV) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Damit sind die Ziffern a (neu) und b (neu) in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3926 Ziffer 16 vor.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist erledigt!)
—Das ist erledigt.
Ziffer 2 ist angenommen.
Dann kommen wir zu den Anträgen über die übrigen Paragraphen.
Ich rufe zunächst auf den Antrag 3930 Ziffer 2, Dr. Iörissen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Abänderung des 815 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 3926 Ziffer 17a, b und e, Stoecker und Genoffen.
Das ist ein Änderungsantrag zu 8 16.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag 3926 Ziffer 18, Stoecker und Genossen, der eine Änderung des 8 19 beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
12692Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
(Präsident Löbe.)
M Ich rufe auf den Antrag Nr.
3926 Ziffer 19, der dahin geht, die 88 20, 21, 22 und 23 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
3942 Ziffer 1, Leopold, Winnefeld, Tremmel, Schirmer (Franken), im 8 22 Abänderungen vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zum Änderungsantrag Nr.
3930 Ziffer 3, Dr. Iöriffen und Genossen, der in § 22 den Satz 2 streichen und an seine Stelle eine andere Fassung setzen will.
(Abgeordneter Winnefeld: Nach der Abstimmung über den Antrag Nr.
3942 erübrigt sich unsere Zustimmung zu Ziffer 3 des Antrags!)
Der Antrag bleibt aber von den Antragstellern wohl aufrechterhalten
Wenn ich nichts anderes höre, nehme ich das an.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
3930 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3942, Dr. Leopold, Winnefeld und Genoffen, Ziffer 2, der einen § 23a einfügen will.
Zu diesem Antrag liegt auf Nr.
3948 ein Änderungsantrag Lipinski (2) vor.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Lipinski das Wort.
Lipinski (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Gedanken des Antrags haben wir im Ausschuß zugestimmt.
In der Form aoer, in der er vorgelegt worden ist, können wir ihm nicht zustimmen, weil das Betriebsrätegesetz eine Mitwirkung des Betriebsrats verlangt.
Hier wird aber nur ein Verhau dein mit dem Betriebsrat gefordert, gleichgültig, welches Ergebnis die Verhandlung hat.
Deswegen haben wir den Zusatz beantragt, daß der Betriebsrat die Zustimmung geben soll.
Falls Sie aber diese Form, die auch nicht ganz dem Betriebsrätegesetz entspricht, ablehnen, würde ich empfehlen, im Antrag Nr.
3942 Ziffer 1 die Mitwirkung des Betriebsrats festzulegen.
Ich kann allerdings jetzt im letzten Augenblick nicht eine genaue Formulierung angeben.
Präsident Löbe: Dann können wir darüber nicht abstimmen.
Ich bitte nun zunächst die Damen und Herren, die dem Änderungsantrag Lipinski Nr.
3948 zu dem Antrag Nr.
3942 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem unveränderten Antrag Nr.
3942 Ziffer 2 die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag ( Nr.
3926 Ziffer 20, Stoecker und Genoffen, der in 8 24 gewisse Abänderungen vorsieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
i (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3915 Ziffer 11, Lipinski und Genossen, der ebenfalls eine Änderung des § 24 beabsichtigt.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3926 Ziffer 21, Stoecker und Genossen, der den 8 28 ändern will.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3926 Ziffer 22, Stoecker und Genossen Abänderung des 8 29 Absatz 1 —.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3915 Ziffer 12, Lipinski und Genossen, den Absatz 2 des 8 29 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
o Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, dem 8 29 einen neuen Absatz 3 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so be schließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Eventualantrag ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3926 Ziffer 23, Stoecker und Genossen, in 8 32!
eine Streichung vorzunehmen.
Ich bitte um Ab!
stimmung.
j (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3915 Ziffer 13, Lipinski und Genossen, dem Absatz 4 des § 32 einen Satz anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3926 Ziffer 24, Stoecker und Genossen, den 8 33 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller eine andere Fassung des 8 33 Absatz 3.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
12693 (Präsident Löbe.)
(A.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3926 Ziffer 25, die §§ 33a und 33b zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3915 Ziffer 14, Lipinski und Genoffen, und den gleichlautenden Antrag Nr.
3926 Ziffern 26 und 27, Stoecker und Genossen, die beide die §§ 34 und 35 streichen wollen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3926 Ziffer 28, Stoecker, Höllein und Genoffen, dem § 49a eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag I) r. Iöriffen, Nr.
3930 Ziffer a und 6.
Ich bitw die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Lipinski und Genoffen auf Nr.
3915 Ziffer 15, dem § 49a neue Absätze anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die gleichlautenden Anträge Nr.
3915 Ziffer 16, Lipinski and Genossen, und 3926 Ziffer 29, Stoecker, Höllein und Genossen, wollen den § 52 streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Hierbei ist auch über den eben verteilten Antrag der Abgeordneten Bartschat und Genossen auf Nr.
3953 abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 1 dieses Antrags annehmen wollen es handelt sich um die Künstler und Musiker —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 2 eine andere Abänderung des 852.
Ich bitterem Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir haben jetzt noch abzustimmen über den Antrag Lipinski und Genossen auf Nr.
3915 Ziffer 17, der eine Abänderung des § 52b zum Ziele hat.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Auf Nr.
3926 Ziffer 30 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genoffen ebenfalls, dem 8 52b eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Schließlich kommt der Antrag Stoecker, Höllein und (0) Genossen auf Nr.
3926 Ziffer 31, der den H 52o verändern will.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Dieser Antrag ist abgelehnt.
Damit sind die Ziffern 2 a (neu), b (neu) und von Ziffer 3 die HZ 52b und 52o angenommen.
Ich rufe auf § 526.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
3926 Ziffer 32 vor, die Worte »und Vergleiche« zweimal im Text dieses Paragraphen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
§526 ist angenommen.
Ich rufe auf den § 52 e. Hierzu liegt der Antrag vr.
Iöriffen auf Nr.
3930 Ziffer 5 vor, den ersten Satz im Abs.
1 zu streichen und dafür eine andere Fassung zu wählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
3926 Ziffer 33 a eine Abänderung des § 52 o. Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Abänderung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag derselben Antragsteller unter Ziffer 33b, der die Ziffern 4 und 5 in den Paragraphen neu einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 52s ist angenommen und somit die ganze Ziffer 3.
Wir kommen zur Ziffer 4.
Keine Anträge.
Angenommen.
Wir kommen zur Ziffer 5.
Hier handelt es sich um die Terminbestimmung.
Dazu liegen die Anträge Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
3926 Ziffer 34, Seiffert Nr.
3932 Ziffer 5, vr.
Iöriffen Nr.
3930 Ziffer 6, Beythien, Winnefeld, Gramm Nr.
3937 und Tremmel, Bartschat, vr.
Steiniger, Winnefeld Nr.
3933 vor.
Ich will in der Reihenfolge abstimmen lassen, in der ich die Anträge eben vorgelesen habe das wird die richtige Reihenfolge sein.
Dann bitte ich also zunächst die Damen und Herren, die die Abänderung der Ziffer 5 nach dem Antrage Stoecker, Höllein und Genoffen auf Nr.
3926 Ziffer 34 beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der von dem Herrn Abgeordneten Seiffert auf Nr.
3922 Ziffer 5 beantragten Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner bitte ich die Damen und Herren, die der von dem Herrn Abgeordneten Vr.
Iöriffen auf Nr.
3930 12684 'Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
(Präsident Löbe.)
(ä) Ziffer 6 vorgeschlagenen Fassung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Fassung des Antrags Beythien, Winnefeld, Cramm auf Nr.
3937 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Fassung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die von den Abgeordneten Tremmel, Bartschat, Dr. Stet niger, Winnefeld beantragte Fassung auf Nr.
3933.
(Abgeordneter Bartschat: Herr Präsident, das ist ein Artikel II, der dem Gesetz angehängt werden soll!)
So, das ist etwas anderes.
Ich darf demnach die Ziffer 5 unverändert für angenommen erklären.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Tremmel, Bartschat, vr.
Steiniger, Winnefeld Nr.
3933.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Da die Redezeiten sowieso erschöpft sind und auf der Tagesordnung die dritte Beratung steht, würde ich vorschlagen, die dritte Beratung heute noch zu erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
(S) 1 (Widerspruch bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Höllein, wir hatten für die zweite und dritte Beratung eine umfangreiche Redezeit sie ist jetzt aufgebraucht.
(Abgeordneter Höllein: Diese Redezeit bezog sich auf die zweite Lesung!)
Nein, Herr Abgeordneter Höllein, das ist nicht der Fall.
(Abgeordneter Höllein: Ich widerspreche der dritten Lesung!)
Da die dritte Beratung auf der Tagesordnung steht, muß ich darüber abstimmen lassen.
Herr Abgeordneter Höllcin beantragt, jetzt nicht in die dritte Lesung einzutreten, sondern sie von der Tagesordnung abzusetzen.
Das ist ein Antrag, der durch Mehrheit Entschieden werden muß.
Ich bitte also die Damen und Herren, die für die Absetzung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf die allgemeine Aussprache, in der es keine Redezeit mehr gibt, eröffnen und schließen.
(Abgeordneter Höllein: Das Passiert uns nicht wieder, daß Sie uns so überrumpeln!
Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Höllein, es lag ein Irrtum auf Ihrer Seite vor.
Ich habe über Ihren Antrag abstimmen lassen.
Wir kommen zur besonderen Aussprache.
Ich rufe auf die Ziffern 1 bis 5 sowie den eben angenommenen Artikel II, erkläre sie für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen!
Nunmehr bitte ich um die Genehmigung, die G) Schlußabstimmung bis morgen aussetzen zu dürfen.
Wie Sie wissen, sind zwei Ausschüsse des Reichstags heute verhindert, und der Ältestenrat hat diesen beiden Ausschüssen ausdrücklich zugesagt, daß die Schlußabstimmung über den Gesetzentwurf, die uns ja nicht weiter aufhält, erst an einem folgenden Tage stattfinden soll.
(Abgeordneter Bartschat: Es liegen noch Entschließungen vor soll die Abstimmung darüber auch morgen vorgenommen werden )
—Die Entschließungen fußen ja immer auf dem angenommenen Gesetz.
Die Abstimmung muß dann gemeinsam mit der Schlußabstimmung vorgenommen werden.
(Abgeordneter Lipinski: Ich glaube, Herr Präsident, die Vertagung der Abstimmung ändert am Resultat gar nichts!)
—Sie ändert am Ergebnis nichts aber die Herren, die nicht anwesend sind, legen Wert darauf, an der Abstimmung teilnehmen zu können.
Es ist ihnen auch im Ältestenrat versprochen worden, daß die Abstimmung später vorgenommen werden soll.
Sie dauere ja nur zwei Minuten.
Meine Damen und Herren!
Da heute die Fraktionssitzungen stattfinden sollen, empfehle ich Ihnen jetzt, die Beratungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die Sitzung morgen, den 10.
Februar, um 14 Ahr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Rest von heute.
1 Das bedeutet also die Abstimmung über das eben erledigte Gesetz sowie die zweite und dritte Lesung des Reichsmietengesetzes.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
—Das habe ich Ihnen gar nicht zugetraut, Herr Abgeordneter Hvllein, daß Sie dazu nicht reden.
(Heiterkeit.)
2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans, und zwar des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums.
Wegen der Abstimmung würde ich vorschlagen, die wahrscheinlich namentliche Abstimmung für das erste Gesetz morgen am Schluß der L-itzung vorzunehmen.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei haben mir nämlich mitgeteilt, daß sie im Laufe des Tages eine wichtige Sitzung haben und deshalb erst am Abend die Abstimmung vorgenommen haben möchten.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte, eine bestimmte Zeit für diese Abstimmung festzusetzen, vielleicht 6 Uhr!)
—Also sagen wir: um 6 Uhr!
Zur Tagesordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (dl), Abgeordneter: Mit der Beratung!
des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums ersuche!
ich, unsern Antrag Nr.
3851, betreffend die Sozial!
rentncr des Saargebiets, zu verbinden.

Präsident Löbe: Herr Abgeordneter I) r, Frick: beantragt, den Antrag -Ltöhr und Genossen 3851, der Reichstag.
377.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1928.
12S95 (Präsident Lobe.)
() sich mit den Saar-Rentnern und der Sozialversicherung derselben beschäftigt, mit diesem Gegenstand zu verbinden.
Ich bitte, diesem Vorschlage zuzustimmen denn bei der Behandlung der Arbeiterversicherung läßt sich ein Eingehen darauf sowieso nicht vermeiden.
Wir werden noch in Vorschlag bringen, eine Reihe anderer Anträge, die mit dem Haushalt des Reichsarbeitsministeriums in Zusammenhang stehen, und gewisse Interpellationen, die auf der Tagesordnung erscheinen, ebenfalls mit dem Haushalt zu verbinden.
(Zurufe: Wir haben auch noch einige Anträge gestellt!)
Für die morgige Sitzung, in der ja nur die Generalaussprache beginnt, werden wir alle die Anträge, die wir als dazugehörig ausfindig machen, aufsetzen.
Fehlt dann noch etwas, so kann es am zweiten Tage nachgetragen werden, ohne daß der Beratung dadurch irgendwie Abbruch geschieht.
Das Haus ist einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.