Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen dem Saarbeckengebirt und dem deutschen Zollgebiet vom 23.
Febrüar 1928, —auf diese Vorlage, meine Damen und Herren, wird am Schluß der Sitzung noch einmal zurückzukommen sein 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Polnischen Republik über polnische landwirtschaftliche Arbeiter 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Gebietsaustausch zwischen Sachsen und Thüringen.
Ich habe Urlaub erteilt dm Herren Abgeordneten Dr. Bayersdörfer, v. Kemnitz, Kröger (Rostock), Ströbel und Dr. Steiniger, sämtlich für 2 Tage, Schmidt (Cöpenick) für 7 Tage.
Wir treten indieTagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch (Nr.
4064 der Drucksachen).
Als Komifsare sind vom Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft angemeldet Herr Ministerialdirektor Dr. Heukamp und Herr Ministerialrat Geheimrat Dr. Bose.
1 Ich eröffne die erste Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir das Gesetz auch in der dritten Beratung erledigen.
—Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
—Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine deutsch-niederländische Vereinbarung wegen der Verzollung von Hohlglas in Deutschland (Nr.
4065 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1 des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle auch hier die sofortige dritte Beratung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, Reichstag 1928.
401.
Sitzung Ausgegeben am 20.
März 1928.
IS28 Die Stenographischen Berichte des Reichstaas sind fortlaufend und emzeln durch den Deriag der Reichsdruckerei, Berlin SW W, Alt »Iakvbjkaße l ÖS, zu bezre en.
134-10 Reichstag.
401.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
X) rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Arbeitslosenversicherung der Grenzgänger (Nr.
4067 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, weil keine Wortmeldungen vorliegen, rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Der dritten Beratung wird wohl auch hier nicht widersprochen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme die Zustimmung des Hauses in der Schlußabstimmung an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines 8) Gesetzes über die am 6.
November 1925 im Haag revidierte Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums (Nr.
4074 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der zweiten Beratung auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Artikel 3 ebenfalls, Einleitung und Überschrift ebenso.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, auch hier die d r i t t e Beratung sofort vorzunehmen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich darf wohl auch annehmen, daß das Haus in der Schlußabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
ES ist so beschlossen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Wunderlich, Dr. Barth, Wegmann, Hampe, vr.
Pfleger und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts (Nr 4061 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wünscht einer der Herren Antragsteller zur Begründung das Wort
Das geschieht nicht.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete!
vr.
Rosenfeld.
Freitag den 16.
März 1928. vr.
Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine, Herren!
Meine Freunde haben zu diesem Punkt der Tagesordnung den Antrag gestellt, eine Entschließung anzunehmen, die leider noch nicht im Druck vorliegt.
Tie geht dahin, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstage den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, das die Zahl der Mitglieder der Senate bei den Oberlandesgerichten wieder auf fünf und bei dem Reichsgericht auf sieben erhöht.
Es bedarf keiner näheren Begründung dieses Antrags.
Ich glaube, daß die anderen Parteien mit uns übereinstimmen in dem Wunsch auf Erhöhung der Zahl der Mitglieder der Senate.
Ich möchte Sie bitten, dieser Entschließung zuzustimmen.
(Abgeordneter vr.
Wunderlich: Einverstanden!)
Präsident Löbe: Die Entschließung wird in diesem Augenblick gerade verteilt sie trägt die Nr.
4089.
Weitere Wortmeldungen in der ersten Beratung liegen nicht vor.
Wir können also in die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung des Gesetzentwurfs eintreten.
Ich rufe auf den Text des Ge setzes und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wird der dritten Lesung widersprochen
Das ge schieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu der Entschließung Nr.
4089, die der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld eben verlesen hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichspostministeriums (einschließlich Reichsdruckerei) (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4066 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Torgler.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Torgler.
Torgler (Xv), Abgeordneter: Es ist doch üblich, daß mit der Beratung des Etats Anträge, die noch dem Hause vorliegen, verbunden.
werden oder verReichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
13441 jTorgler »Abgcordnslery (-Y bunden werden können.
Es liegen nun von meiner Fraktion noch Anträge vor, und zwar der Antrag Nr.
3497 vom I. Iuli 1927, der allerdings inzwischen erledigt ist, dann die Anträge Nr.
3631, der ein Mißtrauensvotum gegen den Herrn Postminister Schätzei wegen seiner damaligen Tätigkeit bei der Portoerhöhung enthält, und Nr.
3632, der die Aufhebung des Reichspostfinanzgesetzes fordert.
Job beantrage, diese beiden Anträge Nr.
3631 und 3632 mit diesem Gegenstand zu verbinden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
steh empfehle Ihnen, diesem Antrag zuzustimmen.
Wäre er früher geäußert worden, dann wären diese Anträge ganz automatisch mit dem Gegenstand verbunden worden.
Wir treten nunmehr i »die Beratung ei ».
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Abgeordneter Torgler: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da
Wort bat der Herr Reichspostminister.
vn.
Schätzet, Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Ich nehme im allgemeinen Bezug auf meine Erklärungen und Darlegungen zum Hausbalt meines Ministeriums im Haushaltsausschuß.
Diese hatten zum Gegenstand erstens die Entwicklung der Deutschen Reichspost in ihren wichtigeren Betriebszweigen in den letzten Fahren, zweitens die Nationalisierung im Bereiche der Deutschen Neichspost, drittens die Personalpolitik der Deutschen Neichspost, die fort laufend einerseits der Fortbildung und Erweiterung der Einrichtungen und anderseits den Wirkungen der Rationalisierung und dem Gebot der Wirtschaftlichkeit angepaßt ist, viertens die Finanzlage der Deutschen Reichspost.
Ich habe mich auch bemüht, die Mitglieder des Hohen Hauses über die Entwicklung des Post- und Telegraphenwesens durch Übermittlung des Geschäftsberichts von 1926 und eines für den Zweck der Haushaltsberatungen herausgegebenen Tätigkeitsberichts von 1927 zu unterrichten.
Ich beschränke mich daher hier darauf, einige mit dem Haushalt unmittelbar zusammenhängende Fragen kurz zu streifen.
Der vom Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost festgestellte Voranschlag für 1928 sieht die Mittel vor, um die weiteren Verkehrsverbesserungen verwirklichen zu können, die im neuen Verwaltungssahr in der Bemessung der Annahme- und Zustelleinrichtungen, namentlich auch auf dem Lande, in der Erweiterung der Schalter- und Fernsprechdienststunden sowie in der Fortbildung des technischen Apparats aufzuwenden sein werden.
Allerdings ist es nach Maßgabe der verfügbaren Geldmittel nicht möglich, bei den Neubauten und den neuen Fernsprecheinrichtungen im bisherigen Tempo fortzufahren.
Die Verwaltung muß sich nämlich bei der Aufnahme von Anleihen für Investitionen Beschränkungen auferlegen und kann für 1928 nur eine Anleihe von weiteren 50 Millionen Reichsmark vorsehen.
Das Gesamtprogramm der Regierung kennt bekanntlich für 1928 überhaupt keine Anleihen.
Bei der Deutschen Reichspost ist noch die Aufnahme von 174 Millionen Reichsmark Anleihe aus 1926 und 1927 rückständig.
Der Geldmarkt bietet tatsächlich nicht die ( h Aussicht, daß er weitergehenden Anforderungen zu ent- sprechen vermöchte.
War also aus zwangläufigen Gründen heraus die Beschränkung auf einen Anleihebetrag von 50 Millionen Reichsmark nicht zu umgehen, so hat auch mangels sonstiger Möglichkeiten das Bauprogramm danach eingerichtet werden müssen.
Dies ist in der Weise eingeleitet worden, daß das Bauprogramm um ein Drittel in das Jahr 1929 hinein gestreckt wird.
Wenn sich die Einnahmen der Deutschen Reichspost in nächster Zeit günstiger, als im Voranschlag angenommen, gestalten werden, wofür zurzeit einige begründete Hoffnung besteht, so werde ich nicht zögern, in einem Nachtragsvoranschlag auch weitere Mittel für das Fernsprech- und Bauwesen anzufordern.
Nach meiner Überzeugung.
wird die vorgesehene Streckung des Programms keine dauernden Nachteile für die Entwicklung des Post- und Fernsprechwesens zur Folge haben.
Bei der Vergebung der Aufträge wird darauf Bedacht genommen, daß eine Entlassung von Arbeitern in der Industrie, die übrigens gut beschäftigt ist, nach Möglichkeit vermieden wird.
Ick habe auch vor kurzem die Weisung an die Dienststellen wiederholt, daß bei den Vergebungen der Post das Handwerk berücksichtigt werden soll, soweit es nach der Natur des Gegenstandes überhaupt möglich ist.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Für die weitere Beschäftigung der eigmen ständigen Arbeiter der Deutschen Reichspost wird die Verwaltung mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln Sorge tragen.
Immer wieder tauchen in der Presse Behauptungen auf, als plane die Deutsche Reichspost auf irgendeinem gebiete Gebührenerhöhungen.
Demgegenüber möchte ich hier erklären, daß Gebührenerhöhungen so lange nicht in Frage kommen, als der fetzige allgemeine Preis stand der Wirtschaft bestehen bleibt.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß wir im Fernsprechtarif Erleichtc rungen eintreten lassen müssen, sobald die Finanzlage dies ohne Beeinträchtigung der allgemeinen Verkehrsinteressen zuläßt.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Baverischen Volkspartei.)
Die oberste und wichtigste Aufgabe der Reichspost erblicke ich im jetzigen Augenblick in der folgerichtigen Fortentwicklung des Verkehrs- und Betriebsapparates, damit die Einrichtungen der Deutschen Post und Telegraphie der deutschen Gesamtwirtschaft ein tatkräftiger Helfer im Wiederaufbau seien, aber auch nicht hinter denen der anderen Völker zurückstehen, sondern mindestens den Gleichschritt mit ihnen halten denn die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft steht und fällt nach meiner Überzeugung mit guten, jeder Anforderung gewachsenen Verkehrseinrichtungen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte eine Redezeit von einer halben Stunde in Vorschlag bringen.
Das Haus ist damit einver standen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Seppel.
928 »13442 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag dm 16.
März 1928.
(X) Seppel (8
v), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichspostminister hat uns in der letzten Zeit seinen Tätigkeitsbericht über die Jahre 1926 und 1927 vorgelegt.
Ich kann es mir ersparen, auf diesen Tätigkeitsbericht einzugehen, weil meine Parteifreunde im Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost daran entsprechende Kritik geübt haben.
Ich habe aber mit Genugtuung feststellen können, daß der Herr Reichspostminister heute erklärt hat, daß bei der Streckung des Bauprogramms keine Verlangsamung im Ausbau der allgemeinen technischen Einrichtungen eintreten soll.
Ich möchte gleichzeitig die Bitte aussprechen, daß dabei etwa eine Entlastung einer größeren Zahl von Arbeitern vermieden wird.
Wir begrüßen es, daß der Zustelldienst im Paketund Briefverkehr bedeutend verbessert worden ist.
Eine ganze Anzahl von Großstädten hat den Wunsch, daß die vierte Bestellung wieder eingeführt wird.
Bei der Deutschen Reichspost haben sich die Verhältnisse erfreulicherweise zum Besseren entwickelt, wie schon daraus hervorgeht, daß wir in den Reichshaushalt einen Betrag von 100 Millionen eingesetzt haben.
Das ist nur durch die sparsamste Wirtschaftsführung und besonders durch die Einführung der Rationalisierung in Verwaltung und Betrieb möglich gewesen.
Aber ich muß mein Bedauern darüber aussprechen, daß gerade die Beamten der unteren Besoldungsgruppen von der Rationalisierung aufs allerschwerste betroffen werden, daß sie diejenigen sind, die die Kosten der Rationalisierung haben tragen müssen.
Obwohl die Stoppuhr allgemein beseitigt ist, sind mir doch im Laufe des verflossenen Jahres wiederholt Mitteilungen (v) zugegangen, die besagen, daß auch heute noch auf einzelnen Postämtern mit der Stoppuhr in der Hand die Tätigkeit der Beamten überwacht wird.
Ganz besonders trifft dies bei dem Brief- und Paketzustellpersonal zu.
Der Herr Minister hat im Laufe der letzten Wochen verschiedene Verfügungen herausgegeben, die selbstverständlich nicht den Beifall des Personals finden können, die aber meines Erachtens auch über das Ziel hinausschießen, das der Herr Minister bis jetzt verfolgt hat.
Ich darf da auf eine Verfügung vom 23.
Januar hinweisen, in der der Herr Minister im letzten Absatz ganz besonders die Präsidenten der Oberpostdirektionen auffordert, bis auf weiteres über den gegenwärtigen Gesamtbestand der Bezirke hinaus nichtbeamtete Hilfskräfte weder auf ständigen Dienstposten noch als Vertreter oder Aushilfen einzustellen.
Es heißt dann weiter: »Die Herren Präsidenten tragen die persönliche Verantwortung hierfür«.
In der Praxis, Herr Minister, wird sich das natürlich nicht durchführen lassen denn bei plötzlich ausbrechenden Epidemien oder bei der Verkehrszunahme, die Sie selbst in Ihrem Tätigkeitsbericht zugestehen, ist es natürlich ein Ding der Unmöglichkeit für das vorhandene Personal, die Verkehrszunahme zu bewältigen.
Bei größeren Ämtern läßt sich schließlich eine Übertragung durchführen, bei kleineren Postämtern ist das einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
In der Zwischenzeit ist nun eine Ergänzungsverfü »gung vom 22.
Februar herausgegeben worden, die die Verfügung vom 23.
Januar etwas mildert.
Da möchte ich mir eine Kritik gestatten, Herr Minister.
Es erweckt einen sonderbaren Eindruck, wenn auf Verfügungen, die von seiten des Ministeriums erlassen (O) werden, einige Tage oder Wochen später Ergänzungsverfügungen folgen.
Gerade bei der angezogenen Verfügung wirkt sich das so aus, daß größtenteils Helfer, die schon über 10 Jahre bei der Deutschen Reichspost beschäftigt sind, zur Entlassung gelangen.
Das liegt sicherlich nicht im Sinne des Reichspostministeriums, und ich bitte, daß entsprechende Anweisungen an die Oberpostdirektionen ergehen.
Auf der einen Seite wird erklärt, daß der Verkehr erfreulicherweise zunehme, auf der anderen Seite soll aber gleichzeitig eine Verringerung des Personals vorgenommen werden.
Die gespannte Wirtschaftslage hat anscheinend da zu geführt, daß die Mittel für den Wohnungsbau um 5, 4 Millionen Mark gekürzt worden sind.
Wir bedauern, daß diese Kürzung erfolgt ist.
Ich möchte aber die Bitte aussprechen, daß den Baugenossenschaf ten Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit auch sie in der Lage sind, Wohnungen für Postbedienstete zu errichten.
Auf die uns vorgelegte Denkschrift, betreffend den Abbau der Oberpostdirektionen, will ich nicht eingehen.
Das mögen die Herren Antragsteller, die auf dieser Seite (nach rechts) des Hauses sitzen, unter sich ausmachen sie mögen die Verantwortung nach außenhin tragen.
Aber ich will hierzu doch einige Sätze sagen.
Auf der einen Seite fordern Industrie, Handel und Gewerbe einen Abbau der Behörden, eine Verringerung des Beamtenkörpers, und im selben Augenblick, wenn eine Verwaltung dazu übergeht, den Forderungen der betreffenden Kreise tatsächlich nachzukommen, dann erklären dieselben Kreise wieder: nein, in unserem Ort darf nicht abgebaut werden, im Nachbarbezirk könnt ihr ohne weiteres abbauen.
Das ist ein v) Widerspruch.
Hoffentlich kommen jene Kreise endlich einmal zur Besinnung und fordern nicht dauernd einen Abbau der Behörden, einen Abbau der Beamtenschaft.
Weiter wünschen wir, Herr Minister, baß auf den Bahnpostwagen in Bayern die weißblauen Hoheitszeichen entfernt werden.
Der Herr Minister Stmql hat seinerzeit meinen politischen Freunden das Versprechen gegeben, daß sie ewfernt werden.
Bis heute ist das zum größten Teil aber leider noch nicht geschehen.
Ferner möchte ich bitten, daß auch bei den Hoheitszeichen auf den Postwagen die schwarzrotgoldenen Farben gewählt werden.
Ich habe einen Wagen mit einem einfarbigen Reichsadler gesehen.
An diesen Wagen könnten die Reichssarben ruhig gezeigt werden.
Beim Rundfunk wünschen wir, daß die Gesellschaften einen höheren Betrag an die Reichspostverwaltung abführen und daß die hohen Tantiemen herabgesetzt werden.
Es ist unverständlich, baß man bei den Gesellschaften, die überhaupt keinen Reingewinn erzielen, aus dem allgemeinen Fonds noch Tantiemen zahlt.
Die Fernsprechverhältnisse sind zum Teil noch unzulänglich.
Auch hier wünschen wir, daß eine schnellere Automatisierung erfolgen möge.
Mit Freude haben wir davon Kenntnis genommen, daß der Herr Minister bereit ist, die Fernsprechgebühren zu ermäßigen, sobald es die finanzielle Lage gestattet.
Dabei bitte ich besonders auf die Wenigsprecher Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Viel geklagt wird von Fernsprechteilnehmern darüber, daß ihnen zuviel Gebühren angerechnet werden.
Ich glaube, die Klagen werden verstummen, wenn Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag dm 16.
März 1928.
IS443 iSePPel, Abgeordneter.)
die Automatisierung vollständig durchgeführt sein wird.
Aber, Herr Minister, ich muß jetzt einen Fall anfübren, den der Firma Lippmann und Co. in Breslau.
Diese Firma hat behauptet, sie müsse zuviel Gesprächsgebühren zahlen.
Ich bin mit der Firma gewiß nicht in allen Punkten einverstanden sie wünscht unter anderem auch einen Abbau und eine Verringerung der Beamtenschaft, obwohl sie selbst alles tut, um den Verwaltungsapparat noch weiter aufzublähen.
Wenn alle Fernsprechteilnehmer so handeln würden wie diese Firma, dann mußte der Verwaltungsapparat nicht nur verdoppelt, sondern verfünffacht werden.
Eines aber ist aufs allerschärfste zu verurteilen, Herr Minister.
Die Firma hat sich unter dem 17.
Juni vorigen Jahres an das Neichspostministerium gewandt und geschrieben: Auf Ihr schreiben vom 14. d. M., das wir heute erhielten, erwidern wir Ihnen, daß uns Ihre Antwort in keiner Weise befriedigt, da die Oberpostdirektion Breslau nur das Echo des Fernsprechamts Breslau ist, weshalb wir die Angelegenheit zur weiteren Besichtigung und des Ergreifens weiterer Schritte einem Reichstagsabgeordneten übergeben haben.
Was geschieht jetzt, meine Damen und Herren
Das Reichsposimnisterium stellt durch den Beauftragten, die Oberpostdirektion in Breslau, Strafantrag gegen die Firma wegen Nötigung.
Weil sich die Firma an einen Reichstagsabgeordneten gewandt hat, der die Mängel beseitigen soll, hält es die Reichspostverwaltung für notwendig, einen Strafantrag wegen Nötigung gegen die Firma zu stellen.
iLebhafle Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Ich glaube, im Deutschen Reiche ist es üblich, besonders im parlamentarischen Staat, daß jeder Staatsbürger sich in seinen Angelegenheiten an einen Parlamentarier wendet, (sehr richtig!
links) und es dürfte einzig der Reichspostverwaltnng vorbehalten bleiben, hier deswegen Strafantrag zu stellen, weil der betreffende Staatsbürger sich an einen Abgeordneten gewandt hat.
Allerdings ist der Reichspostverwaltung in der Zwischenzeit wahrscheinlich ein Licht aufgegangen denn, nachdem die Gerichtsverhandlungen zwei Tage gedauert hatten, hat das Neichspostministerium die Klage zurückgezogen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ich darf also mit Genugtuung feststellen, daß das Reichspostministcrium sich in dieser Beziehung eines Besseren besonnen hat.
Aber ich frage Sie, Herr Minister: Billigen Sie ein derartiges Vorgehen des Reichspostministeriums wie in dem Falle Lippmann
Der Oberpostdirektion Breslau wird der Vorwurf gemacht, den ich allerdings nicht aufnehmen will, daß sie deutschvölkisch eingestellt sei, was damit begründet wird, daß sie als Reichsverwaltung einem deutschvölkischen Verlage, nämlich dem Verleger und dem Drucker der »Schlesischen Volksstimme«, Staatsaufträge erteilt, und zwar wird das Fernsprechverzeichnis der Oberpostdirektion Breslau bei dieser Firma hergestellt, obwohl diese Zeitung wiederholt wegen Herabsetzung der deutschen Republik bestraft worden ist.
Vor einigen Tagen erst fand ein Prozeß statt, in dem der Redakteur dieser Zeitung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt wurde, weil er die Deutschnationalen, besonders aber die Reichsregierung beleidigt hat.
Trotzdem erteilt die Oberpostdirektion Breslau dieser Firma Aufträge.
Es dürfte wohl einzigartig dastehen, daß eine Reichsbehörde dem Verleumder der deutschen Republik Aufträge erteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr Minister, daß auch hier unter Umständen eine Revision eintreten muß.
Aber nicht nur gegen Privatpersonen, auch gegen Beamte selbst geht man von seiten der vorgesetzten Behörde vor, wenn sich der eine oder andere Beamte in persönlichen Dingen an einen Abgeordneten gewendet hat.
Die Untersuchungsführer der Oberpostdirektionen haben immer nichts Eiligeres zu tun, als den Urheber festzustellen, der dem Abgeordneten Material geliefert hat.
Man geht sogar so weit, die Koalitionsfreiheit einzuschränken.
Die Oberpostdirektion Koblenz hat z.
B. ein Verbot gegenüber den Beamten erlassen, daß sie sich in persönlichen Dingen nicht an die Organisa!
tionen zu wenden haben.
Ich glaube, Herr Minister, l daß auch Sie dieses Vorgehen sicher nicht billigen l werden.
Das ist meines Erachtens ein Eingriff in die Koalitionsfreiheit der Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Hauptausschuß des Reichstags hat die berühmte Abbanverfügnng des Herrn Ministers ihre Kreise gezogen.
Ich kann nicht umhin, hier doch nochmals darauf einzugehen.
Ich erkläre erneut, daß Sie, Herr Minister, nicht eine besondere Verfügung zu erlassen brauchten, sondern daß Sie auf Grund des Reichsbeamtengesetzes die Handhabe gehabt hätten, Beamte, die nicht mehr voll leistungsfähig sind, zu pensionieren.
(0) Der Herr Minister ist sich anscheinend der Auslegungskunst der Oberpostdirektionen und der einzelnen Amtsvorsteher nicht ganz bewußt gewesen denn sonst hätte er diese Verfügung nicht erlaffen.
Es sind mir Dutzende von Schreiben und Beschwerden aus allen Teilen des Deutschen Reiches zugegangen: aus Kiel, besonders aber auch aus Berlin.
In Berlin hat man einem 60 Prozent schwerbeschädigten Beamten, der am 2.
August 1908 in Peking verwundet worden ist, erklärt, er solle sich pensionieren lasten, obwohl er im Laufe der letzten zehn Jahre im ganzen nur drei Wochen krank gewesen ist, und zwar auch nur, weil er einen Dienstunfall auf dem Wege von der Dienststelle nach der Wohnung 'erlitten hat.
Aus Essen und Breslau liegen Beschwerden vor.
Das Haupttelegraphenamt in Breslau darf natürlich dabei nicht fehlen.
Auch hier werden in rigoroser Weise Beamte, die 45 Jahre alt sind, aufgefordert, sich pensionieren zu lassen, obwohl die Betreffenden nicht krank gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Desgleichen liegen Beschwerden vor aus Sommerfeld und Berlin.
Berlin scheint mit an der Spitze zu marschieren, weil es anscheinend die größte Oberpostdirektion ist.
So läßt z.
B. der Oberpostdirektor Olivier vom Fernsprechamt Oliva telephonisch die Beamtinnen fragen, ob sie bereit sind, sich pensionieren zu lassen.
Wenn Beamtinnen krank sind, so wird ihnen jemand ins Haus geschickt, und es wird angefragt, ob sie nicht bereit wären, wenigstens 20 Stunden in der Woche Dienst zu verrichten.
Wir sind für die 48stündige Arbeitswoche wenn Sie aber schon so weit gehen und 13444 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
(Seppel, Abgeordneter.)
diese Anfrage stellen ich nehme an, daß das die Zustimmung der Oberpostdirektion Berlin findet —, dann werden wir sogar schnell die 20stündige Arbeitswoche erreichen.
Ob das allerdings die Deutsche Reichspost tragen kann, möchte ich dahingestellt lassen.
Ich möchte bitten, Herr Minister, daß dieser Unfug anders kann ich es nicht bezeichnen— beseitigt wird.
Die Oberpostdirektion Berlin hat sich die Amtsvorsteher zusammengeholt und hat ihnen besondere Richtlinien erteilt, nach denen anscheinend der Herr Oberpostdirektor Olivier handelt.
In Kiel will bei einem Personalbestand von 600 Köpfen der Amtsvorsteher nicht weniger als 134 Beamte das sind die letzten Nachrichten, die mir zugegangen sind abbauen.
Ich glaube, Herr Minister, hier müßte man eigentlich gegen den Amtsvorsteher Strafantrag stellen.
Wenn er jetzt auf Grund Ihrer Verfügung in der Lage ist, mit einem um 134 Köpfe verringerten Personal auszukommen, dann hat er meines Erachtens im Laufe der letzten Monate oder Jahre schwer gesündigt.
Allein in den unteren Gruppen sind 59 Beamte zum Abbau vorgeschlagen.
Herr Minister, Sie wollten die Beamten, die bereits das 60.
Lebensjahr erreicht haben, und solche, die sehr oft krank gewesen sind, mit der Verfügung treffen.
Aber die Liste, die mir hier vorliegt, ergibt, daß man Beamte im Alter von 29 bis 61 Jahren pensionieren will, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar Familienväter, die ein bis fünf Kinder zu ernähren haben.
Ähnlich verfährt die Oberpostdirektion Stettin, die (U allerdings noch weiter geht und einen Zusatz macht: insbesondere ist auch bei öfteren und längeren Erkrankungen sowie bei ungenügenden Leistungen und mangelhafter Führung (Trunkfälligkeit usw.)
zu prüfen, ob die betreffenden Beamten noch voll dienstfähig sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich an Sie die Frage.
richten, Herr Minister, ob Sie dem Herrn Abgeordneten Dr. Stegerwald die Auskunft gegeben haben, daß die abgebauten Beamten Trinker und moralisch minderwertig seien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wäre Ihnen für die Beantwortung dieser Frage sehr dankbar.
Weiter möchte ich sagen, daß kein Beamter gezwungen werden kann, in den Ruhestand zu treten, wenn nicht die Voraussetzungen aus dem Z 34 des Reichsbeamtengesetzes auf ihn zutreffen.
Ich wünsche auch hier, Herr Minister, daß Sie recht bald eine Ausführungsverfügung zu Ihrer ersten Verfügung vom 1.
Februar herausgeben.
Ich darf anerkennen, daß der Staatssekretär der Abteilung München in der Beziehung erfreulicherweise etwas loyaler verfährt.
Unter dem 5.
März ist dort auch eine Erläuterung erschienen.
Da hatte sich auch der Beamtenbeirat beschwert, daß man rigoros Beamte in den Ruhestand versetzt und da verfügt Herr Staatssekretär Neumeyer, daß diese Auffassung nicht gerechtfertigt ist.
Das Schreiben vom 9.
Februar verfolgt lediglich den Zweck, die Versetzung der Beamten in den Ruhestand in den Fällen herbeizuführen, in denen die gesetzlichen Voraussetzungen hierfür nach dem Reichsbeamtengesetz und der allgemeinen Dienstanweisung vorliegen.
Ich wünsche, Herr Minister, daß -ie in dieser Be- (0) ziehung Ihrem Staatssekretär in Bayern nachfolgen.
Dasselbe Recht haben auch die Beamten in Norddeutschland für sich zu fordern.
Ich bedaure ganz besonders, daß vor Erlaß derartiger Verfügungen nicht die Beamtenorganisationen hinzugezogen werden, und es hat fast den Anschein, als ob das Reichspostministerium hier absichtlich die Beamtenorganisationen und den Hauptbeamtenausschuß ausschalten will.
Ähnlich ist es mit der Verfügung über die Dienstkleider der weiblichen Beamten.
Auch hier hat man es unterlasse », die Organisationen zu hören.
Als ich die Verfügung las, erinnerte ich mich an den seligen Oberpostmeister von Canth, der am 8.
April 1922 die Verfügung erlaffen hatte, daß im Dienst die Beamtinnen das Kleid an Hals und Rücken nicht allzu tief ausgeschnitten tragen sollen.
Ich glaube, daß die Kleiderverfügung überflüssig gewesen ist.
Bei der Neueinführung von Abzeichen auf der Dienstkleidung wird wieder sehr viel Blech verwandt, um die Beamten nach außen hin als etwas Besonderes zu kennzeichnen.
Beamte, die sonst sehr viel Wert auf Amtsbezeichnungen und Abzeichen legen, nämlich die verwaltungsgeprüften und die sondergeprüften Beamten, haben einmütig diese Abzeichen abgelehnt.
Vor allen Dingen aber wenden sich die Beamten entschieden dagegen, daß ein Zwang auf sie ausgeübt wird, der Kleiderkasse beizutreten.
Die Oberpostdirektion Kiel macht denjenigen Beamten Sckwierigkeitcn, die ehrenamtlich als Stadtverordnete tätig sind.
Ich möchte Sie, Herr Minister, bitten, nicht den Spuren der deutschen Reichsbahn zu folgen, sondern etwas großzügiger zu sein.
Die Hygiene im Postbetrieb läßt noch sehr viel zu (v) wünschen übrig.
Es ist bezeichnend, daß Herr Ministerialrat Bauerhorst in einem Vortrag bei verschiedenen Oberpostdirektionen fordern mußte, daß man Wasch gelegenheiten für die Briefzusteller beschaffe.
Die Be amten müssen ihren Dienst in Räumen verrichten, die in Privatbetrieben von der Gcwerbeanfsicht scbon lange geschlossen werden würden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber bei der Deutschen Reichspost ist alles erlaubt.
Ich erinnere nur an die Katakomben in Frankfurt am Main.
Doch wenigstens bei den Neubauten müßte man annehmen, daß die Deutsche Reichspost aus das Personal Rücksicht nimmt.
Leider aber müssen wir feststellen, daß zum Beispiel in dem neugebauten Paket Postamt in Hof in Bayern nicht einmal ein Aufenthaltsraum für das Personal geschaffen ist, während ein.
besonderes Zimmer für die elektrischen Schlepper eingerichtet ist.
Für totes Material werden Unterkunftsräume geschaffen, aber Aufenthaltsräume für das Personal zu erbauen, hält die Deutsche Reichspost nicht für notwendig.
Besondere Rücksicht muß auch in sozialer Beziehung aus das Personal genommen werden.
Ich will einen Fall vortragen, und zwar handelt es sich ''um den Postschaffner Haupt von Breslau II.
Der Beamte er krankte am 25.
Dezember vorigen Jahres nachmittags 3 Uhr und blieb über ein Stunde in dm Diensträumen liegen, ohne daß es der aufsichtsführende Beamte für notwendig hielt, einen Arzt hinzuzuziehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder aber den Mann nach Hause bringen zu lassen.
Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag dm 16.
März 1928.
13445 (SePPel, Abgeordneter.)
(X) Schließlich erklärten sich die Kollegen bereit, die Kosten für ein Auto zu übernehmen.
Als das Auto vor der Wohnung des Mannes hielt, war er inzwischen verstorben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das schönste dabei ist, der Mann bekam, wie das bei der Deutschen Reichspost in neuerer Zeit üblich ist, als letzte Ehrengabe einen Kranz.
Für den Lebenden aber reichte es nicht aus 2, 50 Mark, damit man ihn rechtzeitig im Auto in ein Krankenhaus oder nach Hause hätte schaffen können.
Die uns über die Unterstützungsmittel vorgelegte Statistik begrüßen wir.
Sie zeigt, daß die Reichspostverwaltung bemüht ist, ihrem Personal zu helfen.
Bei der Verteilung der Unterstützungsmittel wird aber zuweilen nach politischen Gesichtspunkten gehandelt.
So erhalten in Marienburg und in Maricnwerder in Westpreußen nur diejenigen Beamten Unterstützungen, die Mitglieder des Iungdeutschen Ordens sind.
(Hört!
Hört!
links.
Widerspruch am Regierungstisch.)
Herr Staatssekretär, ob Sie es glauben oder nicht, es ist mir von den Beamten versichert worden, und zwar nicht von einem, sondern ungefähr 15 Beamten.
Ich war vor einigen Monaten persönlich in Marienburg gewesen, dort wurde mir das bestätigt.
Auch die Behandlung des Personals läßt wieder sehr viel zu wünschen übrig.
Eine Anzahl Amtsvorsteher glauben, bei der Reichspost wieder den Kasernen, hofton einführen zu können, z.
B. in Warmbrunn (Schlesien), Weigelsdorf (Kr.
Reichenbach, Schlesien), Kosel (Oberschlesieu) und Bremen 1.
M Sodann möchte ich auch bitten, daß die Verhältnisse der Postagenten, besonders in finanzieller Hinsicht, verbessert werden, ebenso daß das Reichspostministerium endlich dazu übergehen möge, Helfer, die jahrelang bei der Deutschen Reichspost und auf dauernden Dienstposten beschäftigt werden, in das Beamtenverhältnis zu überführen.
Auch die Telegraphenarbeiter soll man soweit als möglich ins Beamtenverhältnis übernehmen.
Zum Schluß frage ich Sie, meine Herren (nach rechts), ob Sie bereit sind, die im Dezember vorigen Jahres zum Besoldungsgesetz angenommenen Entschließungen, und zwar für die Telegraphenleitungsausseher, Betriebsassistenten und Assistenten durchführen wollen.
Sie sagen »Selbstverständlich!
«, Herr Kollege Schmidt (Stettin), aber die Mitteilungen, die uns heute im Laufe des Tages zugegangen sind, beweisen das Gegenteil.
(Abgeordneter Schmidt sStettinj: Don uns aus nicht!)
Der Reichsfinanzminister hat abgelehnt, die gefaßten Entschließungen durchzuführen.
Ich würde mich freuen, wenn Sie dem Herrn Reichsfinanzminister in der Beziehung etwas liebevoll in die Seite treten würden.
(Abgeordneter Schmidt sStettinj: Ist gestern geschehen!
Heiterkeit.)
Das ist geschehen, aber, so weit ich unterrichtet bin, hat der Reichsfinanzminister wieder seine Fraktion zu Hilfe geholt.
Besonders der Abgeordnete Stegerwald hat auch für die unteren Besoldungsgruppen nicht das geringste übrig, während der Herr Reichsfinanzminister selbst bereit ist, die Entschließung für die Bezirkszollkontrolleure durchzuführen.
Eine solche Behandlung des Personals der Betriebsverwaltungen können wir uns nicht gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, Herr Minister, ob der Reichsfinanzminister will oder nicht, von sich aus die entsprechenden Stellen beim Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost zu beantragen.
Die Unterstützung meiner politischen Freunde werden Sie dabei auf jeden Fall haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Verstoß gegen Treu und Glauben, wenn den Beamten im Dezember vorigen Jahres von der Tribüne des Reichstags erklärt wurde: die Entschließungen werden unter allen Umständen durchgeführt, und man jetzt von diesen Entschließungen nichts mehr wissen will.
Der Ergänzungsetat, der heute bereits einzelnen Mitgliedern des Hauses zugegangen ist, sieht leider noch teine neuen Stellen vor.
Bei Beratung dieses Ergänzungsetats werden meine politischen Freunde deshalb entsprechende Anträge stellen.
Dann wird Ihnen (nach rechts) Gelegenheit gegeben sein, die Versprechungen einzulösen, die Sie der Beamtenschaft im Dezem-.
der vorigen Jahres gemacht haben.
Ich hoffe, daß Sie dann Ihre Versprechungen auch erfüllen werden.
Den Antrag der kommunistischen Fraktion, dem Herrn Reichspostminister das Mißtrauen auszusprechen, werden wir ablehnen, desgleichen den Antrag 4086.
Zum Schluß bitte ich Sie nochmals Herr Minister: Setzen Sie alles daran, daß die Versprechungen durchgeführt werden, die den Beamten im Besoldungsgesetz gegeben wurden, damit endlich Ruhe und Zufriedenheit in den Kreisen des Personals einkehrt.
1 v) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen!
Meine Herren!
Das Jahr 1927 war für die Deutsche Reichspost ein Jahr des Kampfes.
Die durchgeführte Gebührenerhöhung hat in der Presse und auch hier im Hause zu heftigen Angriffen gegen die Reichspostverwaltung geführt.
Während meiner langen parlamentarischen Tätigkeit, in der ich der Post immer nahegestanden, habe ich solche Kämpfe gegen die Post noch nicht erlebt.
Diese nach unserer Auffassung unbegrün deten Angriffe haben eine Erschwerung des Geschäftsbetriebes der Post zur Folge gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Am l. 'Mai 1927 trat die neue Fernsprechgebührenordnung in Kraft.
Der Herr Minister hat heute gesagt, er habe die Absicht, eine Ermäßigung bei den Fernsprechgebühren herbeizuführen, falls die finanzielle Lage der Post dies gestatte.
Ich darf daran erinnern, daß ich immer und immer wieder betont habe, diese Gebührenordnung bringe eine Belastung gerade für die wirtschaftlich Schwachen, der Wenigsprecher zugunsten der Vielsprecher.
Damals haben die Zeitungen aus naheliegenden Gründen sich nicht gegen die Gebührenänderung gewandt.
Als hinterher die Post-, Postscheckund Telegrammgebühren erhöht werden sollten, wurde Sturm gelaufen.
Und warum
Weil der Minister gezwungen war, in Voraussicht dessen, was kommen 13446 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag dm 16.
März 1928. sBruhn, Abgeordneter.)
sollte, rechtzeitig vorzubauen.
Von allen Parteien wurde damals die Erhöhung der Besoldung der Beamten gefordert.
Wir haben aber erleben müssen, daß gerade die Parteien, die in Versprechungen das große Wort führten, nicht dabei waren, als es galt, die Mittel zu bewilligen, im Gegenteil hier im Reichstag Anträge und Interpellationen einbrachten, um die hierfür nötigen Maßnahmen zu Fall zu bringen.
Hinterher sind die Herren dann allerdings sehr klein geworden.
Sie haben ihre Interpellationen und Anträge hier nicht wiederholt, wie sie das ankündigten, weil sie eingesehen haben, daß die durchgeführten Maßnahmen nicht zu umgehen waren.
Aus dem Bericht der Reichspostverwaltung, den wir im Verwaltungsrat bekommen haben und der auch auszugsweise dem Haushaltsausschuß zugeleitet worden ist, ist zu entnehmen, daß im abgelaufenen Jahre gar mancherlei in bezug auf Verbesserungen der VerkehrsVerhältnisse geschehen ist: Wiedereinführung geschlossen gewesener Postanstalten und Paketannahmestellen, Neueinrichtung von Zweigstellen, von Postagenturen mit erweitertem Betriebe und von Postannahmestellen, Erweiterung der Postschalter und Fernsprechstunden, Einführung weiterer Ortsbriefzustellungen und anderes mehr.
Ich möchte insbesondere hervorheben, daß ein Wunsch des Landes, der zu vielerlei Beschwerden mit Recht Anlaß gegeben hat, jetzt in Erfüllung gehen soll.
Es sollen nämlich die Verschiedenheiten der Sprech« zeiten im Fernsprechverkehr auf dem Lande dadurch beseitigt werden, daß der Tagestelephonverkehr allgemein für das Land eingeführt wird.
Ich bin wohl richtig unterrichtet, Herr Minister, daß es so ist.
Wir Deutschnationale, die wir dem Lande besonders nahe W stehen, sind Ihnen besonders dafür dankbar, daß nun endlich mit dem unhaltbaren Zustande gebrochen werden soll, daß in dem einen Bezirk der Fernsprechdienst z.
B. von 4 bis 7 Uhr, in dem anderen Bezirk von 3 bis 6 Uhr geöffnet war, so daß der eine Ort nicht mit dem anderen sprechen konnte, weil die Sprechzeiten verschieden waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Bestellwesen auf dem Lande ist jetzt gegenüber den Jahren, die hinter uns liegen, erheblich besser geworden.
Man kann wohl sagen, daß es keinen Ort in Deutschland mehr gibt, in dem nicht wenigstens einmal am Tage die Postzustellung erfolgt.
Es sind zwar die Verhältnisse noch nicht so wie sie vor dem Kriege waren, cllber sie sind jedenfalls schon wieder erheblich besser.
Die Dienststunden der kleineren Ämter müssen verlängert werden.
(Abgeordneter Seppel: Hört!
Hört!)
Ich meine die Schalterstunden.
(Abgeordneter Seppel: Ach so, dann bin ich einverstanden!)
Dar Bestreben der Postverwaltung, die Selbstanschlußämter, insbesondere bei den kleinen Postämtern, so schnell wie möglich einzuführen, also die Umstellung vorzunehmen, können wir nur gutheißen, weil dieser Fortschritt auch dazu beitragen wird, berechtigte Wünsche und Klagen zu beseitigen.
Feststellen will ich bei der Gelegenheit, daß im letzten Jahre 108 Selbstanschlußämter nach dem Tausendersystem und 65 Selbstanschlußämter nach dem Hundertersystem das sind 165 600 Teilnehmeranschlüffe errichtet worden sind, das sind solche, die zur Verbesserung der Fernsprech- (H Verhältnisse auf dem Lande dienen.
Die Vermehrung der öffentlichen Iernsprechstellen auch auf dem Lande und in kleineren Städten, worauf die Verwaltung in ihrem Bericht hinweist, heißen wir auch gut.
Die Entwicklung des Kraftpostwesens schreitet fort.
Im Verwaltungsrat ist von einem behördlichen Vertreter, den ich nicht näher bezeichnen will, immer wieder von der Reichspostverwaltung verlangt worden, sie solle den Nachweis erbringen, daß das Kraftpostwesen sich rentiere.
Bei der Feststellung des Nichtrentierens wäre also die Folge solcher Kritiken: Abbau nichtrentierender Linien.
Ich will hier wiederholen, was ich schon im Verwaltungsrat gesagt habe, daß die Postverwaltung für Maßnahmen, die geeignet sind, verkehrsarme Gegenden zu fördern, immer eine Mehrheit auch hier im Reichstag für sich haben wird.

1 (Zustimmung.)
1 Wir haben beim Etat des Reichsverkehrsministeriums die Debatte über die 2 Millionen für das Kraftfahr 1 wesen gehabt.
Es ist schließlich eine Einigung für 1 Million zustande gekommen, und zwar mit der Maßgabe, daß diese Million dazu dienen soll, verkehrsarme Gegenden durch die Privatkraftgesellschaften zu erschließen, soweit das Reich darauf, durch seine Beteiligung an diesen, einen Einfluß hat.

Es sind jetzt zwischen der Neichspostverwaltung, der Reichsbahn und dem Reichsverkehrsministerium bestimmte Abmachungen getroffen worden, um den Wettbewerb der verschiedenen Kraftfahrunternehmungen zu beseitigen.
Wir begrüßen diese Abmachungen und hoffen, daß dies zur Fortentwicklung des Kraftfahrwesens dienen wird.
1 Die Zahl der Rundfunkteilnehmer hat sich in dem abgelaufenen Jahre vom Dezember 1926 ab um mehr als 600 000 vergrößert.
Damals waren es l 376 564, jetzt sind es 2 009 842.
Diesen erfreulichen Fortschritt können wir nur begrüßen.
Die Post und ihre Einrichtungen verdienen auch in dieser Beziehung alle Anerkennung.
Ich möchte dem Herrn Minister in diesem Zusammenhang mitteilen, daß mir ein Wunsch der Nordfriesen auf dem Festlande und auf den Inseln unterbreitet worden ist.
Die Bewohner Nordfrieslands, vor allem auch die der uordfriesischen Inseln, empfinden es als recht fühlbaren Nachteil, daß sie außerhalb jedes Bereichs eines Rundfunksenders sind.
Wenn sie zur Überwindung der winterlichen Einsamkeit und aus dem Bedürfnis der Unterhaltung und Belehrung heraus Anschluß an das Rundfunknetz des Festlandes wünschen, bedürfen sie der Installation kostspieliger Röhrenapparaturen, die sich nicht jeder leisten kann.
Sie meinen, die Reichweite des Senders Flensburg sei nicht groß genug, und wünschen, daß da Abhilfe geschaffen wird.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf diese Angelegenheit hiermit gelenkt haben.
Ich komme dann zu einer Angelegenheit, die der Herr Minister auch schon berührt hat, indem er sagte, er hätte erst unlängst wieder eine Verfügung erlaffen, daß das Handwerk bei Vergebung der Arbeiten mehr berücksichtigt werden solle, als es bisher geschehen sei.
Diese Verfügung ist ja nicht neu, aber sie muß eben von Zeit zu Zeit wiederholt werden.
Ich habe im Verkehrsbeirat auf eine Bemerkung des Rechnungshofs hin schon eine Debatte über diese Angelegenheit herbeige Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
13447 (Brühn, Abgeordneter.)
(ä.)
führt.
Zn einem Bericht des Rechnungshofs war bemängelt worden, daß bestimmte Dinge am Orte beschafft worden waren und nicht von den durch das Telegraphenreichsamt bekanntgegebenen Dertragsfirmcn.
Ich habe in Anwesenheit des Vertreters des Rechnungshofs darauf hingewiesen, daß das mit den Auffassungen nieiner Partei nicht im Einklang stehe denn diese Bemerkung könne doch so gedeutet werden, daß die Nachgeordneten Dienststellen des Ministeriums gehalten sein sollen, auf zentrale Vergebungen zu drängen, ohne sich von der Erwägung leiten zu lassen, das ortsansässige Handwerk und Gewerbe zu berücksichtigen.
Der Vertreter des Nechnungshofs erklärte darauf, daß das auch seine Ansicht sei wenn das aber zu teuer werde, müsse man doch fordern, daß die Richtlinien, die herausgegeben seien, befolgt würden, damit die Post ihren Bedarf billiger decken könne.
Herr Minister, ich möchte doch bitten, daß dieses Aushilfsmittel: Es wird sonst teurer nicht als Bequemlichkeitsmittel benutzt wird, sondern daß wirklich die Nachgeordneten Instanzen entschiedenst darauf bedacht sind, das ortsansässige Handwerk und Gewerbe zu berücksichtigen Zn dem dem Haushaltsausschuß vorgelegten Bericht wird, wie ich mit Befriedigung feststellen möchte, darauf hingewiesen, daß die Entwicklung des Verkehrs der Reichspost im letzten Zahre in fast allen Betriebszweigen günstig gewesen sei, daß sich während des ganzen Zahrcs eine gewisse Steigerung bemerkbar gemacht habe, daß Verkehrsrückgänge infolge Gebührenerhöhungen nicht eingetreten seien.
Diese Feststellungen sind recht erfreulich.
Die Stellungnahme zu der Denkschrift über den Abbau von 14 Oberpostdirektionen hat Herr Seppel sich sehr leicht gemacht, indem er sagte, er überlasse das den Parteien, die den Antrag eingebracht haben.
Meiner Meinung nach kommt cs doch letzten Endes nicht darauf an, wer den Antrag eingebracht hat, sondern darauf, wer für ihn gestimmt hat.
Herr Seppel und seine Fraktion haben dafür gestimmt nur will jetzt keiner an das heiße Eisen heran.
Zch habe neulich im Haushaltsausschuß einen Weg gewiesen, wie der Reichstag die Sache los werden kann, und vorgeschlagen, daß erklärt werde, der Reichstag habe von der Denkschrift Kenntnis genommen, daß die Durchführung Sache der Verwaltung sei.
Herr Dr. Cremer, der nach mir sprechen wird, hat im Ausschuß eine andere Auffassung vertreten er will nur Abbau durch den Reichstag beschlossen wissen.
Es ist aber nicht Sache des Reichstags, sondern Sache der Verwaltung.
Zch will aber hier keinen Zweifel darüber lassen, daß die Ersparnisse ich muß die Zahlen, die in der Denkschrift enthalten sind, als richtig annehmen in gar keinem Verhältnis zu der Aufregung stehen und zu der, wie soll ich sagen, Erregung der gesamten Bevölkerung in Stadt und Umgebung in all den Städten, denen die OberPostdirrktionen genommen werden sollen.
Ich habe von vornherein der ganzen Angelegenheit pessimistisch gegenübergestanden.
Zch will nur ein Beispiel anführen.
Es werden Programme und Maßnahmen für Ostpreußen für nötig gehalten, Ostpreußenhilfe usw.
aber in Gumbinnen will man die Oberpostdirektion abbauen.
Es ist doch hirnverbrannt, so etwas anzukündigen, wenn auf der anderen Seite man die Bevölkerung Ostpreußens glauben machen will, das Reich wolle ihnen helfen.
Herr Minister, der Reichstag hat Ihnen diese Entschließung nun einmal aufgehalst.
EntReichstag 1928140 i Sitzung schließungen werden aber oft angenommen, und Sie hätten sie nicht so ernst nehmen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auch sparen, und es läßt sich vielleicht über diese oder jene Oberpostdirektion reden.
Zch erkläre aber, daß ich die Aufhebung von Oberpostdirektionen i »den Grenz- und besetzten Gebieten ich bin in Aachen gewesen und habe die Erregung gesehen für eine Unmöglichkeit halte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben doch dafür gestimmt, Kollege Simon!
Dann hätten Sie doch damals nicht mitstimmen sollen!
Sie haben alle mitgemacht, und jetzt will es keiner gewesen sein.
Man möchte bis nach den Wahlen die Angelegenheit in der Schwebe lassen, um sagen zu können, wir wollen an Beamten abbauen.
(Zuruf links.)
—Nein, das gehört nicht zum Notprogramm.
Jedenfalls, Herr Minister, möchte ich Sie bitten, nicht so stürmisch mit der Aufhebung der Oberpostdirektionen vorzugehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Was verstehen Sie unter Derwaltungsreform
)
—Die Verwaltungsreform wollen auch wir.
Diese Ersparnis ist aber so minimal, daß das keine Reform ist.
(Abgeordneter Torgler: Also dann Beamtenabbau!)
—Das habe ich nicht gesagt.
Was unterstellen Sie mir hier
Zch erkläre Ihnen offen, daß ich.
im Verwaltungsrat nicht für die Aufhebung stimmen werde.
(Zurufe.)
—Zch bitte, mich nicht weiter zu unterbrechen.
Zch habe Ihnen ja schon im Hauptausschuß gesagt: für Aie mag das eine Wahlangelegenheit sein, für uns nicht.
Wir halten mit dieser Meinung nicht hinter dem Berge zurück.
50 bis 60 Zahre haben diese Städte die Oberpostdirektionen gehabt, und jetzt will man sie ihnen nehmen.
Jede Behörde, die mit solchen Abbaumaßnahmen einer Stadt kommt, wird auf den heftigsten Widerstand der Bevölkerung stoßen.
Der Herr Minister hat uns z.
B. Städte genannt, in denen das Finanzamt abgebaut werden soll, und daß dieselben Städte für den Abbau der Oberpostdirektionen in Frage kommen.
Das kann man einfach nicht durchführen.
Daher wiederhole ich: Entschließungen werden öfter gefaßt, und man soll diese nicht gleich so auffassen, daß nun sofort die Durchführung wie in dem Falle mit dem Abbau der OberpostdireMonen zu erfolgen habe.
(Zuruf links: Sagen Sie das Zhren Wählern!)
—Das werde ich auch tun sie haben auch alles Verständnis dafür, verlassen Sie sich darauf.
Meine Damen und Herren!
Anläßlich der diesjährigen Beratung des Nachtragsetats im Verwaltungsrat hat sich eine Minderheit dafür eingesetzt, den Betrag, den die Reichspost an das Reich abführen will, nicht zu erhöhen, sondern womöglich noch zu ermäßigen, unter Umständen ganz zu streichen.
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Sehr wahr!)
1929 13448 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
(Brühn, Abgeordneter.)
(»— Das ist nicht sehr wahr.
Das Reich hat Werte von mehr als 142 Milliarden an die Reichspost übergeben, als das Reichspostfinanzgesetz geschaffen wurde, und das Reich kann verlangen, daß diese Werte und dieses Vermögen ihm verzinst werden.
Der Minister hat im Voranschlag seines Etats den Betrag von 70 Millionen auf 100 Millionen erhöht, ohne daß er vorher den Verwaltungsrat gefragt hat.
Darüber war Erregung dort ich bin der Ansicht, daß er vor Einbringung des Voranschlages den Verwaltungsrat nicht zu fragen braucht.
Der Verwaltungsrat hat das Recht, den Voranschlag abzuändern.
Er hat es aber nicht riskiert.
Wir sind der Auffassung, daß das Reich eine angemessene Verzinsung seines Kapitals zu beanspruchen hat.
100 Millionen sind ungefähr vier Prozent Zinsen für die Werte, die der Post übergeben worden sind.
Die Post hat in den letzten Jahren etwa 1 Milliarde in ihren Anlagen neu investiert.
Ich lasse dahingestellt, ob es richtig ist, daß man soviel investiert hat.
Ob aber die Überschüsse der guten Jahre 1924 und 1925, wenn sie in die allgemeine Kasse hineingekommen wären, dort ebensogut aufgehoben gewesen wären, lasse ich dahingestellt.
(Zuruf links.)
Ich will Ihnen nicht antworten, was mir unlängst jemand gesagt hat, wo dann die Überschüsse von damals geblieben wären.
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Wo bleibt es denn jetzt )
Jetzt ist es in Werten angelegt worden, die zur Hebung und Förderung des Verkehrs der Post dienen (S) und der Allgemeinheit zugute kommen.
Wir lehnen selbstverständlich die Anträge des Herrn Torgler ab.
Er will dem Minister kein Gehalt geben.
Er will die 100 Millionen Mark für das Rei h streichen.
Durch solche Anträge machen Sie sich doch lächerlich, Herr Torgler- Sie treten für die Arbeiter ein, durchaus mit Recht.
Jetzt beantragen Sie Streichung des Gehalts des Ministers.
Hat der denn nicht zu arbeiten
Man kann nicht annehmen, daß Sie das ernstlich wirklich wollen.
(Abgeordneter Torgler: Das haben Sie von Ihrer Entschließung gesagt!)
Das sind doch Redensarten.
(Zuruf links: Das ist ein Leser der »Wahrheit«!)
Wenn er das wäre, würde er so dumme Anträge nicht stellen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Brühn, das geht zu weit!
Brühn (VHV), Abgeordneter: Ja, wenn man mir solche Zwischenrufe macht, Herr Präsident!
Ich muß zum Schluß kommen.
Wir lehnen diese Anträge selbstverständlich ab.
Im Gegenteil, wir erkennen die Tätigkeit des Herrn Ministers an, die er gerade im letzten Jahre, das so heftige Kämpfe gegenüber der Post gebracht hat, ausgeübt hat.
Ich möchte auch weiter feststellen, daß der Minister weitschauend im voraus dafür gesorgt hat, daß für die Besoldungserhöhung seiner Beamtenschaft, die in Aussicht stand, auch die nötigen Mittel beschafft wurden es ist deshalb viel angefeindet worden.
Der Vertreter der Beamten- 0 schaft im Verwaltungsrat hat den Dank der Beamtenschaft dem Minister und allen Faktoren, die für ihre Besserstellung mitgewirkt haben, ausgesprochen.
Wir sind der Ansicht, daß eine zufriedene Beamten schaft die Vorbedingung für eine erfolgreiche Wirt schaftlichkeit der Post ist.
Gerade mit Rücksicht aus diese Momente hat mich meine Fraktion ausdrücklich beauftragt, dem Herrn Minister und seinen Mitarbeitern unser vollstes Vertrauen und Dank für die erfolgreiche Wahrnehmung der Belange der deutschen Reichspost auszusprechen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Hier und da tauchen unter den Reichstagsabgeordneten in letzter Zeit immer wieder von neuem Wünsche auf, daß das Reichspostfinanzgesetz aufgehoben und die Wiederzurücknahme der Beratung und Entscheidung über alle die Post betreffenden Fragen und Etats in den Reichstag vollzogen werden möchte.
Die Leere des Saales läßt die Zustimmung zu der AufI fassuug zu, daß die Beratung hier völlig unnötig ist.

Sie läßt allerdings auch die Annahme zu, daß die Mitglieder, die jetzt hier offensichtlich kein Interesse an dem Lauf der Beratung zeigen, durch die ihnen möglich gewesene Kenntnis und das Studium der stenographischen Berichte des Arbeitsausschusses und des Postverwaltungsrats sich ausreichend informiert wissen.
Ich muß gestehen, der letzteren Kategorie könnte ich mich eigentlich beizählen.
Denn wer die Beratungen im Arbeitsausschuß des Postverwaltungsrats und in der Pleuar sitzung des Postverwaltungsrats mitmacht und dann zuhören muß, wie im Haushaltsausschuß dasselbe von neuem gesagt wird und wie wir dann hier die Beratung zum vierten Male erneuern, der muß sagen: Das beweist wiederum die Notwendigkeit der Fortexistenz des Postfinanzgesetzes vom 18.
März 1921.
(Abgeordneter Torgler: Umgekehrt!)
Man kann, wie Sie, umgekehrt folgern aber ich folgere so.
Allen Mitgliedern, die diese stenographischen Berichte noch nicht kennengelernt haben, empfehle ich ein eingehendes Studium.
Sie werden dann dazu kommen, unrichtige Behauptungen, wie sie in der letzten Zeit vielfach aufgestellt wurden, ohne daß eine sorgfältige Prüfung vorausgegangen wäre, nicht ohne weiteres zu wiederholen.
Dieser Tage sagte mir einer kaltlächelnd, die Postverwaltung könne ruhig noch 30 000 Beamte abbauen.
Nun, ich nehme es den Leuten ja gar nicht übel, daß sie, in einem Irrtum befangen, derart unrichtige Zahlen in die Welt setzen übel nehme ich ihnen aber, daß sie sich nicht informieren, ehe sie etwas Derartiges behaupten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Postverwaltung hat von 1923 au 92 100 Beamte und Inhaber ständiger Dienstposten abgebaut.
Daß später bei-steigendem Verkehr Stellcnumwandlungen und Beförderungen von Aushelfern in Stellen von Postboten und dergleichen mehr vorgenommen werden mußten, liegt in der Natur der Sache begründet.
Aber Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
13449 lAllekotte, Abgeordneter.)
selbst dann bleibt noch eine Abbauziffer von rund 70 000 Beamten, Aushelfern und Angestellten auf ständigen Dienstposten.
Es wird nun, und zwar noch in den allerletzten stunden, mit allem Ernst behauptet, die Durchführung der vom Reichstag zur Besoldungsreform angenommenen Entschließungen, betreffend die Postbetriebsassistente »und Leitungsaufseher, erfordere eine Summe von 20 Millionen Mark.
Das ist nun, verzeihen Sie mir den Ausdruck, die Krönung des Blödsinns.
Wir wissen, daß so viele Betriebsassistenten und Leitungsaufseher, die nicht handwerksmäßig vorgebildet sind, gar nicht vorhanden sind.
Die ganze Summe wird sich vielmehr auf 1, 4 Millionen Mark belaufen.
Da der Reichstag die Entschließungen zum neuen Besoldungsgesetz gefaßt hat, deren Ausführung aber der Postverwaltung und dem Verwaltungsrat obliegt, habe ich im Augenblick keinen Anlaß, tiefer in diese Dinge hineinzusteigen.
Ich muß die Lösung vielmehr dem Herrn Postminister und dem Verwaltungsrat überlassen und hoffe, beide werden stark genug sein, die Entschließungen in der loyalen Weise auszuführen, wie man es uns im Unterausschuß und im Interfraktionellen Ausschuß zugesagt hat.
(Zuruf rechts.)
Ich habe mich ganz deutlich ausgedrückt, da gibt es keine Mißverständnisse mehr. '
Ich möchte mich nunmehr mit einem anderen Gedankengang beschäftigen.
Wir saßen kürzlich in einer kleinen Gesellschaft beisammen und auch einige ehemalige Minister waren anwesend.
Dabei erklärte mir einer dieser von mir sehr geschätzten Herren, es müsse (S) ein Wonnebehagen sein, der Postverwaltung als Minister vorzustehen.
Ich habe ihm erwidern können, das sei auch der Fall, denn eine feinmaschigere, wunderbarer aufgebaute Organisation, ein prächtigeres Arbeiten des Personals, wie es der Postminister in seinem Ressort von oben bis unten habe, gebe es einfach nicht mehr.
(Zuruf links.)
Ich sage ausdrücklich: ein besser vorgebildetes und besser organisiertes Personal gibt es nicht Sie brauchen deswegen nicht gleich neidisch zn sein.
Sie werden mir in diesem Punkte wohl zustimmen können.
Aber bis eine derartig wunderbar funktionierende Maschinerie und Organisation wieder geschaffen werden konnte, war eine jahrelange intensive und vorzügliche Vorarbeit nötig.
Und den Herren, die mit der Post, mit dem Verkehr und Betrieb der Postverwaltung nicht so ganz vertraut sind, möchte ich empfehlen, das Amtsblatt des Reichspostministeriums Nr.
51 vom 14.
Juni 1926 zu lesen.
Dort befindet sich eine Abhandlung über die Bildung einer besonderen Wirtschaftsabteilung im Reichspostministerium.
Ich empfehle die Lektüre dieses Aufsatzes und anderer Denkschriften und Nachweisungen vor allem jenen, denen die Zahlen über den Umfang der Arbeit und des Verkehrs bei der Post nicht mehr so ganz geläufig sind und die so manches Mal unrichtige Zahlen in die Welt Hinausschleudern sowie falsche Meinungen nicht nur weiterverbreiten, sondern sie auch immerfort nachbeten, obwohl man ihnen die Unrichtigkeit'nachgewiesen hat.
Ich empfehle Ihnen das Studium einer Zusammenstellung der Vereinfachungs- und Sparmaßnahmen, die seit dem I. April 1924 bei der Deutschen Reichspost j durchgeführt worden sind oder sich in Vorbereitung be- (0)!
finden, Drucksache Rr.
13 vom 21.
Juli 1927.
Ich empfehle das Studium der Denkschrift über die Rentabilität des Kraftpostbetriebes der Deutschen Neichspost vom 31.
Oktober 1927.
Weiter möge man das Archiv für Post und Telegraphie Nr.
2 von 1928 zur Hand i nehmen, in dem ein Aufsatz von Staatssekretär Sautter: »Die Reformen bei der Deutschen Reichspost« steht, der sehr instruktiv für manche Herren wäre, die manches 'Mal meinen, sie könnten sich im Ubergefühl der überragenden Kenntnis aller dieser Dinge bewegen.

1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
1 Dann ko mutt noch ein Bericht des Reichssparkommissars vom 30.
Januar 1928.
Man hat mir gestern schon gesagt, das Urteil des Reichssparkommissars falle für die Postverwaltung unheimlich scharf und vernichtend aus.
Ich bin überzeugt: der Reichspostminister wird dem Urteil genau so ruhig entgegenschauen wie ich auch, wenn ich an verant wörtlicher Stelle stünde, an einer anderen wie hier im: Reichstag.
Im Postverwaltnngsrat werden wir uns selbstverständlich das genau ansehen, was der Sparkvmmissar vorlegt denn auch wir sind durch die!
40 Jahre bei der Post nicht mit verbundenen Augen!
gelaufen, sondern können uns sehr wohl ein Urteil!
bilden, ohne es uns anmaßen zu müssen.
Der Postverwaltungsrat hat nicht einfach ich komme damit zu einer anderen Frage ohne svrg: sättige Prüfung zur Anleihe, einer inneren oder äuße!
ren, Stellung genommen —, nein, ich möchte allen 1 Herren sagen, daß wir uns dafür zuvor Ausführungen des Herrn Regierungsrats Pflüger vom Reichssinanzministcrium in der Arbeitsausschußsitzung vom 9.
Fe- (v) bruar 1928 zur Frage der Unterbringung einer Postanleihe haben halten lassen.
Dann, meine sehr verehrten Damen und Herren, kommt noch ein Bericht über die Tätigkeit des Reichspvstministeriums für das Jahr 1927 hinzu.
Auch ihn empfehle ich zur Lektüre an einem Abend, wo Sie so ganz für sich allein sind und dann die ganze Zeit der Entwicklung von 1919 bis heute einmal an ihrem geistigen Auge vorüberziehen lassen können.
In dieser Denkschrift steht allerdings manches, was auch mir nicht paßt.
Der Reichspostminister weiß aber Bescheid.
Ich wünschte, daß er auf die von mir seinerzeit im Postverwaltungsrat gemachten Darlegungen Rücksicht nehme.
Die sogenannten Hauptämter oder Kreisämter sind mir nämlich ein Greuel, und ich 1 bin wegen der Entwicklung der Dinge sehr in Sorge denn praktische Erfahrung steht mir zur Verfügung, um behaupten zu können, daß der Reichspostminister mit seinen Beratungen da effektiv auf dem Holzweg ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich habe es nicht verstanden Sie müssen schon deutlicher sprechen.
Was nun die Denkschrift über die Aufhebung der Oberpostdirektionen angeht, so ist die Reichspostverwaltung nach meiner Überzeugung der Intention des Reichstags nicht gefolgt.
Wir haben gar keine Denkschrift verlangt, sondern einen Gesetzentwurf, und zwar einen Gesetzentwurf, der die Aufhebung oder Zusammenlegung von Finanz- und Landesfinanzämtern, von Versorgungs- und Hauptversvrgungsämtern vorsehen sollte. '
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1929 »13450 Reichstag.
401.
Sitzung.
lAllekotte »Abgeordneter.)
Nein, das ist nicht abgelehnt worden.
Ach, Seppel, Sie müssen nicht behaupten, was nicht richtig ist Sie müssen erst nachsehen!
tZuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe ja mitgestimmt!)
Außer der Zusammenlegung von Versorgungs- und Hauptversorgungsämtern sollte noch die Aufhebung kleinerer Oberpostdirektionen in Aussicht genommen werden.
Der letzte Satz bezieht sich auf die Verbindung von Versorgungs- und Finanzämtern, und der ist gestrichen worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also, Kollege Seppel, machen Sie keine Dummheiten sonst blamieren Sie sich!
(Heiterkeit.)
Da wir aber die anderen Sätze stehen gelassen haben, so hätte das den Postminister eigentlich nicht dahin beeinflussen müssen, nun dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen, sondern dem Kabinett denn die Finanzämter und Landesfinanzämter sind dem Reichsfinanzministerium unterstellt, und die Versorgungs- und Hauptversorgungsämter dem Arbeitsministerium.
Nach unsern Wünschen mußte also wenn es bisher nicht verstanden worden ist, will ich mich dahin ausdrücken ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, der nach vorausgegangener sorgfältiger Prüfung eine wirkliche Reform- und Vereinfachungsarbeit darstellte, nichts anderes.
Zu dieser Denkschrift will ich noch folgendes sagen.
Die Denkschrift steht in schärfstem Widerspruch zu den am 21.
Februar 1922 und am 2.
November 1922 vorgelegten Denkschriften, die den Namen »Giesberts« als (2) Unterschrift tragen.
In diesen Denkschriften wird behauptet, daß die kleinen Aufsichtsbezirke (Oberpostdirektionen) mit Rücksicht auf den Verkehr und die Organisation der Post die denkbar beste Verwaltungsform darstellen.
In der weiteren Behandlung der Frage kommt man dann zu dem Schluß, daß mit Rücksicht auf die als gut anerkannte Organisation ein Abbau von Oberpostdirektionen nur »schrittweise ''— so heißt es in der einen Denkschrift oder nur »allmählich« so lautet es in der anderen erfolgen könne.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In einer dieser Denkschriften wird der Kreis der Arbeitsaufgaben umschrieben.
Wenn man alles das auf sich wirken läßt, dann wird man zu der Auffassung kommen, daß der Herr Kollege Brühn sehr leicht sagen kann er ist ja weit vom Schuß, und er hat vielleicht einen guten Eindruck hinterlassen wollen ich will mir weitere Ausführungen hierzu ersparen die Tatsache, daß man Eupen und Malmedy verloren habe, könne nicht aus der Welt geschafft werden, und in Aachen sei eine Oberpostdirektion notwendig ebenso wenig könne in Trier wegen des Saargebies die Oberpostdirektion abgeschafft werden, auch in Münster nicht.
Auch ich bin dieser Meinung denn Münster hat erst vor zwei Jahren ein neues Gebäude für die Oberpostdirektion bekommen.
Auch die von Oldenburg kann nicht aufgehoben werden.
Der Herr Reichspostminister hat zugesagt, daß der Derwaltungsrat, der ja infolge der Veränderung der Etatsumme durch Änderung der Organisation Stellung zu dieser Frage zu nehmen hat, sich demnächst mit der ganzen Angelegenheit befassen wird.
Es wäre schon richtig, wenn der Herr Reichspostminister ruhig mit der Betreuung dieser Aufgabe Freitag den 16.
März 1928. warten wollte, bis der neue Reichstag da ist und sich 0, vielleicht neue Mitglieder erneut im Arbeitsausschuß mit dieser Frage beschäftigen können.
(Zustimmung im Zentrum.)
Aber lassen Sie mich den Aufgabenkreis der Post noch einmal kurz zeichnen, um dann zu der Behauptung des Kollegen Brühn über die Notwendigkeit der Ablieferung einer hohen Summe zu kommen, die seiner Ansicht nach, die allerdings falsch ist, eine Verzinsung des investierten Kapitals darstellt.
Die Post hat neben den Geschäftsaufgaben, wie sie einem kaufmännischen Beförderungsunternehmen eigen sind, wichtige volkswirtschaftliche, kulturelle und soziale Zwecke zu erfüllen.
Ihrer Natur als Neichsbetrieb entspricht das durch Gesetz festgelegte ausschließliche Recht auf die Ausführung bestimmter Beförderungsleistungen, entspricht aber auch die Pflicht, die Einrichtungen in dem gesamten Verkehrsgebiet so zu gestalten und zu betreiben, daß die Bedürfnisse der Bevölkerung auf dem Gebiete des Post-, Telegraphen- und Fernsprechverkehrs in angemessener Weise befriedigt werden.
Was heißt das mit anderen Worten
Die Post darf nicht nur mit den Augen eines Kaufmanns, eines Industriellen oder eines Gewerbetreibenden betrachtet werben.
Man darf daher von dem bei der Post investierten Kapital nicht eine kaufmännisch zu berechnende Verzinsung fordern, sondern man muß loyalerweise auch anerkennen, daß die Post viele Aufgaben zu lösen hat, für die sie keine Einnahmen einzubringen vermag.
Das zwingt dazu, die Post als ein Institut gemischten Betriebs nach kaufmännischen Gesichtspunkten und nach öffentlichem Recht bzw.
im Sinne eines gut geleiteten Staates zu betreiben.
Es ist deswegen falsch, wenn man sagt: bei der Post beträgt die Anlage in Wert umgesetzt 2, 5 Milliarden Mark.
Die Post hat nämlich allein an Verzinsung 23 Millionen im Jahre aufzubringen.
Das ist gleichbedeutend mit einer Schuld von 500 Millionen Mark, wie sie auch in der Dermögensübersicht für das Jahr 1926 angegeben ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Zieht man diese Schuld von den 2, 5 Milliarden ab, so bleiben noch 2 Milliarden Mark, und wenn ich dann mit Rücksicht auf den eben gezeichneten Aufgabenkreis der Post eine vierprozentige Verzinsung rechne, dann war die Ablieferung von 70 Millionen nach meiner Überzeugung rechnerisch ganz richtig festgelegt.
Haben nun aber die Verhandlungen ergeben, daß man zu einem Ansatz von 100 Millionen gekommen ist gut, stimmen wir der Ablieferung von 100 Millionen zu —, dann wäre es aus den verschiedensten Gründen einfach nicht möglich, auf 70 Millionen herunterzugehen.
Wir werden aber bei der Beratung des nächsten Etats für 1929 Gelegenheit haben und nehmen, zuvor diese Summe festzusetzen, damit sie nicht allzu hoch ist.
Denn mir wäre es im Augenblick viel lieber gewesen, die 30 Millionen unmittelbar der Wirtschaft zuzuführen steht es doch fest, daß von der festgelegten Bedarfssumme vor der Festsetzung der neuen Gebührenregelung von 427 Millionen Mark nur ganze 220 Millionen bewilligt worden sind.
Das lag nicht im Interesse der Post, auch nicht im Interesse der Wirtschaft denn die Post ist ein Institut für den Verkehr, für die Wirtschaft und für die Kulturaufgabenlösung, und so hätte man die 30 Millionen ruhig der Wirtschaft zuwenden solle ».
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
13451 iAllclotte, Abgeordneter.)
M De t'rreto ist, wenn ich den Worten des Herrn Ministers folge, die Finanzlage bei der Post auch heute noch gespannt und müssen die Aufträge gestreckt werden, was nach meiner Überzeugung bedauerlich ist.
Habe ich nun damit, ich glaube, auch Herrn Brühn eine kleine Antwort gegeben, so möchte ich nun noch auf eine andere Frage zurückkommen, die mir sehr!
am Herzen liegt.
Ich beziehe mich dabei, vielleicht auch teilweise der Form nach, auf einen Aussatz, den ich gelegentlich über »die Post als Verkehrs-, Wirtschafts-!
und Kulturfaktor« geschrieben habe: Das gesamte Personal der Post ist eifrig, zuver- lässig und treu und wird in der Postverwaltungsund Betriebsorganisation zu hochgespannter Tätigkeit gezwungen.
Das Personal muß aber auch, um seinen Aufgaben gewachsen zu sein, so gestellt sein, daß seine Dienstfreudigkeit wächst.
Ich sage: die Tätigkeit ist angestrengt und angespannt, aber die Dienstfreudigkeit ist noch nicht wieder in dem Maße da, wie wir sie in der Vorkriegszeit hatten.
Es muß eine solche schulwissenschaftliche und fachliche Ausbildung erhalten, daß es den ihm gestellten!
Aufgaben gewachsen ist und sich auch gewachsen I fühlen kann.
ischließlich muß das Entgelt für die Arbeitsleistung auch so gehalten werden, daß Sorge und Not von dem Beamten und seiner Familie fernbleiben.
Ich will manches übergehen und mich nur noch in die!
Worte zusammenfassen: 1!
Eine zutreffende Erkennung, Bewertung und Berücksichtigung der besonderen Neigung der Postbeamten führt sicher zur Steigerung der Arbeits v) leistung.
Natürlich können nicht alle Wünsche berücksichtigt werden, aber der Amtsvorsteher auch am kleinsten Orte muß, genau der Intention des Ministers folgend, die richtige Fürsorge für seine Untergebenen bekunden und das bei seinen Anordnungen berücksichtigen.
Ich sage: Eine kluge Verwaltung, wie das die Postverwaltung insgesamt sein muß, wird das Personal durch Schulung zu höchster Leistungsfähigkeit zu bringen vermögen und haben.
Kommt die Postverwaltung mit der Einrichtung ihrer Verkehrsmittel den Bedürfnissen des Verkehrs, der Wirtschaft und der Kultur ausreichend entgegen, dann wird der Zeitpunkt nicht mehr fern sein, zu welchem alle Bevölkerungskreise die vorgenommene Gebührenerhöhung dankbar, vielleicht gar freudig als das dringend erforderlich gewesene Mittel erkennen, dessen die Post zur Pflege und zum Aus-!
bau der vorhandenen Verkehrsmittel bedurfte.
(Na!
Na!
bei deü Deutschen Demokraten und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
j Der verlorene Krieg hat das deutsche Volk in allen Verzweigungen der Verkehrsmittel wie auch in der Gesamtwirtschaft aufgehalten und sogar weit zurückgeworfen.
Staunend steht aber nebm dem deutschen Volk der Ausländer vor der raschen, sicheren und zukunftsreichen Überwindung der aufgetretenen Schwierigkeiten.
Sollen nach dem humorvollen Ausspruch eines Politikers der heutigen Tage Schwierigkeiten nur dazu da sein, daß sie mit der angebormen, gutgepflegten und deswegen hochentwickelten Intelligenz spielend überwunden werden, (Heiterkeit) dann scheint mir das deutsche, ehemals immer und (6) überall als fleißig, tugendhaft und treu gelobte Volk die Berechtigung zu haben, an den weiteren Aufstieg der Wirtschaft und Kultur zu glauben.
Die Post hat als wichtiges Derkehrsinstitut dem Volk dienstbar zu sein und kann diesm Erwartungen nur dadurch gerecht werden, daß sie in der Pflege und Vervollkommnung ihrer Einrichtungen mit dem gesamten Personal unentwegt und mit größter Anstrengung tätig bleibt.
Die verantwortungsvollen Personen sind sich darüber bin ich unterrichtet der Schwere der Aufgabe und der Verpflichtung bewußt, und es wird die Zeit nicht mehr fern sein, wo durch die gesunde Aufwärtsbewegung und die Unterstützung der Wirtschaft durch den Ausbau der Post als wichtiges Verkehrsinstitut die Post in der Mithilfe für die Lösung der Kulturaufgaben groß vor uns stehen wird.
Ich habe zum Schluß auszudrücken, daß wir dem Reichspostminister viel Glück mit auf diesen Weg wünschen und daß wir ihm die Unterstützung, so weit wir sie ihm zu leihen vermögen, nicht entziehen werden, sondern ihm ausreichend bieten.
Möge er aber in der Fürsorge für alle Beamten von oben bis unten auch auf die manches Mal ihm vorgelegten Wünsche zurückdenken und auf diese zurückgreifen und alle Reste, die noch da sind, gar bald und wenn nicht jetzt von dem laufenden Reichstag, dann von dem kommenden mit glücklicher Hand zu lösen in der Lage sein.
Ihm das Vertrauen und das Versprechen der Mithilfe!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cremer.
1 vr.
Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für den Reichstag konzentriert sich das Interesse des Reiches an der Post wesentlich auf zwei Gesichtspunkte, nachdem uns durch das Neichspostfinanzgesetz die Einwirkung auf die Post in einem recht großen Umfang genommen ist: einmal auf die Seite der Betriebsführung der Post und zweitens auf das Gebiet der Rentabilität.
Es ist nicht zu leugnen, daß sich im abgelaufenen Jahr der Postbetrieb in manchen Punkten den Wünschen des Publikums und des Verkehrs angepaßt hat, daß aber auf diesem Gebiete, wie es natürlich ist, immer noch viel zu wünschen übrigbleibt.
Ebenso können wir nicht leugnen, daß das abgelaufene Jahr einen gewissen Fortschritt in der Beziehung zeigt, daß der Postbetrieb auch für das Reich ergiebiger geworden ist.
Unter der Geltung des Reichspostfinanzgesetzes ist die Post von einem Defizitbetrieb zu einem Überschußbetrieb geworden, der eine, wenn auch nicht gerade übermäßig große, doch immerhin sichtbare Verzinsung des Anlagekapitals an die Reichskasse abliefert.
Bei der Einbringung der Postgebührenvorlage im vorigen Sommer hat der Reichspostminister in Aussicht gestellt, daß der Mehrertrag in Höhe von 80 Millionen zur Verbesserung des Betriebs und insbesondere des Verbindungsdienstes bei der Post verwendet werden soll.
Ich werfe die Frage auf, in welchem Umfange das geschehen ist und ob dieses Versprechen tatsächlich voll realisiert worden ist.
Unter »Verbindungsdienst« wird man doch wohl in erster Linie den Bahnpost« dienst zu verstehen haben.
Auf diesem Gebiete zeigt der Etat von 1927 eine Aufwendung von 141, 3 Mil13452 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag dm 16.
März 1928. jl) r. Cremer, Abgeordneter.)
lionen, der Etat für 1928 eine solche von 150, 7 Millionen, also eine Differenz von etwa neun bis zehn Millionen, die doch wohl im wesentlichen durch Erhöhung der Eisenbahntarife zu erklären ist, also nicht Zeugnis eines Fortschritts auf diesem Gebiete sein dürfte.
Es hat auch keine Vermehrung der Fahrzeuge stattgefunden, sondern der Bestand ist derselbe geblieben.
Es hat ferner eine starke Kürzung des Bauprvgramms insbesondere beim Fernsprechnetz stattgefunden.
Es sind in der Anlage gegenüber 1927 im neuen Etat 111, 6 Millionen weniger vorgesehen.
Wo sind denn nur die Verbesserungen gegenüber dem Zustand vor der Erhöhung der Postgebühren
Die Verzögerung des Fernsprechbauprogramms erscheint meinen Politischen Freunden um so bedenklicher, als der Handbetrieb in großen Ortsfernsprechnetzen doch unzweifelhaft unwirtschaftlich ist und das Land im letzten Jahre sehr wenig hinsichtlich der Verbesserung der Fernsprechverbindungen berücksichtigt worden ist.
Es soll sogar die Notwendigkeit aufgetreten sein, einzelne bereits außer Betrieb gesetzte, auf Handsprechbetrieb eingestellte Fernsprechämter wieder in Benutzung zu nehmen, um dem Bedürfnis des Verkehrs zu genügen.
Diese Verminderung des Bauprogramms ist also offensichtlich gleichbedeutend mit einer relativen Verschlechterung des Fernsprechbetriebs.
Auch auf dem Gebiew des Landbestellwesens ist lange von der verstärkten Einführung der Vertrustung die Rede gewesen.
Ich stelle die Frage, wie es jetzt in diesem Punkt steht, wieweit hier Verbesserungen durchgeführt sind oder in der nächsten Zeit Verbesserungen eingeführt werden.
Ich möchte aber eine Anmerkung M zu dieser Frage insofern machen, als wir der Meinung sind, daß durch die Verkraftung jedenfalls keine Verschlechterung des Bestelldienstes stattfinden dürfte, indem etwa die Postagenturen ganz oder teilweise abgeschafft werden und an deren Stelle da und dort auf die ehrenamtliche Wahrnehmung der Postagenturgeschäfte zurückgegriffen wird.
Wir halten es für ein wesenswichtiges Erfordernis der Ausübung des Postregals, daß die Wahrung des Briefgeheimnisses auf der ganzen Linie auch in den Landbezirken sichergestellt ist, und befürchten schwere Schädigungen oder Gefährdungen 'des Briefgeheimnisses, wenn etwa davon Abstand genommen wird, bis zur untersten Stelle der Briefverteilung und der Briefbehandlung herunter mit beamteten Kräften, jedenfalls mit solchen zu arbeiten, die im Vertrage mit der Postverwaltung auf Grund einer entgeltlichen Inanspruchnahme ihrer Dienste und ihrer Verpflichtung auf die Beamtenpflichten stehen.
Ich frage dann weiter, wie es mit der Vermehrung deiZPostbestellnngen, insbesondere auch auf dem Platten Lande, und wie es mit dem Ausbau der Abholungsvorrichtungen der Post steht.
Schließlich möchte ich anregen, um bei diesem Punkte zum Schluß zu kommen, der Modernisierung der Eilbestellung ein möglichst großes Interesse zuzuwenden.
Es berührt einen eigentümlich, wenn man sieht, daß die in kürzester Zeit durch die Drähte nach einem anderen Ort hin gejagten Telegramme dort durch Fußgänger mit der bekannten Mütze ausgetragen werden, mitunter vielfach, wie es die Zeitangaben auf den Telegrammen beweisen, der Weg von Bestellamt zum Empfänger weitläufiger und zeitraubender ist als alle vorausgegangenen Manipulationen mit dem Telegramm.
Ich glaube, cs gibt im Zeitalter des Fahrrads und des Motorrads Mög- (O!
lichkeiten, hier eine größere Beschleunigung vor sich!
gehen zu lassen.
Ich möchte mich nun der Finanzgebarung der Post zuwenden.
Es ist richtig, daß das Postvermögen in der Zeit von 1924 bis 1927 um 980 Millionen gewachsen ist, und daß es jetzt einen Kapitalwert von mehr als 2, 5 Milliarden darstellt.
Aber bei dieser Entwicklung, die nur mit Freuden begrüßt weiden kann, da sie auf eine entsprechende Verbesserung des Gesamtbetriebes und damit des wichtigsten Stückes des Reichsvermögens hindeutet, ist doch zu bedenken, daß sich diese Vermehrung in sehr starkem Umfange unter Zuhilfenahme j von Betriebsmitteln vollzog, und infolgedessen in den!
letzten Jahren eine Verkehrssteuer von recht erheblichem Ausmaße auf dem Publikum gelegen hat.
Es wäre vielleicht richtiger gewesen, wenn man sich schon in einem früheren Stadium hätte entschließen können, bei der Herstellung neuer und wertvoller Betriebsein richtungen stärker auf die Anleihemittel zurückzukommen.
Es ist gewiß schwer, einen Prozentsatz zu fixieren, in dessen Höhe etwa regelmäßig im Durchschnitt die Anlagen aus Anleihen beziehungsweise Be!
triebsmitteln finanziert werden sollen.
Wenn man.
unterstellt, daß bei einer gesunden Wirtschaft, auch in!
der Privatwirtschaft, etwa 60 Prozent der Anlagen aus Anleihen und nur der Rest aus laufenden Einnahmen genommen werden können, so darf man feststellen, daß die Post dahinter weit zurückgeblieben ist und daß die 500 Millionen Postschulden, von denen mein Herr Vorredner gesprochen hat, doch hinter dem Maße des Zulässigen und Möglichen weit zurückbleiben, so daß es unbedenklich ist, den Anleihemarkt stärker als bisher in Anspruch zu nehmen.
Es handelt sich dabei natürlich nicht um Vorwürfe oder Reprimanden an den gegenwärtigen Herrn Minister, denn er hat nicht das Glück gehabt, in einer Zeit zu amtieren, wo er den Kapitalmarkt gelegentlich hätte stark in Anspruch nehmen können.
Sein Herr Vorgänger hat sich gegenüber der Möglichkeit, den Auslandsmarkt in Anspruch zu nehmen, recht lange zögernd verhalten, und auch in der Frage, wann etwa auf dem Kapitalmarkt eine Chance für eine größere Anleihe vorhanden war, sich stärker zuwartend verhalten, so daß sich unter seiner Amtszeit wenig hat erreichen lassen.
Zurzeit sind nach den bisherigen Plänen bis 1930 374 Millionen Mark an Anleihen unterzubringen, nämlich Konvertierung von Schatzanweisungen aus dem Jahre 1926 150 Millionen, aus Anleihen aus dem Jahre 1926 ein Rest von 24 Millionen, die Anleihen 1927 mit 150 Millionen und die für 1928 vorgesehene Anleihe mit 50 Millionen.
Natürlich kann nicht erwartet werden, daß diese große Anleihesumme in der nächsten Zeit am Markte untergebracht wird.
Wir müssen aber jede Gelegenheit dazu benutzen denn es ist nicht unbedenklich, daß, ähnlich wie das Reich für seinen ungedeckten Anleihebedarf in die im Ordinarium zur Verfügung stehenden Summen hineingreift, die Post die Reserven benutzt,.
die sie in den Postscheckgeldern Hat und deren Inanspruchnahme hoffentlich nur vorübergehend sein wird.
Denn es wäre höchst unerwünscht, wenn sich herumspräche, daß es sich um eine dauernde, starke Inanspruchahme von Postscheckgeldern für die Zwecke der Finanzierung der Reichspost handelt.
Im Zusammenhang mit diesen Dingen, die zeigen, daß die finanzielle Lage der Reichspvst, wenn auch nicht Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
13453 lllr.
Cremer, Abgeordneter.)
() bedrohlich, so doch recht stark angespannt ist, steht die Frage der Ablieferung an das Reich.
Die dafür in Aussicht genommenen 100 Millionen sind von meinem Herrn Vorredner nicht gerade freundlich angesehen worden.
Bei der Bemessung dieser Abfindungssumme an das Reich darf man doch verschiedene Gesichtspunkte nicht übersehen, die diese Summe als nicht übermäßig, sondern als angemessen erscheinen lassen.
Einmal wird man doch in Betracht ziehen müssen, daß die Reichspost, als Monopolunternehmen auf wirtschaftlichen Grundlagen aufgebaut, im großen und ganzen von den sehr umfangreichen Steuerverpflichtungen frei ist, die ein an ihrer Stelle stehendes Privatinstitut auf sich zu nehmen hätte, deren Höhe freilich auch schätzungsweise zu ermitteln außerordentlich schwer sein dürfte.
Andererseits wird man die Forderung aufstellen dürfen, daß eine wenn auch mäßige nachhaltige und dauernde Rente, die in einem Verhältnis zu dem investierten Anlagekapital des Reiches steht, auch wieder an die Reichskasse abgeliefert wird.
Daneben kann man selbstverständlich nicht übersehen ich habe das im Haushaltsausschuß schon ausgeführt —, daß durch die eigentümliche Natur des Postbetriebes und vielfach auch durch Wünsche, die hier im Reichstag zur Geltung kommen und aus Handel, Verkehr, kurz aus der Wirtschaft überhaupt herandringen, von der Post manche Dinge übernommen werden müssen, die von vornherein nicht die Chance einer Rente in sich tragen, sondern im Gegenteil zu einer dauernden Belastung oder mindestens zu einer Ertragslosigkeit gewisser Teile der Posteinrichtungen führen.
Diesen Gesichtspunkten müssen wir Rechnung tragen, und wir können das auch mit gutem Gewissen tun denn (S) die Post ist ja nicht ausschließlich, nicht einmal in erster Linie ein Erwerbsinstitut, sondern sie soll gerade dadurch, daß sie gegebenenfalls auch Betriebszweige übernimmt, die ihr keine Rente bringen, dazu beitragen, das Wirtschaftsleben in seiner Gesamtheit zu erleichtern, ihm neue Bahnen zu öffne », die dem Verkehrweniger erschlossenen Gebiete dem Verkehr besser anzupassen und dadurch die Produktivität der Gesamtvolkswirtschaft zu steigern.
Der Verzicht auf eine Rente im Höchstmaß des kapitalistisch Möglichen ist das Äquivalent für eine Erfüllung derartiger Wünsche.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Allekvtte hat die Frage aufgeworfen, ob es der Post möglich sein würde, die 100 Millionen aufzubringen, und was etwa geschehen würde, wenn Ende 1928 kein Überschuß vorhanden wäre.
Auch ich werfe diese Frage auf, freilich nicht in dem Sinne, daß ich damit ausdrücken wollte, daß in einem solchen Falle die Ablieferung an das Reich zu unterbleiben hätte, sondern unter dem Gesichtspunkt, wie weit die Bilan zen der Post überhaupt eine Voreinschätzung derartiger Betriebsergebnisse ermöglichen und wie weit man die Bilanzen der Post, an deren Schluß schließlich diese 100 Millionen plus etwaiger Zuweisungen an den Re servesonds und dergleichen als Reingewinn stehen müßten, als eine rein kaufmännische Bctriebsübersicht ansehen kann.
Zwar gewährt die Bilanz der Post eine gewisse Übersicht über das Vermögen, aber nicht in dem Sinne wie eine kaufmännische Buch- und Geschäftsführung.
Es mischen sich zu viel kameralistischc Elemente in die Geschäftsgebarung der Post, so daß diese Postbilanz doch nur sehr bedingt bewertet wer den kann, gewissermaßen als ein Pendant zu dem Etat (O) einer Geschäftsunternehmung.
Der Nutzeffekt der einzelnen Betriebszweige ist aus der Postbilanz nicht zu ersehen.
Der einleitende Bericht des Reichssparkommissars, der uns im Haushaltsausschuß zur Kenntnis'gebracht worden ist, läßt in einigen Ausführungen erkennen, daß man jetzt bei der Post nach Methoden sucht, um diese Rentabilitätsnachweise für die einzelnen Betriebszweige zu erbringen und ihre Wirtschaftlichkeit festzustellen.
Ich hoffe, daß diese Anregungen, die der Herr Postminister im Ausschuß als höchst dankenswert, bezeichnet und deren Verwirklichung er bereits in Angriff genominen hat, recht bald zu Abschlüssen führen, die uns bei Gelegenheit der nächsten Etatberatung ermöglichen, uns über diese Dinge ausführlich auszusprechen, so daß wir uns ein Bild darüber machen können, in welchem Umfange das Allgemeininteresse erfordert, daß die Post bei gewissen Betriebszweigen auf einen Gewinn verzichtet oder sieb sogar mit einem Verlust abfindet, und in welchem Maße es gerechtfertigt ist, daß dieser Verlust oder Nichtgewinn durch verhältnismäßig höhere Ergebnisse auf anderen Gebieten des postalischen Verkehrs ausgeglichen wird.
Das wichtigste Aktivum, welches sich in der Postbilanz naturgemäß nicht verzeichnet finden kann, wie es ja auch bei anderen Unternehmungen vielfach nicht zum Ausdruck kommt, ist die Arbeitskraft des Personals, da doch zum größeren Teil lebenslänglich im Beamtenverhältnis angestellt ist.
Diese Arbeitskraft hat infolgedessen einen besonderen Wert, der Pfleglich behandelt zu werden verdient, namentlich deshalb, weil die interessanten statistischen Ziffern, die ich mir einmal herausgezogen habe, zeigen, daß bei der Post die mensch liehe Arbeitskraft erheblich ungünstiger wegkommt als (v) bei manchen anderen öffentlichen und privaten Betrieben.
Der Anteil der persönlichen Ausgaben betrug bei der Post im Fahre 1913 68, 4 Prozent, im Fahre 1927 60, 1 Prozent, und für 1928 ist eine kleine Steigerung aus 63, 8 Prozent zu erwarten.
Also drei Fünftel bis zwei Drittel der Gesamtausgaben entfallen auf die Verwendung und Erhaltung der Arbeitskraft.
Nun ist es doch interessant, aus der Ruhestandsstatistik von 1925 folgende Zahlen zu entnehmen.
Bei der Fnaktivierung waren die Lebensalter von 30 bis 39 Fahren beteiligt mit 14 Prozent, die Lebensalter von 40 bis 49 Fahren mit 23, 8 Prozent, die Lebensalter von 50 bis 59 Fahren mit 50, 3 Prozent, die Lebensalter von 60 bis 64 Fahren mit 9, 2 Prozent und die Lebensalter von 65 Fahren und mehr mit nur 0, 8 Prozent.
Daraus ergibt sich, daß.
im ganzen beinahe 90 Prozent der Postbeamtenschaft vor erreichtem 60.
Lebensjahr invalide geworden ist und nicht weniger als die Hälfte zwischen dem 50. und 59.
Lebensjahr, in denen doch in manchen anderen Verwaltungszweigen gerade die Arbeitskraft wegen der großen Erfahrung und Reife des einzelnen auf der höchstmöglichen Stufe steht und auch tatsächlich in entsprechender Weise ausgenutzt wird.
Woher kommt es die Frage stelle ich mir —, daß im Postbetriebe die Invalidität so relativ früh eintritt, obwohl der Laie zunächst meinen möchte, daß es sich hier keineswegs um eine besonders schwere, auf die Nerven und die Gesundheit gehende Tätigkeit handeln kann.
Fch werfe diese Frage auf, ohne sie in diesem Augenblick hinsichtlich der Ursachen dieser Erscheinung entscheiden zu wollen.
Aber schon allein der finanzielle 13454 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag dm 16.
März 1928.
(vr.
Cremer »Abgeordneter.)
M Gesichtspunkt muß doch hier zu denken geben.
Es müßte, wie ich meine, das Reichspostministerium Veranlassung nehmen, den Gründen dieser vorzeitigen InValidität des größeren Teils seiner Beamtenschaft ein 'mal auf den Grund zu gehen und im Interesse der sparsamen Verwendung des kostbaren Kapitals der menschlichen Arbeitskraft diejenigen Einrichtungen zu treffen, die eine Verbesserung dieser traurigen Ziffern ermöglichen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte auch einmal die Frage nach einer entsprechenden Todesstatistik innerhalb der Reichspostverwaltung auswerfen, die ja ebenfalls sicherlich höchst interessante Einblicke in die Sterblichkeit und ihre Ursachen und auch hinsichtlich der Altersstufen, in denen sie auftritt, ergeben würde.
Das Personal ist von 1913, wo es 259 000 Köpfe zählte, auf 295 000 Köpfe im Jahre 1927, also um 36 000 Köpfe gewachsen.
Nach dem Bericht, den Exzellenz Boden als Berichterstatter über den Postetat im Verwaltungsrat erstattet hat, ist die Ausgabe an Personalkosten in derselben Zeit von 600 Millionen auf 1342 Millionen Mark gestiegen.
Auch hier dürfte einmal aufzuklären sein, wie sich diese außerordentlich hohe Steigerung erklärt.
Durch den bloßen Zuwachs von 36 000 Köpfen ist sie ebenso wenig zu erklären wie durch die Änderung der Gehaltssätze zwischen den Jahren 1913 bzw.
1927.
Sehr groß ist die Zahl der Arbeiter, die bei der Post beschäftigt werden.
Herr Staatssekretär Sautter hat darüber im Verein Berliner Kaufleute und In (8) dustrieller vor einiger Zeit den Satz gesprochen: »eit Jahren wird der durch die Zunahme der Verkehrsleistungen bedingte Mehrbedarf an personal durch Einstellung von Angestellten und Arbeitern gedeckt.
« Es wäre wohl die Frage berechtigt, ob das billiger ist als die Einstellung von Beamten, und ob es personalpolitisch zu begrüßen ist.
Gesund ist es jedenfalls, bewährte Arbeiter zu Hilfspostschaffnern zu machen und ihnen dadurch eine Lebensstellung zu geben.
Besser aber wäre es vielleicht, doch endlich den Anfang mit der Einstellung von Postlehrlingen zu machen und sich aus diesen heraus die untere Beamtenschaft aufzubauen.
Außerdem kann ich nur die so oft von uns an dieser Stelle gegebene Anregung wiederholen, so weit wie möglich Wartegeldempfänger an solchen stellen zu verwenden, wo Bedarf an Angestellten und Arbeitern vorhanden ist, um auch auf diese Weise direkt und indirekt zur finanziellen Entlastung des Reichs beizutragen.
Einige Beamtenfragen im speziellen.
Ich möchte fragen, wann die Einstellung von Supernumeraren wieder beginnen wird.
Ich möchte fragen, welche und wieviel Eingangsstellen und in welchen Gruppen für Bersorgungsanwärter geschaffen sind und in Zukunft zur Verfügung stehen werden.
Was den Nachwuchs an höheren Beamten, an Assessoren betrifft, so möchte ich die Frage auswerfen, warum es das Reichspostministerium vor einiger Zeit unterbunden hat, daß mittlere Beamte zur Assessorprüfung zugelassen werden können, wenn sie sich, wie es in diesen Fällen geschehen ist, sechs Jahre lang auf diese Prüfung vorbereitet haben.
Es will mir doch höchst erwünscht erscheinen, daß diejenigen Beamten, die sich in großer Mühe die Vorbedingungen verschaffen, die Kenntnisse erwerben, die nötig sind, um in die höhere (0) Laufbahn aufgenommen zu werden, von dieser Arbeit nicht abgeschreckt werden, sondern nach Möglichkeit Erleichterung darin finden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Groß sind die Klagen der Beamtenschaft über die allgemein stockende Beförderung.
Vergleichbare Beamte in fast allen anderen Behörden sind erheblich jünger als die Beamten bei der Postverwaltung.
Die vier Entschließungen, die gelegentlich des Abschlusses der Besoldungsordnung vom Reichstag gefaßt worden sind und in dküen ja eine Reihe von Kategorien von Postbeamten eine besondere Rolle spielen, müssen nach der Meinung meiner Fraktion jetzt realisiert werden, entweder bei Gelegenheit des Etats für 1928 oder des Ergänzungsetats, wie wir das auch schon im Haushaltsausschuß als unsere Meinung zum Ausdruck gebracht haben.
(Abgeordneter Seppel: Wird der Wechsel aber auch eingelöst werden )
—Ja, Herr Seppel, wenn Sie an meiner Stelle ständen, würden Sic auch keinen Wechsel ziehen, wenn irüe nicht wüßten, ob er auch akzeptiert wird.
Das Akzept dieses Wechsels erwarte ich in diesem Falle von der Regierung.
Deshalb müssen Sie die Regierung und nicht mich fragen, ob der Wechsel eingelöst wird.
Wir jedenfalls bestehen auf unserer Forderung.
(Abgeordneter Torgler: Wir werden den Wechsel zu Protest geben!)
—Sie eignen sich zweifellos vorzüglich als Gerichtsvollzieher, Herr Torgler.
Ich gratuliere Ihnen zu dieser Aufgabe.
1, (Heiterkeit.)
1 Die Zulassung zur Obersekretärprüfung muß namentlich für die zurückgekehrten Beamten und für die schwcrkriegsbeschädigten Praktikanten gefordert werden, denen diese Prüfung ebensogut wie bei allen übrigen Verwaltungen des Reichs den Weg zur Laufbahn eröffnen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Äolkspartei.)
Die Postverwaltung ist die einzige, die grundsätzlich den mittleren Beamten den höheren Dienst verschließt, obwohl gerade im höheren Dienst der Post verschwindend wenige Akademiker sind.
Ich möchte dann noch die Klagen über die Schädigung alter Obersekretäre durch den Wegfall des 8 22 zur Sprache bringen, wo eine Besserstellung der preußischen Beamten gegenüber den Postbeamten vorliegt, ebenso die Klagen der geprüften Inspektoren und die Tatsache der viel zu wenigen Beförderungsstellen für Oberinspektoren, die nur etwa in einem Drittel der Zahl vorhanden sind, als es bei anderen Verwaltungen der Fall ist.
Für die höheren Beamten bestehen zurzeit überhaupt scheinbar keine Beförderungsmöglichkeiten.
Am schlechtesten sind ebenso wie leider auch bei manchen anderen Verwaltungen die Techniker gestellt.
Ich möchte doch anregen, daß bei der Einrichtung der Werkstättenämter in der posttechnifchen Abteilung des Telegraphentechnischen Reichsamts dafür gesorgt wird, daß hier höhere Stellen für Techniker geschaffen werden, damit in diesen Verwaltungszweigen, die doch wirklich für die Techniker in erster Linie wie geschaffen sind, auch Tech niker zu entsprechenden Stellungen gelangen.
Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag ben 16.
März 1928.
13455 svi-.
Cremer, Abgeordneter.)
(äa Schließlich noch ein Wort zu der geplanten Postverwaltungsreform.
Der Herr Minister hat uns eine Denkschrift über die Oberpostdirektionen und ihre Zusammenlegung vorgelegt.
Ich will auf Einzelheiten dieser Denkschrift heute nicht eingehen.
Jedenfalls wird die Frage, welche Oberpostdirektionen zu verschwinden haben, noch einer genauen Überlegung und Prüfung bedürfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß hier wieder Preußen den Löwenanteil der Reform auf seine Schultern nehmen muß, habe ich kein Recht, übelzunehmen ich tue es auch nicht.
Dem Herrn Postminister danke ich für den Mut, den er bewiesen hat, daß er auch in Bayern die Einziehung einiger Oberpostdirektionen ins Auge faßte und öffentlich vorschlug.
Aber, Herr Minister, ich halte die Resolution des Reichstags, der Sie durch diese Denkschrift genügen wollen, durch die Vorlage der Denkschrift nicht für erfüllt.
In der Resolution des Reichstags wird nicht eine Denkschrift, sondern eine Gesetzesvorlage verlangt.
Diese Gesetzesvorlage sind Sie uns noch schuldig.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wünsche gern, und wahrscheinlich viele in diesem Hohen Hause, daß es Ihnen noch lange vergönnt sein möge, auf dem Platze zu stehen, auf dem Sie heute stehen, daß Sie Gelegenheit finden, die Resolution in ihrem vollen Umfange einzulösen.
Erst wenn wir eine Gesetzesvorlage vor uns haben, werden wir dazu Stellung nehmen können, ob die Vorschläge, die im einzelnen gemacht werden, ausführbar sind oder geändert werden müssen.
Wir befinden uns nicht in Übereinstimmung 8) mit denjenigen, die diese Maßregel der Zusammenlegung der Oberpostdirektionen dem Verwaltungsrat der Neichspost vindizieren, sondern wir stehen auf dem Standpunkt, daß es sich hier um eine Angelegenheit handelt, die zur Kompetenz des Reichstags gehört und nicht zu der des Verwaltungsrats.
Wir sind der Meinung, daß diese Reform nicht lange aufgehalten und verzögert werden darf.
Ich komme zum Schluß, Herr Präsident die neue automatische Einrichtung des Schlußzeichens macht sich ja bemerkbar.
'— Ich hoffe, daß diese Reform nicht auf die lange Bank geschoben wird, und möchte den Herrn Postminister bitten, nicht etwa zu glauben, daß noch 15 Jahre vergehen dürfen, bis diese Maßregel durchgeführt wird.
Wir haben vom Herrn Finanzminister in anderem Zusammenhange gehört, daß er sich das Tempo erheblich schneller denkt, und das denken wir auch.
Wir sind der Meinung, daß es unmöglich ist, daß immer der eine auf den anderen wartet.
Wenn in einem einzelnen Reffort die Vorbedingungen für die Reform zusammengebracht und gefunden sind, dann muß sie in diesem Reffort zunächst der Verwirklichung entgegengebracht werden.
Dann werden sich die anderen Ressorts um so schneller bequemen, in die gleiche Linie einzuschwenken.
Ich hätte noch gern einige Worte zum Rundfunk gesagt, aber der Apparat des Herrn Präsidenten ist so energisch auf Schluß gestellt, daß ich für heute schließen mutz.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (steglitz).
Reichstag 1928.
401.
Sitzung.
Schuldt (Steglitz) (DD), Abgeordneter: 1 Meine (6) Damen und Herren!
Wir stehen in Deutschland seit Jahren im Zeichen der Rationalisierung, Typisierung, Normalisierung und ähnlichen Maßnahmen, sicher mit dem Ziele, eine größere Wirtschaftlichkeit herbeizuführen.
Diese Wirtschaftlichkeit stelle ich mir darin vor, daß man bestrebt sein soll, mit dem geringsten Aufwand den höchsten Nutzeffekt herauszubringen.
Aber dieser Nutzeffekt soll dann nicht nur bestimmten Gruppen und Kreisen, sondern der Gesamtheit unseres Volkes zugute kommen.
Unter diesem Gesichtspunkt möchte ich auch die von dem Herrn Reichspostminister vorgenommenen oder gelobten Rationalisierungsbcstrebungen, die seit etwa vier Jahren bei der Reichspost im Gange sind, betrachten.
Haben sie diesen Nutzeffekt gehabt
Äind sie so, wie wir fordern, der Allgemeinheit zugute gekommen
Die Rationalisierungsmaßnahmen der Post haben zunächst zu einer erheblichen Aufbesserung und Auffüllung des Fundus der Reichspost geführt.
Wir haben einen Vermögenszuwachs um etwa 1 Milliarde zu verzeichnen, der lediglich durch die Verwendung von regelmäßigen Betriebsüberschüssen im Betrage von ungefähr 980 Millionen Mark, nach Vornahme der entsprechenden Abschreibungen, entstanden ist.
(Abgeordneter Allekotte: Noch nicht einmal die Hälfte!)
Ich bitte, die Darstellung des Herrn Reichssparkommissars in seiner Bilanz anzusehen, ebenso auch die Ausführungen, die der Herr Reichspostminister im Verwaltungsrat zu diesen Fragen gemacht hat.
Aber noch eine weitere Rationalisierungsmaßnahme ist in Erscheinung getreten, nämlich eine erhebliche Herabminderung des Personalstandes.
Er ist seit 1920 bis jetzt um 99 000 Köpfe vermindert worden bei gleichzeitiger erheblicher Steigerung der Einzelleistung.
Das sind die augenscheinlichen Ergebnisse dieser Rationalisierungsbestrebungen.
Wie sich diese Bestrebungen aber auf die Volksgesamtheit ausgewirkt haben, wissen wir nicht.
Ich gestehe zu, daß die Verwendung dieser Betriebsüberschüsse zur Schaffung neuer Anlagen auch der Industrie zugute gekommen ist und insoweit zur Arbeitsbeschaffung beigetragen hat.
Aber immerhin ist doch der Kreis beschränkt.
Viel notwendiger und besser wäre es gewesen, diese Überschüsse dazu zu verwenden, etwa die Tarife zu senken oder andere Erleichterungen herbeizuführen.
Das ist aber merkwürdigerweise nicht geschehen, sondern im Gegenteil, die Finanzpolitik des Neichspostministeriums hat dazu geführt, daß vom 1.
Oktober 1927 an sogar zu einer Portoerhöhung hat geschritten werden müssen, und daß man nur mit Hilfe dieser Portoerhöhung über die gespannte Finanzlage der Reichspost hinweggekommen ist.
M) (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichspostminister hat das damit begründet, daß es nicht möglich gewesen sei, eine im Jahre 1927 in Aussicht genommene Anleihe unterzubringen.
Das ist es ja, worauf ich nun besonders Hinweisen möchte.
Eine Finanzpolitik ist unseres Erachtens falsch, die alle verfügbaren Betriebsüberschüfse für werbende Anlagen verwendet, anstatt die Schaffung werbender Anlagm zu einem erheblichen Teil auf Anleihen zu übernehmen.
Für diese Finanzpolitik ist ja der gegenwärtige Herr I960 134561Reichstag.
401.
Sitzung.
sSchuldt sSteglitzj, Abgeordneter.)
Reichspostminister nicht allein verantwortlich, sondern schon in früheren Jahren hätte man der Anleihewerbung größere Beachtung zuwenden und weit ernsthafter diesem Problem nähertreten müssen.
Der Herr Kollege Brühn hat gefragt, was mit dm Überschüssen wohl geschehen wäre, wenn sie nicht für die Verbesserung des Fundus Verwendung gefunden hätten die damaligen Regierungen hätten fraglos mit diesen Mitteln wenig gut gewirtschaftet.
Ja, meine Damen und Herren, die jetzigen Mehrablieferungen aus den Erträgnissen der Reichspost an das Reich werden kaum anders als zur Stützung der schlechten Iinanzgebarnng der gegenwärtigen Reichsregierung benutzt werden.
Ich komme auf diese Dinge noch näher zu sprechen.
Wir sehen also, daß die Rationalisterungsmaßnahmen der Post doch nicht jenes Ergebnis gehabt haben, auf das wir Wert gelegt haben, daß nämlich ihre Vorteile der Gesamtheit zugute kommen.
Um das zu verdecken, ist die Portoerhöhung von einigen Rednern in geradezu dithyrambischer Weise gelobt worden als etwas, was unbedingt notwendig war und wofür wir dem Herrn Reichspostminister eigentlich dankbar sein müßten.
Ich kann mich derartigen Lobeshymnen nicht anschließen.
Diese Portoerhöhungen haben dock »zu ganz merkwürdigen Ergebnissen geführt.
Drucksendungen z.
B., die wegen des hohen Portos in Deutschland zweckmäßig nicht aufgegeben werden konnten, sind in Paketen über die österreichische Grenze gebracht worden, um sie dann mit österreichischem Porto, wovon Deutschland nichts hat, in Deutschland gratis austragen zu lassen.
Das sind doch merkwürdige Ergebnisse einer Portoerhöhung.
Als dann der Herr Reichspostminister ver bot, derartige Drucksachensendungen paketwertmäßig über die Grenze zu schaffen, war die Folge, wie das Buchdruckergewerbe nachweist, daß nunmehr auch die Drucksachen in Österreich gedruckt wurden, also auch noch die Druckaufträge für Deutschland verlorengingen!
Der Herr Reichspostminister hat die Beschwerden dieser Kreise damit abtun zu können geglaubt, daß er an ihr nationales Empfinden appellierte.
Das scheint mir aber doch allzu gering zu wirken.
Wir können also der Portoerhöhung kein Loblied singen, sondern haben die Pflicht, auf die großen Schädigungen als indirekte Steuer auf die Gesamtheit hinzuweisen, die sie im Gefolge hatte und noch hat.
Nach unserer Auffassung hätten aber noch andere Maßnahmen getroffen werden müssen, um die Ergebnisse der Rationalisierung der Gesamtheit zugutekommen zu lassen.
Wir haben schon bei der Haushaltsberatung auf das Kleinpaketwesen hingewiesen, dem in Zukunft größere Aufmerksamkeit als bisher geschenkt werden muß.
Freilich meinen wir das nicht so, daß Umfang und Gewicht und damit auch das Porto dieser Pakete erhöht werde, sondern daß man auf jede Weise die Versendung von Kleinpaketen fördert und erleichtert.
Wir möchten ferner anregen, die Frage der Hausbriefkästen einer neuerlichen Prüfung zu unterwerfen eine derartige Prüfung wird sicherlich die Postverwaltung ihren Absichten näherbringen.
Der Herr Reichspostminister hat in sehr bestimmter Weise betont, er habe nicht die Absicht, das Porto weiter zu erhöhen.
Gleichwohl wird in der Öffentlichkeit immer wieder auf derartige Absichten verwiesen.
Ich nehme die bestimmte Erklärung des Herrn Ministers Freitag dm 16.
März 1928. dankend zur Kenntnis.
Auch mir sind derartige Mitteilungen zugegangen, und erst kürzlich lief durch die Presse die Nachricht, daß es nach Einziehung der 5 -Pfennig-Postkarten demnächst zu Portoerhöhnngen für den Ortsverkehr käme.
Allerdings hat der Herr Postminister seine Erklärung mit einer Klausel versehen: Eine Portoerhöhung werde nicht eintreten, wenn der allgemeine Preisstand der Wirtschaft sich nicht verändere.
Wenn der allgemeine Preisstand der Wirtschaft sich also verändert, und die Steuer- und Zollpolitik der Negierung zwingt dazu, so wird wohl, das muß man aus dieser Einschränkung schließen, eine Portoerhöhung eintreten müssen.
Weiter möchte ich den Herrn Reichspostminister auf lebhafte Klagen über die Postreklame verweisen und ihn zugleich bitten, von seinen Absichten i »dieser Richtung bei der Herstellung des Reichsbranchen-TelephonAdreßbuches abzustehen.
Man befürchtet von derartigen Maßnahmen unnötige Eingriffe in die freie Wirtschaft.
1 »Die Finanzpolitik der Reichspost führt uns zwingend zu der Frage über die Erhöhung der Ablieferungen der Post an das Reich.
Die Reichspost hat in den letzten Jahren je 70 Millionen Mark an das Reich abgeliefert.
Meine politischen Freunde sind seit jeher dafür eingetreten, daß die Neichspost sich mit einem angemessenen Betrage finanziell an den Reichsaufgaben beteilige.
Wir sind sogar entsprechend dem Vermögenszuwachs für eine Erhöhung dieser Ablieferungen eingetreten.
Gegen die nunmehr geplante Erhöhung der Ablieferung von 70 auf 100 Millionen Mark haben wir aber doch starke Bedenken.
Wir fürchten, durch diese Mehrablieferung werde lediglich die von uns oft beklagte schlechte v; Finanzwirtschaft der Reichsregierung weiter unterstützt werden.
Aus diesem Grunde, nicht aus Gründen, die von anderer Seite vorgebracht wurden, widersprechen wir dieses Mal der Erhöhung der Ablieferungssumme.
Man sollte das Mehr von 30 Millionen Mark lieber dazu verwenden, um das schon in Aussicht genommene Arbeitsprogramm durchzuführen, nicht aber Befürchtungen an die Wand malen, als müßten die Aufträge an die Industrie gestoppt werden.
Und 30 Millionen Mark mehr für solche Zwecke sind nicht zu verachten.
Sie ganz unnötig abzuliefern, um sie für nicht zu billigende Zwecke zu verwenden, widerspricht unserer Auffassung.
Nicht nur beim Porto, sondern auch beim Fernsprechwesen sollte, anstatt Erhöhungen vorzunehmen, nachdrücklicher auf eine Senkung der Tarife und Gebühren hingewirkt werden.
Derr Herr Postminister hat zwar angekündigt, daß er eine Ermäßigung der Fernsprechgebühren für Wenigsprecher durchführen will, er hat aber nicht gesagt, zu welcher Zeit es erfolgen soll.
Man sollte mit einer recht großen Beschleunigung hier herangehen.
Insbesondere möchte ich dem Herrn Reichspochminister die Bitte unterbreiten, zu er wägen, ob nicht der Leitungslängenzuschlag in Fortfall kommen kann.
Es gibt z.
B. in der Umgebung BeUins Fernsprechteilnehmer, die allein durch den Leitungslängenzuschlag eine jährliche Belastung von 300 Mark und mehr haben.
Es sollte doch möglich sein, diese außerordentliche Sonderbelastung für Fernsprechteilnehmer, die von den Betriebsstätten der großen Zentren etwas entfernt wohnen, zu beseitigen und ihnen die Benutzung des Fernsprechers nicht unnötig zu erschweren.
13457 1 Reichstag.
401.
Sitzung.
sSchuldt sSteglihj, Abgeordneter.)
Dann wünschen wir eine weitere Ausdehnung der Postbestellung, insbesondere auch an Sonntagen, in Bayern.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß die Sonntagsbestellung in Bayern fast ganz aufgehört hat.
Wmn man schon Sonntagsbestellungen allgemein zu läßt und damit die an sich empfehlenswerte Sonntagsruhe durchbricht, dann müßte das auch für Bayern möglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso wünschen wir eine weitere Verbesserung der Postverbindung und des Fernsprechverkehrs mit dem flachen Land und ähnliche ihm dienende Förderungen.
Bezüglich des Finanzgebarens möchte ich noch auf eine Maßnahme hinweisen, die die Reichspostverwaltung in Aussicht genommen hat.
Sie will sich nämlich mit etwa 5 Millionen Mark an einer Förderung der Braunkohlen-Benzingewinnung beteiligen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten diese Maßnahme für abwegig, weil wir glauben, daß die deutsche Benzinerzeugung zurzeit durchaus auf der Höhe steht, während das Verfahren zur Gewinnung von Benzin aus Braunkohle noch keineswegs so weit gediehen ist, daß mit einem wirtschaftlichen Erfolg gerechnet werden kann.
Im Gegenteil, Sachverständige haben große Bedenken, und es scheint uns, als ob hier mit Postmittrln eine Angelegenheit unterstützt werden soll, die man der privaten Initiative einstweilen überlassen sollte.
Wir warnen den Herrn Reichspostminister, für solche Zwecke Postmittel zur Verfügung zu stellen, bevor nicht bessere Erfahrungen und Ergebnisse vorliegen.
Ich möchte dann zum Rundfunk noch einige Worte sagen.
Das Radio ist fraglos ein eminenter Kulturfaktor, und wir möchten dringend bitten, daß alles zur Verbesserung und Verbilligung der technischen Einrichtungen geschieht, um jedem Deutschen, auch dm ärmeren Kreisen, diese Bildungsmöglichkeiten zu geben.
Auch wäre wohl zu erwägen, ob die Teilnehmergebühr nicht eine Ermäßigung vertragen kann.
Es gibt heute in Deutschland Kreise, denen auch die Gebühr von zwei Mark monatlich schon schwer fällt.
Angesichts der nicht unerheblichen, ja geradezu gewaltigm Summen, die durch die Teilnehmergebühr aufgebracht werden, sollte man annehmen können, daß die Möglichkeit bestehe, an eine Ermäßigung der Gebühren heranzugehen.
Erschwerungen werden manchen Rundfunkteilnehmern noch dadurch gemacht, daß Hausbesitzer, die den modernen Einrichtungen ablehnend gegenüberstehen, in bezug auf Anbringung von Antennen die Ausnutzung des Rundfunks unterbinden.
Hierüber sind verschiedentlich Gerichtsentscheidungen gefällt worden, aber keineswegs einheitlich.
Ein Gericht sagt: der Hausbesitzer muß sich das Anbringen einer Antenne gefallen lassen.
Ein anderes Gericht entscheidet, der Hausbesitzer habe das nicht nötig.
Es scheint mir notwendig zu sein, eine einheitliche Regelung durch Schaffung eines Reichsantennenrechts zu treffen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In Anbetracht der kurzen Redezeit, die mir zur Verfügung steht, möchte ich mich nun noch kurz mit den Personalfragen beschäftigen.
Bei der Personalpolitik des Neichspostministeriums vermissen wir die gebotene Einheitlichkeit.
Von allen Gruppen und Klassen des Personals wird das Fehlen von AufrückungsmöglichFreitag Len 16.
März 1928. keilen beklagt.
Besonders auffällig ist es, daß man (0) neuerdings den mittleren Beamten den Aufstieg in die höheren Beamtengruppeu dadurch vollkommen verschließen will, daß man sie nicht mehr zur Assessorprüfung zuläßt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß das eine grundsätzliche Frage ist, ob jeder tüchtige Beamte bis zu den höchsten stellen zugelassen oder ob das Aufrücken befähigter Beamten durch irgendwelche Verwaltungsmaßnahmen eingeschränkt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Tat ist aber durch die vom Reichspostministerium getroffene Verfügung eine Einschränkung dieses selbstverständlichen Rechts des Aufstiegs der Tüchtigen für die mittleren Beamten getroffen worden.
Es geht nicht an, tüchtige Beamte, die z.
B. gewillt sind, die Assessorprüfung abzulegen, durch Verweigerung der Prüfung einfach von dem weiteren Aufstieg auszuschließen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir möchten den Herrn Postminister dringend bitten, diese Maßnahme zurückzuziehen.
Eigenartig hat uns auch die Einmischung der Postoerwaltung in die persönlichen Verhältnisse der Beamten berührt.
Wir haben gehört, daß der Herr Postminister Anlaß genommen hat, sich mit der Kleiderlänge der weiblichen Bediensteten zu beschäftigen, (Heiterkeit links) daß Nachprüfungen über ihren außerdienstlichen Lebenswandel stattfinden, wo sie wohnen, ob sie mit männ- lichen Personen auf dem gleichen Korridor Hausen und ähnliche Dinge mehr.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Recht der Persönlichkeit sollte doch nicht derartig eingeschränkt und Intimitäten nachgespürt werben.
Schließlich hat doch auch die Beamtin ein Anrecht darauf, außerdienstlich ein eigenes Persönlichkeitsleben zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind gewiß gegen Auswüchse.
Aber das Vorgehen der Postverwaltung überschreitet nach unserer Meinung das Notwendige durchaus.
Was die Entschließungen des Reichstags zum Besoldungsgesetz anlangt, so sind auch meine politischen Freunde der Auffassung, daß die Folgerungen aus diesen Entschließungen, denen auch wir zugestimmt haben, auch seitens der Reichspost gezogen werden müssen.
Ich bin auch hier dem Herrn Reichspostminister dankbar für seine Erklärung im Ausschuß, daß er gewillt sei, diesen Entschließungen nachzukommen.
Die Abbauverfügungen, von denen schon einer meiner Vorredner gesprochen hat, scheinen auch uns zu weit zu gehen.
Wie weit ein Beamter seinen Dienst noch wahrnehmen kann, soll in Zweifelsfällen selbstverständlich geprüft werden.
Aber ihn, bevor er die Altersgrenze erreicht hat, mit einem fausten Druck dazu zu bewegen, sich in den Ruhestand versetzen zu lassen, obwohl der Beamte den Willen bekundet, noch Dienst zu tun, und ihn einwandfrei ausübt, können wir nicht billigen.
Die Zahl derer, die schon jetzt als Wartestandsbeamte gegen ihren Willen ohne Deinstausübung fpazieren gehen, sollte nicht durch solche Maßnahmen 1930 13458 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928. sSchuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
(ä.)
noch vermehrt werden.
Im Gegenteil, wir wünschen dringend, daß alles daran gesetzt wird, die noch recht erhebliche Zahl der Wartegeldempfänger baldmöglichst, soweit sie irgend verwendbar sind, wieder unterzubringen.
Denn nichts verschnupft die Öffentlichkeit mehr, als wenn sie sieht, daß an sich noch dienstfähige, frische Männer untätig herumgehen, ihren Dienst nicht wahrnehmen und auf Kosten der Gesamtheit ein an sich kümmerliches Dasein fristen.
Das widerstrebt den Anschauungen der Allgemeinheit, die daran Anstoß nimmt.
Es widerstrebt erst recht dem Interesse des Beamtenstandes und der beteiligten Beamten. '
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sodann ist allgemein die bange Frage aufgetaucht, wie es mit der Erhaltung des Berufsbeamtentums steht.
Es stimmt bedenklich, daß das Verhältnis der nicht planmäßigen Beamten, der Angestellten und Arbeiter zu den planmäßigen Beamten sich seit 1913 verschlechtert hat.
Im Jahre 1913 entfielen 10 Prozent auf nicht planmäßige Beamte, Angestellte und Arbeiter.
Jetzt ist dieses Verhältnis auf 15 Prozent gestiegen.
Das ist wohl ein Alarmzeichen für die Beamtenschaft, um zu fragen: beabsichtigt die Post, auf diesem Wege fortzuschreiten, also in zunehmendem Maße Beamtenaufgaben von Angestellten und Arbeitern wahrnehmen zu lassen
Der Herr Postminister hat im Ausschuß erklärt, er sei ein unbedingter Anhänger des Berufsbeamtentums.
Das glaube ich ihm ohne weiteres, meine aber doch, der Herr Postminister sollte auf diese Entwickelung sein Augenmerk richten und einem Fortschreiten auf diesem Wege Einhalt tun.
Das Personal der Reichsdruckerei hat verschiedene Klagen vorgetragen.
Auf Einzelheiten will ich hier nicht zu sprechen kommen, behalte mir aber vor, im Postverwaltungsrat auf diese und die Beschwerden anderer Personalgruppen näher einzugehen.
Vielleicht wäre aber auch eine Erklärung des Herrn Reichspostministers am Platze, daß er sich um die Verhältnisse, die beim Personal der Reichsdruckerei bestehen, einmal bekümmern will.
Nun zum Abbau der Oberpostdirektionen!
Die Denk schrift der Reichspostverwaltung hat ein außerordentliches Aufsehen erregt und zu den abenteuerlichsten Befürchtungen Anlaß gegeben.
Diese Frage sollte in einer viel ruhigeren Weise behandelt werden, weil wir glauben, daß zu Befürchtungen zunächst kein Anlaß ist, denn die Aufhebung von Oberpostdirektionen, auch von Finanzämtern und Versorgungsämtern, steht im Zusammenhang mit der allgemeinen Verwaltungsreform.
Zu dieser Verwaltungsreform bekennen auch wir uns, aber unter der Bedingung, daß sie Hand in Hand geht mit der Schaffung des deutschen Einheitsstaates.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die unter der Wirkung des Postfinanzgesetzes stehende Postfinanz-, Verkehrs- und Personalpolitik läßt unsers Erachtens, wenn wir sie so mehrere Jahre vor unseren Augen haben vorüberziehen lassen, eine Änderung des Reichspostfinanzgesetzes in der Richtung angezeigt erscheinen, daß dem Reichstage wieder eine größere Einwirkungsmöglichkeit auf dieses große Reichsverkehrsinstitut gegeben wird.
Solche Vorkommnisse, daß der Reichstag die Portoerhöhung ablehnte, der Verwaltungsrat ihr aber zustimmte und sie durchführte, daß hingegen der Verwaltungsrat starke Bedenken gegen die Erhöhung der an das Reich abzuliefernden Summe äußert, der Reichstag ihr aber zustimmt, zeigen doch, wie dringend notwendig eine Revision des Reichspostfinanzgesetzes ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zum Schluß möchte ich noch darauf Hinweisen, daß wir die kommunistischen Änderungsanträge und Entschließungen ablehnen werden.
Trotz aller Kritik, die wir an die allgemeinen Maßnahmen der Post anlegen mußten, wollen wir nicht verkennen, daß die Postverwaltung und ihr Personal sehr gute Leistungen vollbracht haben, und daß ihnen dafür Dank und Anerkennung gebührt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Torgler.

Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Postetats erleben wir hier jedes Jahr dasselbe Schauspiel: der Herr Reichspostminister hält eine einleitende Rede.
Sie war heute zum Unterschied von früheren Reden bemerkenswerterweise sehr kurz.
Der Tenor dieser Rede ist: bei der Post ist alles in schönster Ordnung die Finanzlage ist zwar gespannt, aber gesund Portoerhöhung oder irgendwelche Gebührenerhöhungen werden nicht beabsichtigt den Beamten geht es gut was gefordert wird, werden wir selbstverständlich tun das Postfinanzgesetz hat seine Existenzberechtigung auch im letzten Jahre erneut bewiesen und so in dieser Art und Weise eben vollste Zufriedenheit mit dem, was geschaffen worden ist, mit einem Wort: vollste Selbstzufriedenheit!
Dann machen die Redner der verschiedenen Parteien Verbeugungen, danken dem Herrn Reichspofti minister wahrscheinlich für die Portoerhöhung, die er dem deutschen Volk gebracht hat —, versprechen, auch für die Zukunft treueste Gefolgschaft zu leisten, und sind alle von der Existenzberechtigung des Reichspostfinanzgesetzes nach wie vor überzeugt.
Es scheint mir doch zweckmäßig zu sein, in diese Friedens- und Liebesserenade einige andere Töne hineinzubringen sonst glaubt der Herr Reichspostminister wahrhaftig und wirklich, daß das, was er gemacht hat, alles zum.
Besten gewesen ist, und daß vollkommenste Zufriedenheit auf dem Erdenrund mit dieser seiner Tätigkeit zu verspüren ist.
Interessant war, daß Herr Brühn heute die These vertrat: die Portoerhöhung war notwendig, ja, sie ist sogar zu spät gekommen es wäre viel besser gewesen, sie wäre früher gekommen.
Nun, ich kann mich entsinnen, daß man es auch eine Zeitlang anders hörte.
Ich kann mir auch vorstellen, daß draußen im Lande, beispielsweise in Mittelstandsversammlungen, diese Herren wie der Abgeordnete Brühn und auch die Vertreter der anderen Fraktionen den Leuten etwas ganz anderes erzählen: »Jawohl, ihr habt vollkommen recht, diese Portoerhöhung war eine ganz unglaubliche Geschichte, wir haben unser möglichstes getan, sie zu verhindern, es war leider nichts zu machen, wir sind damit nicht durchgedrungen.
« Dieses Spiel wird jetzt zweifellos auch vor den kommenden Wahlen getrieben.
Niemand ist schuld an der Pvrtoerhöhung, niemand ist es gewesen, niemand trägt die Verantwortung dafür.
Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
13459 sTorgler, Abgeordneter.)
M Herr Allekotte hat nun der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die vielfachen Beratungen im Arbeitsausschuß des Verwaltungsrats, im Verwaltungsrat, im Haushaltsausschuß und hier die Notwendigkeit und die Schönheit dieses Postfinanzgesetzes erwiesen hätten.
Er mag mit dieser seiner Entdeckung vielleicht zufrieden sein ich bin aber der Überzeugung, daß umgekehrt die Erfahrungen, die wir gerade in den letzten Fahren zu sammeln Gelegenheit batten, mehr und mehr bewiesen haben, daß dieses Postfinanzgesetz dorthin gehört, wohin es wirklich schon längst hätte befördert werden müssen, nämlich in die Wolfsschlucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Spuler: Warum denn )
Wenn ich Sie mit dazu geben könnte, Herr Spuler, wäre mir das sehr sympathisch.
(Heiterkeit.)
Was haben wir im vergangenen Jahre in der Frage der Portoerhöhung für ein Schauspiel erlebt.
Der Reichstag hat nach zähem Bemühen der Kommunisten beschlossen, den Reichspostminister aufzufordern, seine Gebührenvvrlage zurückzuziehen.
Fm Verwaltungsrat der Reichspost ist ein Antrag, der von mir gestellt wurde und dem Beschluß des Reichstages Rechnung trug, zwar vom Verwaltungsrat abgelehnt worden der Reichspostminister hat daraufhin seine Gebührenvorlage zurückgezogen, aber mit der sicheren Aussicht dies war schon absolut fest und sichergestellt —, daß er dann sofort von anderer Seite freundlichst aufgefordert würde, unverzüglich mit einer neuen Gebührenvorlage zu kommen.
Herr Allekotte hat in dieser Hinsicht eine sehr rege Tätigkeit entfaltet, der nach Zurückziehung der ursprünglichen Gebührenvorlage die Aufforderung an den Reickspostminister richtete, mit einer neuen Gebührenvorlage an den Verwaltungsrat heranzutreten.
Wir sehen also, daß die Aufrechterhaltung des Postfinanzgesetzes den Zustand herbeigeführt hat, daß trotz des Beschlusses des Reichstags diese Gebührenvorlage doch gekommen ist, die eine außerordentliche Belastung der breiten Massen der werktätigen Bevölkerung mit sich gebracht hat.
Wenn der Reichspostminister heute sagt, daß trotz dieser Gebührenvorlage, trotz dieser Portoerhöhung die Finanzlage der Neichspost nach wie vor sehr gespannt sei, so möchte ich darauf verweisen, daß doch aus dem Bericht desHerrnReichssparkommissars zu den Bilanzen und den Gewinn- und Verlustrechnungen der Deutschen Reichspost klar ersichtlich ist, daß man einen sehr starken Vcrmögenszuwachs herbeizuführen verstanden hat.
Denn was bedeutet es anders, wenn hier auf der Seite 2 dieses Berichtes steht, daß das Vermögen, die Aktivseite, die Betriebsanlagewerte in der Zeit von 1924 bis 1927 um rund 980 Millionen gestiegen sind
Wenn man schon die Schulden und die Anleihe abrechnet, die nur in bescheidenem Umfange aufgenommen worden ist, so stelle ich fest, daß in den vier Fahren das Vermögen der Post um einen ganz beträchtlichen Prozentsatz, mindestens um 700 Millionen Reichsmark erhöht worden ist.
Fch glaube also, berechtigt zu sein, zu sagen, daß in diesen Fahren für das Reich das im Fahre 1924 bei der Schaffung des Postfinanzgesetzes der Post übergebene Vermögen sich ausgezeichnet verzinst hat.
Nun hat der Herr Reichspostminister gegenüber den Pressebehauptungen, daß eine neue Portoerhöhung in Sicht sei, ausdrücklich erklärt, er denke gar nicht daran, (6) im Gegenteil, auch er sei der Überzeugung, daß man zu einer Senkung der verschiedensten Gebühren kommen müsse, sowie es die Finanzlage gestattet.
Herr Reichspostminister, ich erinnere Sie daran, daß wir auch sechs Wochen vor Fhrer Portoerhöhungsvorlage von Fhnen hier im Reichstag etwas Ähnliches gehört haben, daß Sie damals auch erklärt hatten: wir hoffen, von einer Erhöhung der Gebühren absehen zu können.
Fch lege besonderen Nachdruck auf die Feststellung, daß Sie seinerzeit bei der Erhöhung der Fernsprechgebühren ausdrücklich im Verwaltungsrat und, wenn ich mich recht erinnere, auch hier gesagt haben: wenn diese Erhöhung der Fernsprechgebühren durchgeführt wird, dann wird die Möglichkeit gegeben sein, von einer Erhöhung des Briefportos und der erheblichen Gebühren Abstand zu nehmen.
Wir stellen also fest ich darf das mit Berechtigung —, daß Ihre Versicherungen in dieser Hinsicht nicht allzu tragisch zu nehmen sind, wahrhaftig ebenso zu bewerten sind wie die Entschließungen, von denen Herr Brühn vorhin in offener und vielleicht etwas unvorsichtiger Art und Weise gesprochen hat.
Herr Brühn hat ja ausdrücklich erklärt, man solle solche Entschließungen nicht ernst nehmen.
Wir wissen also in Zukunft und werden nicht verabsäumen, uns auf Herrn Brühn zu berufen, wenn es sich wieder einmal darum handelt, irgendwelche Dinge auf Entschließungen abzuwälzen, daß es Fhnen von vornherein mit derartigen Entschließungen nicht ernst ist.
Sie haben das selbst heute ausdrücklich bestätigt.
Also ich sage: die Tatsache, daß trotz des Beschlusses des Reichstags der Herr Reichspostminister im Einver- nehmen mit dem Verwaltungsrat eine Gebühren- erhöhungsvorlage durchgesetzt hat, die 220 Millionen insgesamt mehr erbringen soll, also eine ganz erhebliche Belastung des Mittelstands und der breiten Masse der Bevölkerung mit sich brachte, und darüber hinaus der Dualismus zwischen Verwaltungsrat und Reichstag, diese fortwährenden Kompetenzstreitigkeiten, wer eigentlich zuständig ist, sollten doch endlich dazu führen, mit diesem Postfinanzgesetz aufzuräumen.
Es ist doch wirklich schon so gekommen: wenn es sich um eine Gebührenerhöhung handelt, dann erklärt der Reichstag: zuständig ist der Verwaltungsrat für derartige Gebührenvorlagen und Maßnahmen von solcher finanziellen Tragweite.
Andererseits, bei der Frage des Abbaues der Oberpostdirektionen, ist der Verwaltungsrat nicht so dabei, die Verantwortung zu übernehmen da will man die Sache auf den Reichstag abschieben.
Bei der Frage der Ablieferung an das Reich, ob 70 oder 100 Millionen, hat der Verwaltungsrat nichts zu sagen, das macht der Reichsfinanzminister von sich aus, und der Verwaltungsrat hat hinterher die Möglichkeit, ja und amen zu sagen.
Meine Herren, das ist doch ein unmöglicher Zustand.
Welche Bedeutung hat noch das Postfinanzgesetz
Doch lediglich die, daß Sie möglichst unter Ausschluß der Öffentlichkeit Ihre finanziellen Transaktionen, Fhre Gebührenvorlagen durchsetzen können, und der Reichstag hat letzten Endes nachher die Möglichkeit, vor der Öffentlichkeit ein bißchen zu reden, zu bemängeln, und damit ist die Geschichte erledigt.
Wir haben also mit vollem Recht gerade auf Grund der Tatsachen, die sich im letzten Fahre abgespielt haben, erneut unsern Antrag gestellt, dieses Postfinanz13460 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928. sTorgler »Abgeordneter.)
(L) gesetz verschwinden zu lassen und wieder den alten Zustand herbeizuführen, daß die Post eine reichsunmittelbare Behörde ist.
Nun kommen Sie mir nicht damit, daß Sie sagen: die Post ist ein kaufmännisches Unternehmen, geleitet nach kaufmännischen Grundsätzen, das ist doch bei einer Behörde nicht möglich.
So ungefähr hört man es doch.
Wenn Sie diese Auffassung vertreten, so sprechen Sie sich und jeder anderen Behörde von vornherein das Todesurteil.
Denn mit dieser Begründung geben Sie doch zu, daß Sie als höhere Beamte unfähig sind, nach kaufmännischen Gesichtspunkten einen Betrieb zu leiten.
Mit Bezug auf die Portoerhöhung, die jetzt in der Presse avisiert wird, möchte ich mit allem Nachdruck betonen, daß auch ich den Eindruck habe und gerade die letzte Verwaltungsratssitzung hat mich darin bestärkt —, daß trotz aller gegenteiligen Versicherungen des Herrn Postministers, sowie erst die Wahlen vorbei sind und man wieder einmal vier Jahre freie Hand hat, das Reichspostministerium nicht verabsäumen wird, mit einer neuen Portoerhöhung zu kommen.
Diese Gebührenerhöhungen sind doch schließlich nichts als neue indirekte Steuern.
Sogar die Herren der Wirtschaft, die Mitglieder des Verwaltungsrates sind, haben diese Gebührenerhöhung als Kopfsteuer bezeichnet.
Im vorigen Jahre hatte der Herr Reichspostminister das bestritten und gesagt, niemand denke daran, nun auf Grund der Portoerhöhung die Ablieferungssumme an das Reich zu erhöhen.
Aber trotzdem ist diese Erhöhung prompt eingetreten.
Tatsache ist, daß jetzt nicht mehr 70, sondern IVO Millionen Mark an das Reich abgeliefert werden sollen.
Ihre damaligen Versicherungen waren also nicht zutreffend.
(v) Diese Portoerhöhung ist in Wirklichkeit eine neue indirekte Steuer gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun weiß ich nicht, wie man diese 100-Millionenablieferung an das Reich gutheißm kann.
Sie erfolgt doch lediglich auf Kosten der technischen Entwicklung der Reichspost.
Sie haben ja selbst zugeben müssen, daß der Ausbau des Fernsprechwesens gestreckt, also abgedrosselt werde, daß also noch eine Reihe von Ämtern länger als ursprünglich vorgesehen in ihrem technisch rückständigen Zustand bleiben sollen.
Eine derartige Abdrosselung des technischen Fortschritts können wir wahrhaftig nicht in Einklang bringen mit Ihren wiederholten Versicherungen, daß die Reichspost ein Kulturinstrument im Interesse der Allgemeinheit sei.
Wenn es Ihnen wirklich ernst mit der Förderung der technischen Entwicklung der Reichspost im Sinne einer Kulturanstalt wäre, dürften Sie nicht aus dem Fernsprecher ein Luxusinstrument machen, das es Leuten mit bescheidenem Einkommen unmöglich macht, bei den heutigen Grund- und Gesprächsgebühren sich dieser technischen Einrichtungen zu bedienen.
Die Erhöhung ist ziemlich erheblich in Berlin zum Beispiel geht sie von 7, 50 Mark auf 12 Mark.
Aber diese 100 Millionen werden auch noch auf Kosten anderer Dinge zusammengebracht.
So ist beispielsweise die Summe, die für die Vermehrung der Wohngelegenheiten der Reichspostbediensteten vorgesehen ist, in diesem Jahre erheblich zurückgeschraubt, obwohl, wie Sie selbst in den Erläuterungen zu Ihrem Etat zugeben, der Bedarf nicht geringer geworden ist.
Die sechs bis sieben Millionen Mark, die Sie für den Bau von Beamtenwohnungen sparen wollen, sind notwendig, damit Sie auf der anderen Seite Ihre 100 Millionen an die Reichskasse abliefern können.
Solange bei der Reichspost in technischer Hinsicht und in bezug auf die Verhältnisse für das Personal nicht alles einigermaßen brauchbar und anständig zu nennen ist, dürfen aus der Post keine Überschüsse herausgewirtschastet werden, die an das Reich abzuliefern sind.
Es soll nicht versuche werden, aus Erträgnissen der Reichspost zu den allgemeinen Reichsmitteln und damit zu den Rrparationslasten beizusteuern.
Das würde nur aus Kosten des Betriebes, des Personals und der großen Massen der Bevölkerung gehen, die dann keine Möglichkeit mehr hätten, diese postalischen Einrichtungen zu benutzen.
Die Verhältnisse bei den einzelnen Postämtern ich habe Material insbesondere aus Berlin lassen noch so gut wie alles zu wünschen übrig.
Mir ist mitgeteilt worden, daß auf dem Postamt Berlin 6 2 im Laufe der Jahre eine Reihe von Posthelfern unberechtigterweise entlassen worden sind.
Das Amt wurde vom Arbeitsgericht zu Abfindungszahlungen in Höhe von 100 bis 800 Mark verurteilt.
Sie sehen also, Herr Postminister, ungerechtfertigte Entlassungen von Posthelfern sind auch in Ihrem Bereich möglich, obwohl alles in schönster und bester Ordnung sein soll.
Weiter wird Klage darüber geführt, daß in verschiedensten Berliner Postämtern die Aufenthaltsräume für Angestellte und Beamte geradezu skandalös sind.
So ist mir mitgeteilt worben, daß beispielsweise in den Ämtern 40, M 77 und einer ganzen Reihe anderer Ämter unmögliche Zustände herrschen.
Hier Besserung zu schaffen wäre wichtiger, als dem Herrn Reichsfinanzminister ohne ein Wort des Widerspruchs W aus den Überschüssen der Reichspost 30 Millionen Mark mehr anzubieten.
Die Herren Vorredner haben auch über Beamtenfragen gesprochen.
In dem jetzt dem Reichstag vorliegenden Ergänzungsetat, der dem Reichstag in den nächsten Tagen zugehen wird, ist nichts davon zu finden, daß die bei der letzten Besoldungsordnunq gefaßten Entschließungen durchgeführt werden.
Diese Tatsache zeigt, wie sehr ich mit meinen Ausführungen damals recht hatte.
Alle unsere Anträge wurden damals mit dem Hinweis auf die künftige Etatberatunq abgelehnt.
Ich entsinne mich genau, daß der Ministerialrat Ziegelasch als Vertreter des Postministeriums damals wohlwollend in Aussicht stellte, daß die Post llbelstände in den Aufrückungsmöglichkeiten der Betriebsassistenten bei der Post beseitigen würde.
Ich darf aus dem Ergänzungsetat feststellen, daß von all den Entschließungen lediglich die in bezug auf die Höherstufung der 656 Bezirkszollkommissare durchgeführt ist.
Von Postbetriebsassistenten und Assistenten und Telegraphenleitungsaufsehern ist nichts zu finden.
Bezeichnenderweise findet man aber dafür kann allerdings die Post nichts, aber ich will das in diesem Zusammen-, hang schon charakterisieren eine Höherstufung des katholischen Feldpropstes.
(Lachen rechts.)
Dafür können Sie nichts, aber ist kennzeichnend für den Ergänzungsetat.
Betriebsassistenten, Postassistenten
Da geschieht nichts, nichts zu machen, keinerlei Verbesserung!
Aber für Feldpröpste und bestenfalls für Bezirkszollkommissare hat man etwas übrig- Da werden auch die Entschließungen in die Tat umgesetzt.
Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
13461 sTorgler, Abgeordneter.)
G) Wie wollen Sie, Herr Reichspostminister, das, was von Ihrer Verwaltung bei der Besoldungsneuordnung in Aussicht gestellt worden ist, mit diesen Tatsachen vereinbaren, die sich hier im Ergänzungsetat zeigen
Was soll man dazu sagen, wenn in Beamtenzeitungen, beispielsweise in der »Deutschen Post«, dem Organ des Reichsverbandes der Deutschen Post- und Telegraphenbeamten, folgendes zu lesen ist: Was die heute vorhandenen Post- und Telegraphenbetriebsassistenten anlangt, so hat der Reichstag folgende Entschließung angenommen: Die Reichsregierung wird ersucht, die für die Assistentenstellen geprüften Post- und Telegraphenbetriebsassistenten im Wege des Haushalts in einem dreijährigen Zeitraum nach der Besoldungsgruppe u zu überführen.
Nun kommt dazu eine Anmerkung des Blattes, also des Verbandes: Die Regierungsparteien haben erklärt, daß die gesamten Fraktionsvorstände sich für die Durchführung dieser Entschließung einsetzen.
Ich verstehe nur nicht recht, wie das mit diesem Ergänzungsetat zu vereinbaren ist.
Ich nehme doch an, daß dieser Ergänzungsetat nicht ohne Einverständnis und ohne Einvernehmen mit den bisherigen Regierungsparteien aufgestellt worden ist.
Ich darf also feststellen, daß die Beamten bei der Besoldungsordnung durch Annahme dieser Entschließungen und durch alle die Versprechungen, die gemacht wurden, belogen und betrogen worden sind, wie das schon im Verlauf der vergangenen Jahre immer geschehen ist.
Also man kann schon mit Berechtigung sagen, daß diese Entschließungen, die Sie immer dann annehmen, wenn es gilt, Ihnen unangenehme Anträge abzulehnen, wahrhaftig nicht ernst zu nehmen sind.
Das beweist dieser Ergänzungsetat, das beweist die Tatsache, daß die Postbetriebsassistenten und die übrigen Betriebsasststenten wieder einmal leer ausgehen sollen.
Das ist letzten Endes ja auch das, was mit all dem Geschrei und Gerede nach der Verwaltungsreform bezweckt werden soll, mögen Sie auch jetzt vor den Wahlen erklären: Verwaltungsreform ist nicht Beamtenabbau, Verwaltungsreform ist Behördenabbau.
Wie der Behördenabbau vor sich geht, haben wir mittlerweile bei dem Abbau der Oberpostdirektionen und der Landesfinanzämter ja schon erlebt.
Aber daß die §8 40 und folgende des Besoldungsgesetzes durchgeführt werden, daß für die Beamten jegliche Aufrückungsmöglichteit beseitigt wird, darüber haben wir gar keinen Zweifel.
Daß das beabsichtigt ist und daß die Verwaltungsreform schließlich so aussehen wird, wird auch jetzt wieder durch diesen Ergänzungsetat und durch die Behandlung der Entschließungen, die seinerzeit angenommen worden sind, bewiesen.
Die Beamten mögen sich also gar keinen Illusionen hingeben.
Der Ergänzungsetat wird ihnen diese Illusionen hoffentlich endgültig nehmen und ihnen zeigen, daß von all diesen Versprechungen, von all diesen Zusicherungen, die ihnen hier von den Regierungsparteien gemacht worden sind, nichts in die Tat umgesetzt wird.
Nun möchte ich auch hier wie schon im Haushaltsausschuß noch auf folgendes hinweisen.
Bei der Beratung der Besoldungsordnung wurde seinerzeit von meiner Fraktion auch die Frage der Arbeiterlöhne angeschnitten.
Es hieß damals: ja, bei den Arbeiter- (0) löhnen geht das nicht so, der Tarif lauft bis zum 1.
April.
Nun, der 1.
April steht vor der Tür.
Wir sind der Auffassung, daß auch die Löhne der Post- und Telegraphenarbeiter in dem notwendigen Ausmaß erhöht werden müssen.
Denn die drei Pfennig, die vielleicht in diesem oder jenem Ort vor Weihnachten gegeben worden sind, entsprachen wahrhaftig nicht den gestiegenen Preis- und Teuerungsverhältnissen.
Wir haben deshalb auch auf unserer Entschließung Nr.
4086 ausdrücklich verlangt, daß auch den Telegraphen- und Postarbeitern Erhöhungen ihrer Löhne zugebilligt werden, die ungefähr den durchschnittlichen Erhöhungen der Beamtengehälter also 16 bis 17 Prozent, wie es hieß entsprechen.
Wir werden ja sehen, wie sich das Reichspostministerium zu diesen Forderungen der Arbeiter stellt.
Ich bin unterrichtet worden, daß in den nächsten Tagen die entsprechenden Verhandlungen stattfinden sollen.
Nun hat aber der Herr Neichspostminister, bei dein nach seinen eigenen Worten alles in schönster Ordnung ist, doch ganz besondere Sorgen.
Er hat vor kurzem eine Verfügung herausgegeben, nach der die Postbcamtinnen keine kniefreien Röcke tragen dürfen.
Der Herr Reichspostminister fühlt sich also zum Sittlich, keitskommisfar berufen, er will der Hüter der Sittlichkeit in Deutschland sein.
Ihre borgen möchte ich haben, Herr Reichspostminister!
(Heiterkeit.)
Der Herr Neichspostminister hat er tut nichts ohne'Begründung —'auch diese Verfügung begründet, und zwar mit der Rücksicht auf die sozialen Verhältnisse mancher Beamtinnen, die sich nicht so gut kleiden kön- OH nen, und weiter mit dem Hinweis darauf, daß diese Anordnung dem Wunsch der Beamtinnenvertretungen oder der Beamtinnenorganisationen selbst entspricht.
Was den sozialen Grund betrifft, den Sie, Herr Reichspostminister, anführen, so muß man doch wohl sagen, daß das mit der Länge der Kleidung nichts zu tun hat.
Wenn Sie sich weiter darauf berufen, daß die Anregung von den Beamtinnen selbst ausgegangen ist, so gehe ich wohl nicht fehl in der Annahme, daß die Damen, die diese Anregung gegeben haben, mindestens aus dem Schneider heraus waren, (Heiterkeit) vielleicht an die 50 Jahre heran sind und kein Interesse mehr daran haben, Beine zu sehen oder zu zeigen.
Aber daß Sie als Postminister Zeit haben, solche Verfügungen herauszugeben, während Sie sich auf der anderen Seite nicht darum zu kümmern scheinen, was mit Ihren Betriebsassistenten wird, das kennzeichnet doch den reaktionären Geist, der bei Ihnen herrscht.
Das ist übrigens nicht die einzige Verfügung in Ihrem Vcrwaltungsbereich, die so oder so ähnlich aussieht.
Ich entnehme aus der »Rheinischen Zeitung« das ist keine kommunistische Zeitung —, daß bei der Oberpostdirektion Köln nachgeforscht worden ist, welche Beamtinnen mit Herren auf dem gleichen Korridor wohnen, also ein Zimmer von einer Wohnung abgemietet haben, wo auch Herren als Untermieter wohnen.
Die Oberpostdirektion hält sich also für befugt, über das sittliche und das Seelenheil ihrer Beamtinnen zu wachen.
Wenn der Herr Neichspostminister und die Oberpostdirektionen keine anderen Sorgen haben, so ist 13462 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928. sTorgler, Abgeordneter.)
das wahrhaftig kennzeichnend genug.
Das Personal sollte es sich aber aufs entschiedenste verbitten, derartige Verfügungen über sich ergehen lasten zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da meine Redezeit abgelaufen ist, möchte ich noch mit ein Paar Worten auf den Rundfunk zu sprechen kommen.
Der Herr Staatssekretär Bredow hat ja neulich in der großen Kundgebung mit Stolz auf die 2 Millionen Rundfunkteilnehmer hingewiesen.
Der Rundfunk floriert zweifellos sehr gut.
Die Einnahmen sollen nach dem Etat im kommenden Jahre 57 Millionen Mark, davon 44, 8 Millionen für Rundfunkerlaubnisgebühren, ausmachen.
Die Rundfunkgesellschaften erhalten davon 60 Prozent, also ungefähr 26 bis 27 Millionen.
Nun habe ich jetzt keine Zeit mehr, Ihnen mit aller Deutlichkeit darzulegen, welche unglaubliche Vetternwirtschaft, Protektionswirtschaft und Korruptionswirtschaft bei den Rundfunkgesellschaften herrscht.
Ich werde nicht versäumen, im Verwaltungsrat der Reichspost bei Behandlung der Denkschrift über den deutschen Rundfunk aus diese Zustände beim Berliner Sender und bei verschiedenen anbeten Rundfunkgesellschaften mit allem Nachdruck hinzuweisen.
Worauf es mir in diesem Zusammenhang ankommt, ist das, daß für die große Masse der Bevölkerung die Rundfunkgebühren heute viel zu hoch sind, so hoch, daß sie von den Minderbemittelten, von den Arbeitern und Erwerbslosen, nicht getragen werden können.
Ich sehe auch gar keine Veranlassung, daß man es bei den Rundfunkgebühren von 2 Reichsmark im Monat beläßt, um so mehr, als die Einziehungsmethoden sehr rigoros gehandhabt werden.
Mir sind Fälle bekannt, in denen beispielsweise Erwerbslosen, die nicht so ohne weiteres (K) die Möglichkeit hatten, 2 Reichsmark in« Monat aufzubringen, sehr übel mitgespielt wird.
Es wird von ihnen verlangt, daß sie das ganze Vierteljahr hindurch bis zum Ablauf des Kündigungstermins die Rundfunkgebühren unter allen Umständen aufbringen.
Darüber hinaus bin ich der Überzeugung, daß 2 Reichsmark viel zu hoch und auch gar nicht notwendig sind, sondern daß man lieber auf der anderen Seite bei den Rundfunkgesellschaften mehr hineinleuchten und dafür sorgen sollte, daß sie nicht so im Gelde schwimmen.
Dann kann man auch die Rundfunkgebühren auf ein erträgliches Maß zurückschrauben.
Wir haben daher gefordert, daß die Funkgebühren für Minderbemittelte erheblich herabgesetzt werden.
1 Reichsmark würde vollkommen ausreichen.
Auch eine Staffelung ist durch aus möglich.
Ich verweise nur darauf, daß in Österreich eine Staffelung der Rundfunkgebühren existiert, ebenso in Rußland, wie ich einer Unterlage entnehme.
Dort beträgt die Rundfunkgebühr für Rotarmisten, Erwerbslose und Arbeiter im Monat 8 Kopeken, also 16 Pfennig, während dann die Gebühr je nach dem Einkommen gestaffelt ist.
Wir sind der Meinung, daß auch in Deutschland eine solche Staffelung der Funkgebühren nach den Einkommensverhältniffen durch aus möglich und durchführbar wäre.
Kommen Sie also nicht damit, wie es schon geschehen ist, als ich im Verwaltungsrat seinerzeit eine derartige Staffelung der Funkgebühren forderte, zu sagen, das sei nicht möglich, das erfordere zu viel Zeit und Unkosten.
Wenn man den ehrlichen Willen hat, dann geht es schon und ist es auch durchführbar.
Wir haben also auf unserer Drucksache 4086 beantragt, die 100Millionen Reichsmark in Kapitell zu streichen und sie für bestimmte Zwecke zu verwenden, wie Herabsetzung der Fernsprechgrundgebühr für minderbemittelte Wenigsprecher, Senkung der Funkgebühren, eine erhebliche Erhöhung des Ausgabenvoranschlags für Erneuerung und Erweiterung der Jernsprechanlagen, dann Erhöhung der Unterstützungssumme für die Postbediensteten.
Der Abgeordnete Allekvtte hat ja im Verwaltungsrat gefordert, daß beim Abbau der örtlichen Sonderzuschläge, damit die Härten nicht zu wirksam werden alles seine eigenen Sünden, denn die Herren haben ja diesen Dingen zugestimmt —, nicht so fühlbar werden, auf dem Unterstützungswege geholfen werden soll.
Wir sind der Auffassung, daß dann auch entsprechend die Unterstützungsmittel heraufgesetzt werden.
Eine weitere Frage, die wir in unserer Entschließung festgelegt haben, ist die Frage der Dienstzeit.
Niemand will an die Regelung der Dienstzeit heran.
Der Reichsinnenminister verschleppt die Frage, und Sie, Herr Reichspostministcr, machen keine Anstalten.
Wir sind der Überzeugung, daß auch für das Postpersonal eine Regelung der Dienstzeit in der Weise erfolgen muß, daß sie 46 Stunden in der Woche nicht übersteigen darf.
Sie haben durchaus die Möglichkeit, auch in finanzieller Hinsicht dafür zu sorgen, daß für Ihr Personal, für Ihre Beamten eine menschenwürdige Arbeitszeit und eine menschenwürdige Arbeitsstätte geschaffen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (1 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist von meinen Vorrednern bereits so aus (o, führlich über die einzelnen Zweige der Postverwaltuug gesprochen worden, daß es nur in vielen Gebieten eine Wiederholung bedeuten würde, wenn ich auf Einzelheiten noch einmal eingehen sollte.
Ich darf auch hier sagen, daß wir uns den berechtigten Forderungen, die vertretbar sind, durchaus anschließen, während wir Verlangen und Ersuchen, die über die Möglichkeit der Erfüllung gehen, ebenfalls ablehnen müssen.
Ein wesentliches Kapitel der Verhandlungen im Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost bildete die Frage der Überweisung der Reichspost an das Reich, an den Herrn Reichsfinanzminister.
Nun ist das Verhältnis zwischen Reichstag und Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost ein eigenartiges.
Wir haben zwar jetzt von den meisten Fraktionen Vertreter im Verwaltungsrat.
Der Verwaltungsrat wird noch ergänzt durch die Vertreter der Wirtschaft, die Vertreter des Reichsrats und die Vertreter der Beamtenschaft.
Aber ich muß doch sagen, daß zum mindesten die Geschäftsordnung des Verwaltungsrats der Reichspost sehr reformbedürftig ist.
Es ist ein ganz eigenartiges Verhältnis zwischen dem Plenum des Verwaltungsrats und dem Ausschuß.
Während hier im Reichstage alle Fragen, die gesetzgeberischen und überhaupt wichtigen Charakter tragen, zur Vorberatung an die Ausschüsse überwiesen werden, in denen alle Fraktionen vertreten sind, liegen die Dinge ini Verwaltungsrat so, daß dem Ausschuß nach einen »bestimmten Größenschlüffel lediglich ein beschränkter Kreis angehört und dieser Kreis über eine Reihe von Einzelheiten eingehend informiert wird, wogegen sich die Aussprache im Plenum des Verwaltungsrats naturgemäß auf solche Einzelheiten nicht erstrecken kann.
Es ist also bei den Verhandlungen im gesetzgebenden 13463 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928. lMoUath, Abgeordneter.)
Parlament ein ganz anderes Verhältnis als bei den Verhandlungen im Verwaltnngsrat der Deutschen Reichspost.
Ich betone das noch einmal ganz besonders ans dem Grunde, weil so nianches in der Öffentlichkeit nicht verstanden wird, da man der Ansicht ist, dast insbesondere Reichstagsfraktioiien einen starken Einfluß auf die Br stimmungen nnd die Auswirkungen der Beschlüsse des Arbeitsausschusses haben könnten.
Das ist nach 1 'age der tatsächlichen Vrrhältniffe nicht möglich.
Da neben einige »anderen Fraktionen auch meine Fraktion nach drill heutigen Schlüssel im Arbeitsansschnß nicht ver treten sein kan », so ist es uns nicht möglich, uns über interne Dinge so zu informieren, wie es im Reichstag ohne weiteres geschehen tan ».
Das bat auch schon deshalb eine besondere Beden hing, weil die Vorberatungen insbesondere übel die Frage der Überweisung von der Reichspost an das Reich gerade im Arbeitsausschuß viel erschöpfender be handelt und beleuchtet wurde, als dies im Plenum des Verwaltungsrats möglich war.
Scho »einer meiner Vvrredner hat darauf hingewiesen, daß die Frage der Überweisung von der Reichspost an das Reich insofern eine ganz eigenartige Rolle spiele, als eigentlich von einem Überschuß im Liane einer kaufmännischen Ge schäftsführnng nicht gesprochen werden könne.
Wir haben jetzt in den neuen Etat einen Betrag von 190 Millionen eingesetzt dergestalt, daß ans dem voraussichtlichen Reingewinn 190 Millionen Mark an das Reich überwiesen werden sollen.
IG erlaubte mir, schon bei den Verhandlungen im Verwaltungsrat darauf hinzuweisen, daß wir bezüglich des tatsächlichen Reingewinns doch etwas anders rechnen müssen.
Wir sind dabei allerdings in einer unglücklichen p'age.
Nach dem Rrichspostfinanzgrsktz soll die Reichspost nach kauf männischen (Grundsätzen geführt werden.
Ans der anderen Leite ist aber, wie Exzellenz Bode, der Berichterstatter des Arbeitsausschusses im Verwaltungsrat, wiederholt im Verwaltuugsrat ausgeführt hat, die Geschäftsführung nach wie vor eine kameralistische.
Daraus ergibt sich auch die Lchwirrigkeit, die sich bei der ganzen.
Konstruktion der Geschäftsführung herausgestellt bat.
Ich darf daran erinnern, daß schon im Arbeitsausschuß ein Vertreter des Reichstags hinsichtlich dieser Überweisung in bar bemerkt hat: Bargeld lacht, während auf der anderen Leite die Ver treter der Wirtschaft darauf hinwiesen, daß sie sich jetzt in einer außerordentlich schwierigen x'age befänden, und zwar deshalb, weil sie im vergangenen Jahre für eine Erhöhung der Gebühren eingetreten seien, damit aber nicht hätten sagen wollen, daß diese lediglich eine Erhöhung der Ablieferung an das Reich zum Endziel haben solle.
Nun ist gesagt worden, rin so großes Unternehmen wie die Reichspost müsse auch eine angemessene Verzinsung an das Reich abliefer ».
Meine Damen nnd Herren!
Nach kaufmännischen Grundsätzen wer daran nicht recht glauben will, wird selbst durch das kleinste Finanzamt beute eines Besseren belehrt zeigt man im Ausweis als Reingewinn zum mindesten jede Erhöhung des Betriebskapitals an.
Ob der Reingewinn tatsächlich ausgeschüttet wird oder sich in der kaufmännischen Bilanz in Form der- Vermehrung der Betriebsanlagen zeigt, das ist finanz- und steuertrchnisch, das ist auch kaufmännisch völlig gleichgültig.
Reichstag 1928.
389.
Litzung.

Wir haben also feststellen können, daß die Reichs- (6) Post in den letzten Jahren ihr Vermögen von rund I Milliarde 600 Millionen auf zirka 2, ', Milliarden Mark erhöhen konnte.
Davor« wäre »abzusetzen die inzwischen aufgenommenen Schulden und Anleihen in Höhe von zirka.
', 00 Millionen Mark, so daß immer noch ein Zuwachs von 490 Millionen Mark zu verzeichnen ist.
Schließlich ist ja das Eigentum der ReichsPost nach wie vor noch Eigentum des Deutschen Reiches, der Reingewinn also, der in den letzten Jahren in den Betriebsanlagen verankert worden ist, ist schließlich und endlich auch, wenn auch nickt direkt, so doch indirekt, identisch mit einem Anwachsen des Reichsvermögens, gleichgültig, ob die einzelnen Beträge abgeliefert worden sind oder nickt.
Ich möchte an einem Beispiel zeigen, wie druck die komplizierte Fiuanzaufstellung im Ausland ein ganz falsches Bild über die Formen der Geschäftsführung der Deutschru Reichspost entstehen konnte.
Die Union Pvstale hat in ihrer Statistik vom Jahre 1920 eine besondere Aufstellung über die Einnahmen, Ausgaben und Überschüsse der Postverwaltungen der einzelnen europäischen Länder veröffentlicht.
Das einzige parrd, das ohne Überschuß gearbeitet liat, nämlich mit 2 Milliarden 200 Millionen Einnahmen und 2 Milliarden 2 oo Millionen Ansgaben in Franken umgerechnet —, war Deutschland, während Großbritannien mit einem Einnahmeetat von I Milliarde 12 Millionen und Ausgaben in Höhr von 82.
', Millionen Franken noch einen Überschuß von 180 800 000 Franken abschließen konnte.
Obwohl Großbritannien ebenfalls reckt erhebliche Abgaben an die Eisenbalmgesellschaften zir leisten hat, obwohl die Post Großbritanniens zweifellos großen Ansprüchen genügt, war der großbritannischen Postverwaltrrng die Erarbeitung eines Überschusses von 180 800 000 Franken möglich.
Das gibt nun allerdings ein schiefes Bild, denn ein wesentlicher Teil unserer Einnahmen wird heute durch die indirekte Beteiligung der Deutschen Reichspost an den Reparationszahlungen verschlungen.
Ich dcn-f aber in diesem Insammenhaiig ans einer« Umstand hinweisen, der sich in immer stärkerem Maße auswirkt: Die Deutsche Reichspost hat heute etwa 127 Millionen Goldmark an »»mittelbaren Reparationsleistungen zu tragen, dergestalt, daß sie für die Beförderung von Poststücke »diese Summe an die Reichsbahn-Gesellschaft abzuführen hat, während in früheren Jahren nach den damaligen gesetzlicher« Bestimmnngen die Eisenbahnvrrwaltung die Postsachen nnentgeltlich zu befördern batte.
Diese 127 Millionen bedeuten also eine Reparationsbelastnng der Deutschen Reichspost sie bedeuten aber gleichzeitig auch eine Abführung des vorwegzunehmenden Überschusses an die Reichsbahn-Gesellschaft.
Während irrn, der frühere Reingewinn der Reichspost zwischen 100 nnd 110 Millionen schwankte, führen wir beute von vornherein 17 Millionen Mark mehr an die Reichsbahn-Gesellschaft ab, als wir seinerzeit an Gewinn zu verzeichnen hatten.
In dieser erhöhten Abführung sehe »Sie aber schon die ersten Ansätze der so stark bestrittenen Erhöhung der Tarife der Deutscher« Reichsbahn-Gesellschaft.
Bereits in den diesjährigen Etat mußte die Abführung an die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft rin« etwa 10 Millionen Mark höher eingesetzt werden, »veil dir Reichsbahn angeblich infolge der Erhöhung der Acksleistungskosten 10 Millionen Mark, mehr forderte.
Hier werden also mit dem versteckten.
lO-lO-l Reichstag.
1 101.
Sitzung.
Freitag de »10.
Man 1028.
Mollath, Abgeordneter.)
Hinweis auf die Erhöhung der Ausgaben der Reichsbahn Veamtenbesoldung, Arbeiterlöhne usw.
10 Millionen von vornherein auf die Reichspvst abge wälzt, eine Summe, die letzten Endes dock wieder die j Allgemeinheit zu tragen hat.
Deshalb möchte icl,!
sagen: das, was bisher bei allen Etats, beim Verkehrs etat wie beim Reichswirtschaftsetat, init alstr Ent schstdenheit abgestritten wurde, und nachdem sich auch das Reichskabinctt auf den Standpunkt gestellt habe, dass irgendwelche Tariferhöhungen zurzeit »»diskutabel seien, zeigt sich stier bereits in seinen Anfängen, und ich stabe die große Befürchtung, daß dieser Anfang nicht.
gleichzeitig das Ende bedeuten wird.
i Nun hat der Herr Reichspvstminister bereits erklärt,!
daß eine Erhöhung der Porto- und Postgebühren nicht in Frage käme, wenn sieb nicht ersteblicste Änderungen!
bei den Ausgaben stcransstcllten.
ie festen, daß auch!
hier der Fluch der bösen Tat nachwirken wird.
Sv bald auch nur die geringste Tarifverändernng bei der Reichsbalm erfolgt, wird fick auch eine starke Nach!
Wirkung bei den Portogebühren zeige ».
Eine Erstöstnng!
der Reichsbahntarife wird also wahrscheinlich auch eine Erhöhung der Portogebühren bei der Rcichspost zur Folge haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
Deshalb stabe icst schon bei dem Reichswirtschaftsetat mit allem Nachdruck betont, daß wir schwere Bedenken selbst gegen die kleinsten Ansätze von Tariferhöhungen bei der Reichsbahn staben müssen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind dann weiter der Ansicht, ohne damit die Gründe, die der Vertreter der kommunistischen Fraktion (8) vorgebracht bat, billigen zu wollen, daß es nicht richtig ist, hellte schon 100 Millionen Goldmark als abführmöglrcb an das Reich in den Etat der Reichspost ans dem Handgelenk einzustellen denn es wird doch sehr zweifelhaft sein, ob wir diese 100 Millionen überhaupt werden überweisen können, um so zweifelhafter, als wir jetzt kein bares Geld haben, also irgendwelche Überweisungen schon jetzt aus den Mitteln der Postscheckgelder entnehmen müssen.
Ich halte es für eineil außerordentlich gefährlichen Weg, diese großen Siebcrheits koefsizicnten, die für die Beruhigung der Gesamtbcvölkerung sehr bedeutsam sind, anzufassen.
Ich bin zwar überzeugt, daß kein Reichspostminister sich bereit finden würde, die Sicherheit der auf Postscheckkonto eingezahlten Gelder in irgendeiner Form zu gefährden, aber es erscheint mir äußerst gefährlich, bei dem Herrn Reichs finanzminister auch nur die geringste Hoffnung auf komme »zu lassen, er könne mit der Überweisung von 100 Millionen bestimmt rechnen denn selbst die Ans sicht wird bei ihm als Sicherheit angesehen, und kein Ressortminister hat zwanglänfig ein so eiunehmeudes Wesen wie unser Reichsfinanzminister.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Für Verwaltungsreform werden wir Stellung nehmen, sobald die Gesetzesvorlage vorliegt.
Die Frage der Rationalisierung, die mit der lech irischen Reformgestaltung der Neichspost in engstem Zusammenhang steht, hat in den Verhandlungen des Verwaltungsrats der Reichspvst bereits eine erschöpfende Behandlung gefunden.
Insbesondere hat die Automatisierung des Fernsprechwesens bedeutsame Fortschritte gemacht.
Hierbei sei mir aber eine Bemerkung erlaubt.
Ein großer Teil der hier anwesenden Mitglieder des Hohen Hauses hatte gestern Abend Gelegenheit, einem außerordentlich interessanten Dortrag zuzuhören, der im Rahmen der Notgenieinschaft der deutschen Wissen schaft an dieser Stelle gehalten wurde.
Da hat ein süd deutscher Redner darauf hingewiesen, daß die Vervoll wmmnuug der Radiotelephonie außerordentlich große Fortschritte mache.
Er bemerkte noch scherzhaft, daß er sich außerordentlich gut ans diesem einfache »Weg von München sogar mit Berlin habe verständigen könne », obwohl er einen Telcphvnapparat mit nur zwei Röhren benutzt habe, der also technisch nur geringen Anforderungen genüge.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen nicht, welchen neuen Fielen die Technik sieb vielleicht erfolgreich zuwenden wird.
Bei dieser ge wattige », jeden Tag neue Überraschungen bringenden Ausgestaltung der Radiotechnik wäre ernsthaft zu er wäge », ob es richtig ist, für eine vielleicht morgen schon überholte Automatisierung so große Mittel zu investieren, wenn vielleicht in ganz kurzer Feit durch gewaltige Erfindungen, für die jetzt schon Ansäße da sind, diese ganzen Anlage »nutzlos werden.
Ich bi »überzeugt, daß die ReichSpostoerwaltung diesen Der besserungsmöglichfeiten sorgsame Beachtung schenkt aber es erscheint mir doch notwendig, große Masse »verkehre, die nicht so a »dieses Geheimnis gebunden sind, auf dem Wege der Radiotelephonie zu erledigen.
Ich darf daran erinnern, daß sich beute zum Beispiel der Pressedienst in sehr starkem Umfang dieser Eiurieh tunge »bedient.
Ich sage aber noch einmal, daß diese Entwicklung zwanglänfig die Frage auswirft, ob es sich empfiehlt, weiter Hunderte von Millionen für diese vielleicht morgen schon überholten technischen Fort schritte auszugeben, während übermorgen vielleicht schon Millioneubeträge für Drähte überflüssig werden.
Ob En besonderes Kapitel ist die Frage der Gesprächszählung.
Ich glaube, kaum eine Einrichtung der Deut sehen Reichspvst ist bei der großen Masse ihrer Kunden so unbeliebt wie die Fühlung der Gespräche.
Nun hat allerdings »ud es war zum erstenmal, daß ich das hörte einer unserer.
College », der Herr Abgeordnete Morath, sich im Derwaltungsrat dahin ausgesprochen, daß cs auch anders gehen könne, daß die Reichspost sehr verbindlich sei »könne denn er habe eine Reklamation über zuviel berechnete Gespräche gehabt, und man habe ihm anstandslos Entgegenkommen gezeigt.
lFuruf von der Wirtschaftliche »Vereinignng: Kunststück!)
Wir wollen hoffen, daß dieses große Entgegenkommen bei dem Nachweis von Irrtümer »in der Fühlung in fortschreitendem Umfange auch denjenigen Bersone »zu teil wird, die nicht das Glück haben, dem Verwaltnngs rat oder diesem Hoben Hanse anzugehören.
Ich will damit keinen Fwcifel über die Objektivität der Be borden zum Ausdruck bringen.
Aber es wäre doch wünschenswert, wenn vielleicht »och eindringlicher und sorgsamer den einzelnen Reklamationen nachgegangen würde.
Die Frage einer Verbilligung der Fernsprechgebühren für die Wenigsprecker hat bereits in den Ausfüh rangen des Herrn Reichspvstministers eine Rolle ge spielt.
Ich darf daran erinnern, daß meine Fraktion bereits am 0.
Juli 1027 in dem Antrag Nr.
0012 die Bitte ausgesprochen hat, die Reichsregierung zu er suchen, baldigst eine Vorlage an den Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost zu veranlassen, die eine Er 13465 Reichstag.
401.
Sitzung, Freitag den 16.
März 1928.
(Mollath, Abgeordneter.)

V, Mäßigung der Fernsprechgebühren zugunsten der Wenigsprecber vorsehe.
Ser Herr Reichspostmiuister bat eine sorgsame Prüscuig dieser Angelegenheit zu gesagt, stet, dalte das auch gerade im stuteresse des Herrn Minister!

für durchaus zweckmäßjg, und ich darf wM de »Herrn Präsidenten ergebenst um die Per diu düng dieses Antrages mit der heutigen Beratung bit ten.
stch lnibe mir erlaubt, dem Herr »Präsidenten eine »Abdruck des Antrages zu überreichen, steh glaube, daß der Herr Minister eigentlich dankbar sein müßte, wen »wir chm durch eine »Annaluuebeschluß des Reichs tags, wie der landläufige Ausdruck beißt, etwas das Rückgrat stärken »ud dadurch seine Position im Per waltimgsrat auch in dieser Beziehung verbessern.
Über die Ruudsunksrage bat mein Herr Pvrreduer einige allgemeine Bemerkungen gemaebt.
stcb glaube: so darf man eine Kritik, wenn sie auf Objektivität An svrneb uiacben svll, nicht aufgeben, stä balte es aber dveb für wünschenswert, wenn der bereits seit etwa drei Bierteljabren dem Berwaltuugsrat zugesagte kleinere Ausschuß reebt bald zusammenträte, um dieFrage der Konstruktion der Rnudfuntgesellscbafteu svivie die ganze Arbeit der Rundfuukgesellsebaften einer sorgsamen Raebprüfnug zu unterziehe ».
lstilstimmuug bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch bier mochte ich nochmals das Ersuchen anssoreebe », sorgsam die Frage zu prüfe », ob es nicht möglich rväre, selbst rveun bindende Verträge vorliegen, auf dem Wege der Verhandlungen aus den sich dauernd steigernden Einnahmen derRnndfunkgesellschaftcn etwas für allgemeinere Zwecke der Reichspost herauszubvlen,, und nicht einfach die Steigerung der Zahl der Rund funtbörer und die Auswirkung auf siiranziellcm biete den Rnndfnntgesellschafteu fast restlos zuteil wer den zu lassen.
Hm allgemeinen babe ich mir die privatwirtschaftliche Betätigung einer Gesellschaft etwas an ders gedarbt, als es uns die seinerzeit vorliegenden Be richte gezeigt traben.
Hcb wist also heute eine Kritik damit nicht verbinden, sondern will nur de »dringenden Wunsch aussprecben, daß wir, sobald der Bericht über das stalrr 1027 vorliegt, die ganze Materie in ibren großen Zusammenhängen in einem Sonderansscbuß des Verwaltungsrats sorgfältig prüfen können.
Sie st rage der Portoerhöbung, die wir seinerzeit abgelehnt haben, ist meines Wissens von jedem meiner Herren Vorredner erörtert worden, Jede Portoerhöhung wird letzten Endes auch eine Erhöhung der Gesamkunkosten der Wirtschaft nach sich ziehen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und die 200 bis 2.
', 0 Millionen, die die Portoerhöhnng an Mehrausgaben der Wirtschaft erfordert hat, sind doch zum großen Teil von der Gesamtheit, zunächst aber von der Wirtschaft getragen worden.
Sic Gesamtheit hat sic nur insoweit zu tragen, als der an sich schon überscharfe Konkurrenzkampf gerade in Handel lind Gewerbe eine Abwälzung der erhöhte »Gebühren zuläßt.
Allerdings ist die Portoerhöhung zwangläufig dadurch begründet gewesen, daß der Reichstag die Erhöhung der Beamkengchälter beschlossen hatte.
Widerspruch links.)
Über die unglücklichen Zusammenhänge, die sich durch das billige Porto in Österreich und die Mög leit ergeben, daß z.
B. holländische Versandfirmen ihre Post über Österreich billiger in Deutschland verbreiten c, lassen als deutsche Firmen, short!
hört!)
ist schon gesprochen.
Es ist zwar gesagt worden, daß Österreich aller Voraussicht nach diese billigen Posttarife auf die Sauer ui cot werde aufrechterhalten können wir nehmen aber an, daß hier in irgendeiner storm baldmöglichst eine Erleichterung geschaffen wer den kann.
Rocb ein kurzes Wort zur Frage des Kraftverkehrsl Sie Post hat in den letzten Jahren ihren Kraftwagenverkehr stark ausgedehnt und damit nach ihrer Auffassung Aufgaben gelöst, die ihr von früher her immer als in ihr Gebiet fallend zugebilligt werden mußten.
Bei der Umwandlung der Betriebe, die die PostfnhrHalter bisher hatten, hatte ich hier erneut das Ersuchen gestellt, sorgsam zu prüfe », ob und inwieweit ein gemischtwirtschaftlicher Betrieb, eine Verbindung zwischen dem stuhrbetrieb im inneren Betrieb emes Privatpostfnhrparts und dem Kraftwagenbetrieb für die äußeren Bezirke, rationeller und vorteilhafter sei, als wenn man sich auch ans kurzen und kürzesten Strecken des Kraftwagens bedient.
lSebr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gewisse Erfahrungen in privaten Großbetrieben, die einen großen Wagenpark haben, haben in den letzten stabren dazu geführt, sich wieder dem gemischten Betriebe zuzuwenden.
sSehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
stcb darf die Hoffnung anssprechen, daß diese strage auch bei der Reichspostverwaltnng eingehend geprüft wird.
Selbstverständlich hat die Deutsche Reichspost nicht die Aufgabe, sich irgendwie dein privatwirtschastlichen Betrieb des Speditionsgewerbes oder der stuhrbetriebe zuzuwenden, und ich darf hier mit Befriedigung feststellen, daß die Deutsche Reichspost, soweit ihr derartige Auswüchse in einzelnen Bezirken bekannt wurden, Mißständc ans meine Anregung hin abgestellt hat.
Heb möchte aber auch den Wunsch anssprechen, daß in keiner storm Eingriffe in die privatwirtschaftlichen Unternehmungen durch den Betrieb des Kraftverkehrs von seiten der Reichspost erfolgen.
stn diesem Zusammenhange weise ich darauf hin, daß ich die Zurverfügungstellung von 1 Million für die Aufrechterhaltung von Linien in verkehrsarmen Gebieten ausdrücklich so aufgefaßt habe, daß man der Deutsche »Reichspost nun nicht nur die Unterschußbetriebe läßt, sondern daß man auch diese Linien, wenn sie volkswirtschaftlich nötig sind, aus diesen Fonds entsprechend unterstützt, genau so, wie wir das für Privatbetriebe gefordert haben, stnwieweit sich diese Tatsachen prüfen lassen, kan »ich im Augenblick nicht untersuchen, möchte nur den Herrn Neichspvstininister ans diese Möglichkeit, seinen Etat im Interesse der Allgemeinheit zu entlasten, hinweisen.
Meine Samen und Herren!
Ich möchte zum Schluß kommen und bei dieser Gclegenheic noch einmal daraus hinweisen, daß gerade ineine politischen strcnndc den besonderen Wunsch haben, daß nach Annahme meines Antrags im Verwaltungsrat Handwerk und Gewerbe in größerem Umfange als bisher zu den Arbeiten herangezogen werden, die von der Reichspostverwaltung zur 13466 Reichstag.
401.
Sitzung.
tMollath, Abgeordneter) (- ».)
Vergebung gelangen denn bas ortsansässige (bewerbe bat einen vollen Anspruch auf eine entsprechende Be schäftigung auch seitens der Behörde ».
Ich hoffe daher daß mein Antrag reckt bald in die Tat umgesetzt wird, damit Handwerk und (Nwerbe in größerem Umfange als bisher Arbeits- und damit Wadieustmöglichkeit gegeben wird.
In diesem Sinne darf ick namens meiner Fraktion mit dem Wunsche schließen, daß die Reickspost nicht nur daran denkt, einzunehmen von den Kreisen, die wir insbesondere die Ehre haben zu vertreten, sondern dal; sie aufs dringlichste dem Ersuche »nachkommen wird, diesen Kreisen höhere Einnahmemöglichfeiten zu ver schaffen.
(Beifall bei der Wirtschaftliche »Bereinigung.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (I) cklV), Abgeordneten Die Rcdner der verschiedenen Parteien sind heute nach mittag wiederholt auf die Entschließungen zu sprechen gekommen, die wir gelegentlich der Beratung des Be svldungsgesetzes gefaßt haben.
Meine Parteifreunde haben nie einen Fweifel darüber gelassen, daß es uns niit der Durchführung dieser vier beim Besoldungsgesetz gefaßten Entschließungen Ernst ist, und nur haben uns gefreut, daß alle Parteien gelegentlich der Be atnng des Pvsthaushalts im Haushaltsausschuß einmütig derselben Ansicht gewesen sind.
« Bravo!)
Wir haben »ns auch gefreut und ick habe mich ganz besonders darüber gefreut —, daß auch der Fraktious Vorsitzende des Zentrums, Herr v.« Nmrard, mir nach einer Parteifütnerbespreckung, die am vorigen Sonn tag stattfand, persönlich erklärt hat, daß diese vier Ent schlikßungen unbedingt durchgeführt werden müssen.
Den Standpunkt, daß diese vier Entschließungen durch geführt werden müßten, und da möchte ick den lei der abwesenden Herrn Kollegen Tvrgler berichtigen haben wir auch gestern bei den zwei Parteiführerbe sprechungen mit allem Ernste vertreten.
Ich möchte auch hier den Herrn Reichspvstminister gegenüber den Ausführungen des Herrn Tvrgler in Schlitz nehmen und Herrn Kollegen Tvrgler mitteile », daß der Reichs postminister gestern mit allem Nachdruck die Wünsche seiner Postbeamten vertreten hat.
(Bravo!)
Wenn es hier in diesem Hohen Hause noch Mitglieder geben sollte, die diese Entschließungen nickt durchführen wollen, so empfehle ich diesen Mitgliedern, die heute eingegangene Drucksache Rr.
8831 des Preußischen Landtages durchzulesen, damit die Herren sehen, was dort in Preußen geschehen ist.
(Beifall bei den Deutsckmationalcn.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geraner.
Gerauer (LV , Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Durch das Reichspostfinanzgesetz ist eigentlich das Reichspostministerium der Verantwortung durch den Reichstag etwas entrückt.
Das Postministerium hat seinen eigenen Derwaltungsrat, wobei aber auch j selbstverständlich Mitglieder jeder Fraktion des Reichs- j Freitag den 16.
März 1028. tages vertreten sind.
Aber andererseits darf man dock O) Wohl auch sagen, daß der Reichstag selbst auch gewisse Kontrollrechte ausüben möchte, und deshalb wird es für den Herrn Reickspostminister manchmal nickt leicht sein, diese beiden« Wuppe », die vielfach nickt einig geben, in Einklang zu bringen.
Die Reickspost ist tatsächlich eine Reichsanftalt, ihre Beamten sind Reichsbeamte, und wenn auch die Reicks Post ihren Betrieb gesondert führt, so ist sie dock immer bestrebt, die Reichsinteressen zu wahren.
Der Herr Pvstministcr hat im vorigen Jahre ein Programm ene wickelt, gewisse Richtlinien aufgestellt und hat erklärt, daß er sich zum Fiele gesetzt habe, in wirtschaftlichem (leiste sein Ressort zu führen.
Er bat sich auch weiter zum Fiele gesetzt, daß sein Betrieb in jeder Weise in tecknisccker Beziehung modernisiert und rationalisiert wird, und mau tau »sagen, daß manches in dieser Be ziehung erreicht worden ist, und sowohl im Haupt ausscckuß wie auch heute hier im Hohen Hause haben manche berufene Vertreter sowohl dem Minister wie auch der »Personal Dank und Anerkennung zum Aus druck gebracht, und ich darf sagen, daß ich mich im Namen »reiner polnische »Freunde diesem Dank ans vollem Herzen anschließe.
(Bravo!
bei der Bayerische »Volkspartei und rechts.)
Mit Beaintcnfragcn möchte ick mich nickt besäräf lige », denn die Besolduugsordnuug liegt noch ganz kurz zurück, und wen »hier in verschiedene »Fragen vielleicht Mißstände entstanden sein sollten oder!
lu gerechtigteiten vorliegen, so ist das Sacke des Verwal tuugsrats, aber selbstverständlich auch Sacke des Mi uisters, diese Mißstände zu klären und« Gerechtigkeit auch in bezug auf den Beamteutörper des Postressvrts 'herbeizuführen.
« Sehr richtig!
bei der Banerischen Volkspartei.
« Was die Sonntagsznstellung anlangt, so möchte ich das wiederholen, was bereits im vorigen Jahre mein Freund Pfleger ausgeführt hat.
Wir Bayern stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß es keine Not Wendigkeit sei, das; die Pvstzustcllung auch des Sonn tags erfolgt.
« Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Es geht in Bauer »ausgezeichnet.
Und es geht nickt bloß in Bayern, sonder »es geht auch in England, in Frankreich, in der Schweiz, und es ist doch allgemein bekannt, daß 3« l Prozent der Postzustellungen an de »Sonntagen gar nickt stattfinden können, weil die be treffenden Leute gar nickt anwesend sind.
lFuruf von den Deutschen Demokraten: Sollen wir die Eisenbahn auch einstellen '« »— Ich glaube, Herr Kollege Scküldt, man könnte doch auch den Postbeamten einmal einen vollen Feiertag gönnt ».
(Furuf von de »Deutschen Demokraten: Durchaus!)
In bezug auf die Pvstziistellung des flachen Landes möchte ich mir einige Wünsche an den Herrn Post minister zu richten erlauben.
Ich muß feststellen, daß unsere Postschaffner auf dem Lande noch vielfach derartig weite Wege zu gehen haben, daß es nach meiner Auffassung angebracht erscheint, ihnen womöglich j Diensträder zur Verfügung zu stellen.
Allerdings darf j ich weiter sagen, daß die Landbevölkerung in der PostReichstag.
491.
Sitzung.
Freitag den 16.
Marz 1928.
13467« Gerauer, Abgeordneter.)
1 zustellung viel bescheidener ist als die Großstadt.
Wäh-! '
rcnd die Großstadt mit einer zweimaligen Anstellung!
nickt zufrieden ist und eine dreimalige, oft sogar eine!
viermalige verlangt, sind wir sckon dankbar, wenn wir!
wenigstens jeden Tag dir Zustellung bekommen können.

Allerdings dauert es stier anest vielfach zwei oder auch drei Tage, weil die Derkehrsverbältnisse auf dem stände selbstverständlich viel schlechter sind.
Eine weitere Bitte und einen weiteren Dank zngleick möckte ick zum Ausdruck bringen, daß in der letzten Zeit in bezug auf Schaffung von Posthilfsstellen, von Postagentnren manches besser geworden ist.
Fast in jedem größeren Dorf sind jetzt sckon die Agenturen, und das ist tatsäcklick eine große Erleichterung nicht bloß für unsere Handwerter, anest für den Bauern, für j den Gewerbetreibenden, namentlich anest für unsere!
Sozialrentner, für unsere Kriegsinvaliden usw.
Be danerliest ist allerdings, daß vielfach die Gemeinden die Garantie »übernehmen müssen, daß manche Gemeinde im Monat 29 und 2 9 Mart und noch mehr bezahlen« mnß, um die Rentabilität dieser Anstalt zu sickern.
Das gleiche, meine Herren, gilt anest von unserm Postantoverkchr.
Fest muß dankenswerterweise sage », daß!
stier manches geschehen ist, daß die Postautoverbin- düng sich immer mehr und mehr in das flache Vaud i hinein entwickelt.
Aber auch hier ist dies vielfach an die Garaiitieznsage der Gemeinden geknüpft, und es gibt namentlich in meiner Gegend eine ganze Menge I einzelne Gemeinden, die 9 oder 9 Mart pro Monat bezahlen müssen.
Nach meiner Ansicht ist das eine Ungerechtigkeit, j« sehr richtig!
bei der Basterischen Voltsparteil und ick möchte den Herrn Minister bitten, das; er! '
gerade in dieser Frage mehr nach volkswirtschaftlichen,« weniger nach finanziellen Gesichtspunkten den Bedürf-« nisten des Landes Rechnung trägt.
1!
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlksvartei.)
Bezüglich der Poststnnden, meine Damen und Herren, hätte ich anest den Wunsch, daß diese so geregelt werden, daß sie anest dem Bauern, dem Gewerbetrei-!
benden ermöglichen, zu einer Zeit, wo er frei ist, seinen Postbetrieb ans diese Weise zu bewerkstelligen.
1!
Eine weitere Bitte geht dahin, daß inan gerade in Grenzgebieten oder dort, wo sich der Eisenbastnver testr noch nickt entwickelt hat, die Postautolinien noch mchr erweitert und sie dem Publikum zur allgemeinen!
Benutzung zuführt.
Das wird den Renten unter anderem auch die stiebe zur Heimat vielleicht etwas an-!
genehmer machen.
Was die Fernsprechgebühren anlangt, so möckte ick das eine sagen, daß namentlich die wenig sprechenden Pente draußen auf dem stände mehr bezahlen müssen als anderswo,« sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) und daß stier eine gewisse Ungerechtigkeit besteht,« veil nämlich der Anschluß, 'wenn er über fünf Kilometer hinausgeht, speziell bezahlt werde »mnß.
Hier muß unbedingt Remednr geschaffen werden.
Es würden fick dann dem Post- und Telephonverkehr mehr Betriebe anschließen.
Dankenswerterweise hat der Herr Minister, wie er eingangs seiner Rede erwähnte, bereits einen Erlaß hinansgegeben, daß bei Neubauten, Umbaute »und Reparaturen das heimatliche Handwerk und Gewerbe be- (0) rücksichtigt werden solle.
Das ist notwendig,« veil die Erfahrung lehrt, daß manchmal Geschäftsinhaber der Großstädte zu derartigen Arbeiten genommen werden,« nährend man das Gewerbe auf dem stände in dieser Beziehung weniger heranzieht.
Die Automatisierung des Fernsprechwesens wird auch auf dem stände airgestrebt, sich weiß, daß dem oft technische Schwierigkeiten gegenüberstehen.
Es kann aber der Fall eintreten, daß oft schnell der Doktor, Tierarzt oder sonst jemand gebraucht wird.
Dann ist es sehr mißlich, daß man oft Stunden warten muß, este man auf dem stände den Anschluß bekommt.
Die Rnndfunkentwicklnng müssen« vir selbstverständlich auch weiter ausdehnen.
Zusammenfassend kann ick sagen«« vir werden den Herrn Minister in jeder Weise in seine »Bestrebungen unterstütze », die Modernisierung der Post zu entwickeln.
« Bravo!
bei der Bäuerischen Voltspartei und rechts.)
Präsident stöbe: 1 Das Wort hat der Herr Reicstspostminister.
Di.
Schätzet, Nkicstspopminister: Meine Damen und Herren!
Vor allem das Reichspostfinanzgesetz hat in der Anssprache eine Rolle gespielt.
Das Reichspostfinanzgesetz ist die Plattform der Geschäftsführung der Deutschen Reichspost.
Es läßt sich heute sagen, daß das Gesetz sich bewährt hat.
Die Deutsche Reichspost hat sich unter der Herrschaft des Reichspostfinanzgesetzes, nachdem sie zuvor ein Defizitbetrieb des Reiches war, finanziell rasch auf eigene Füße gestellt, hat nain- .
hafte Beträge an das Reich abgeführt und ihren Dermögensbestand um rund 799 Millionen erhöht.
Geht man der Sache auf den Grund, so sieht man, daß die Voraussetzung dieser Entwicklung die Form des Reichspostfinanzgesetzes war.
Die Vorschrift, daß sich die Post selbst erhalten müsse, was ja der Kern des Gesetzes ist, daß sie mit den eigenen Einnahmen das Auskommen finden muß, hat die Post gezwungen, mit größter Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu arbeiten.
Die stoslösung vom allgemeinen Reichshaushalt hat der Post eine größere Bewcgungsfreiheit gegeben und ihr dadurch die Möglichkeit geschaffen, sich als Wirtschaftsunternehmen einzurichten und auszubauen, nach kaufmännisch wirtschaftlichen Grundsätzen zu arbeite »und die Maßnahmen, die jeweils erforderlich waren, nach stage der Verkehrs- und Wirtschaftsverhältnisse möglichst unvermittelt und beschleunigt zu treffen, sich den Möglichkeiten und dem Bedürfnis des Verkehrs anzupassen.
lZuruf von den Kommunisten: Besonders durch die Tariferhöhungen!)
—Es liegen in vielen Fällen Tarife unter den Selbstkosten!
Selbstverständlich kann die Post wieder in den allgemeinen Reichshaushalt zurückgeführt werden.
Ich trage aber vom finanziellen Standpunkt aus hiergegen —ich mache hieraus kein Hehl schwere Bedenken.
Vom Standpunkt des Postministers wäre es eine wesentliche Erleichterung ich spreche das offen aus —, wenn die Post« nieder sich im allgemeinen Reichshaushalt befinden würde.
Der Dualismus, daß 13468 Reichstag.
40t.
Sitzung.
(Dr. Schätzet, Reichspostminister.)
bald der Verwaltungsrat bald der Reichstag das llbergewicht an der Waage hat, wird auf dem Rücken des Reichspostministers ausgefochten.
(Sehr richtig!)
Ob aber die Post als Teil des allgemeinen Reichshanshalts ihr finanzielles Gleichgewicht erhalten und nicht etwa wieder ein Kostgänger des Reichs, ein Defizitbetrieb würde, das muß ich der Entscheidung des Hohen Hanses vorbehalten.
(Hort!
Hört!)
Ich persönlich fürchte, daß es in der Form des allgemeinen Reichshaushalts bei jährlich nur einem Etat unmöglich ist, der Post die Beweglichkeit und zeitgemäße Fortentwicklung zu erhalten, die erforderlich sind, wenn sie weiterhin wirtschaftlich bleiben soll.
Vom Standpunkt des Wiederaufbaues und der allgemeinen Finanz- und Verwaltungsrefvrm wäre es dringend zu wünschen, daß einerseits der Reichshaushalt von einer Belastung durch die Post frei bleibt, daß aber anderer seits das größte Wirtschaftsnnternehmen des Reiches, das die Post nun einmal darstellt, wirtschaftlich gesund erhalten bleibt und der deutschen Gesamtwirtschaft ein zuverlässig arbeitendes Instrument ist, das jedem einzelnen durch gute, verlässig funktionierende Vcrkehrsrinrichtungen zu möglichst billigen Tarifen, die sich manchmal wesentlich unterbalb der Selbstkosten be wegen, zur Verfügung stehk und damit wirksamer Helfer zum Wiederaufbau ist.
Als rein kaufmännisches Unternehmen kann ich mir die Post nicht denken, wenn nicht ganze Betriebszweige vvn ihr aufgegeben werden sollen.
Ich erinnere an das Zeitungswesen, an den (G Scheckverkehr, an den Telegraphenvcrkehr, die zurzeik wenigstens wesentlich unterbalb der Selbstkosten arbeiten.
Was die Ablieferung an das Reich anlangt, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß es Pflicht der Deutschen Reichspvst ist, dem Reiche, dessen Unter nehmen sie ist und dessen Vermögen sie verwaltet, einen, gewissen Betrag zur Verfügung zu stellen.
Zumal heute, wv an sämtliche Reichsrefforts und auch an die Reichsbahn die bochgchenden Anforderungen der Dawes-Peistungen herangetreten sind, halte ich es für unmöglich, daß die Post abseits stellt.
Die Grbührenerhöhungen wurden wiederllolt zum Gegenstand der Aussprache gemacht.
Ich kann lleute un März feststellen, daß die Gebührenerhöhung der Post eine Erllöllung der Lebenshaltungskosten nicht ge bracht hat.
Weder der Großhandelsinder »och der Oebenshaltungsindep des einzelnen ist seitdem nennenswert gestiegen.
Ich kann andererseits fest stellen, daß die Gcbührenerhölluug auch einen Ver kehrsrückgang für die Post nicht gebracht hat.
Im Gegenteil, unsere Einnahmen befinden sich dank der zurzeit herrschenden Konjunktur in erfreulicher Auf wärtsbewegung.
Zugeben muß ich die auch mir un bequeme Rückwirkung hinsichtlich der Abwanderung von Drucksachen ins Ausland, nackt Österreich.
Es gab allerdings eine Zeit, wo die Verhältnisse umgekehrt lagen und das deutsche Buckdruckgewerbe froh gewesen ist über die differenzierten Tarife gegenüber dem Auslande.
Tatsache ist, daß die Anwendung der Be stimmungen des Stockholmer Weltpostvertrages die Industrie dazu gebracht hat, nicht nur Sendungen nach Österreich zur Aufgabe zu schicke », sondern sie gleich Freitag den 16.
März 1028. drüben drucken zu lassen, steh dark aber hier erwähnen- i daß die betreffenden Firmen auf den Briefen, mit denen sie Reklame für ihre deutsche Ware machen wollen, den Werbestemvel finden: Kauft nur Österreicher Waren!
(Hört!
Hört!)
Den- Zweck meiner Verwaltungstätigfeit erblicke üb vor allem darin, mit geringstmögliche »Mitteln einen möglichst großen wirtschaftlichen Effekt zu erzielen, stell, sehe das Ziel der Finanz- und Verwaltungsrefvrm, der RaNvualisierung, oder wie Sie es nennen wollen, ein mal in der Modernisierung des Arbeitsprozesses (Abgeordneter Torgler: Mit der Stoppuhr!)
dafür ist gesorgt, Herr Abgeordneter ich habe Maß nahmen in der Richtung getroffen und zweitens in der Hebung von Qualität und Quantität der Arbeitsleistung.
steh darf mit Befriedigung feststellen, daß die Rativualisieruugstätigkeit der Reichspoft, die ja »nieder holt in diesem Hohen Hause Gegenstand von Angriffen lind Klagen gewesen in, als ob die Post nichts tue, enier Reform an Haupt und Gliedern bedürfe, ohne stärkere Anspannung des pcistnngsniaßes des Personals seit 1020 zu einer Reduktion des Personals um 08 o« u) Kräfte geführt hat.
(Hört!
Hört!)
Dabei ist der Verkehr gestiegen ine Betrieb um n Pro zriit, im Scheekditust »in 16 Prozent, i »der leie phonie um 22 Prozent.
Ich bin grundsätzlich Anhänger des Bcrufsbeamtentums.
Ich erblicke in dem Berufsbeamtentum gerade für die Deutsche Reichspvst eine Notwendigkeit au gesiellts der Aufgaben und der Staatszwecke, denen die Reicbspost zu dienen hat.
steh erinnere a »das Brief geheimnis und an die übrigen staatlichen Funktionen.
Wenn der Anteil der Arbeiter gegenüber den Berufs beamten seit 013 von 10 auf ö Prozent gestiegen ist, so liegt dies nicht daran, daß wir etwa eine Personalpolitik trieben, die eine erhöhte Heranziehung vvn Ar beitskräften und einen Abbau des Berufsbeamtentums zum Ziel hat, sondern in der natürliche »Entwicklung der Dinge, vor allem darin, daß das relegraphenper tonal infolge des Ausbaues der reclmik gewaltig ge stiegen ist.
Von verschiedenen Rednern wurde auch die Frage der Behandlung des Personals gestreift.
Ich glaubte, in meiner Eingangserklärung diesen Punkt nicht weiter erwähnen zu sollen.
Ich habe im vorige »Jahre keinen Zweifel darüber gelaffe », daß ich mir eine Aufwärts eutwickluug der Reichspvst nicht von dem starren Vollzug der Paragraphen und Vorschriften verspreche, sondern daß ich im Geiste des Personals das Mittel sehe, um die Verwaltung empor, zuführen.
Ich bin der Ober zengung, daß nur ein gesundes, arbeitskräftiges und arbeitsfreudigcs Personal in der VMge ist, Volleistungen zu vollbringen.
(Zustimmung.)
Nur eine zufriedengestellte Beamtenschaft wird eine gedeihliche Entwicklung der Verwaltung ermöglichen.
Ich trete für alles ei », was geeignet ist, die Arbeilsfrendigkeit zu fördern und das Niveau des Personals zu heben, und ich mache mich auch stark dafür, daß im Personal selbst nicht etwa ein Kasernenton, sondern der Geist der Kameradschaft herrscht.
(Abgeordneter Seppei: veider nicht überall!)
i:; i69 Reichstag.
lnl.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
6,.
Schätze!
Reichspostminister.)
Ick werde mich stark dafür macht », Herr Abgeordneter, daß der Höflickkeitserlaß meines Herrn Amtsvorgängers gerade auch im Verkehr des Vorgesetzten mit de »Umergebenen durchgeführt wird tbravo!
in der Mitte) und werde derartigen Auswüchsen entgegentrete ».
Ich kann es nicht billigen, wenn hinsichtlich der Kontrolle des außerdienstlichen Verhaltens des weiblichen Personals Mißgriffe vorgekommen sind.
Eine Auwei snng in der Richtung liegt natürlich nicht vor.
Auch mir wäre cs erwünscht, wenn man zum weite re »Ansban des Berufsbeamtentnms allmählich an die Aufnahme von Lehrlingen herangehen und wenn man wieder Supernnmerare aufnehmen könnte.
Allein es ist dem Hohen Hanse selbst bekannt, wo hier die Schwierigkeiten liegen.
Es sind die gleiche », die auch hinsichtlich der Überführung von Herren des gehobenen mittleren Dienstes in den höheren Dienst bestehen.
Wir haben leider in der Deutschen Neicbsvost einen zu starken Überstand des Personals.
Aber davon, daß dem ge lwbenen mittleren Beamten der Ingang znm höhere »Dienst gesperrt wäre, daß etwa in meiner Verwaltung der Grundsatz der freien Balm für den Tüchtigen nicht gelte, ist keine Rede.
Gerade in letzter Jett hak eine Reihe von Herren des gehobene »mittleren Dienstes die Prüfung für den höheren Dienst gemacht, und diese Herren sind auch in den höheren Dienst überführt wor den.
Auch ich beklage eine gewisse Überalterung des Personals und halte es ans staatspvlitischen Gründe »für notwendig, daß hinsichtlich des Alters des Personals ein Gleichschritt bei den verschiedenen Verwaltungen „vorhanden ist.
(Sehr gut!)
Es wurde in diesem Iusammeuhang start eine Verfügung beanstandet, die ich an die Präsidenten hinsichtlich der Pensionierung von Beamten erlasse »habe.
Meine Herren, hier liegen starke Mißverständnisse vor.
Von einem Abbau oder einer Scharfmacberei meiner seits kann hier keine Rede sein.
Ich habe nichts getan, als die Herren Präsidenten an ihre an sich vorhandene Dienstpflicht erinnert, Beamte, bei denen die gesetzlichen und vorschriftsmäßigen Voraussetzungen für die Pensionierung vorliegen, in den Ruhestand zu überführe ».
Es ist kein Geheimnis, daß wir mit der Überführung von langst pensivnsreifen Beamten in die Pension länger zugewartet haben, »in den Herren die Möglichkeiten der Besoldungserhöhung zu geben.
Nun ist das beteiligte Personal im Besitz dieser Vergünstigungen, und es ist wohl keine Aussicht, daß sich die Ehancen i »absehbarer Ieit noch bessern.
Bei dieser Sachlage habe ich es für meine Pflicht gehalten, die Präsidenten an ihre an sich gegebene Aufgabe zu erinnern, nur wirklich vvllcistende Beamte im Dienst zu behalten, und habe hierbei, um möglichst jedem Mißgriff die spitze abzubiegen, besonders betont, daß von der Heranziehung der amtlich vereidigten Pvstvertrauensärztc weitestgehend Gebrauch gemacht werden muß.
Wenn diese Maßnahme seitens einzelner Ämter, wie ick höre, zn schablonenhaft und in mißgrifflicher Weise durchgeführt worden ist, so wird nach dem Rechten gesehen werden.
Jedenfalls soll kein Beamter, bei dem die Voraussetzn »gen der Pensionierung nicht tatsächlich nach dem Gesetz und nach dem Gutachten des Arztes vorliegen, in den Ruhestand überführt werden, bloß damit etwa ein Ab bau durchgeführt werde.
Von einem besonders starken (v) Abbau in meiner Verwaltung gegenüber anderen Verwaltungen ist keine Rede.
Es wurde gefragt, ob ich die vom Herrn Ministerpräsidenten Dr. Stegcrwald erwähnte Erklärung abgegeben hätte, daß die abgebauten Beamten träge und moralisch minderwertig seien.
Ich kann erklären: ich bin mir nicht bewußt, eine derartige Erklärung jemals abgegeben zu haben.
Es wurde sodann die schwebende Frage der Erhöhung der Löhne gestreift.
Ich siebe in dieser Frage auf dem Standpunkt, daß dem Arbeiter recht ist, was dcm Beamten billig ist, und halte grundsätzlich eine Lohnerhöhung für am Platze.
In welchem Ausmaße die Lohnerhöhung stattzufinden hat, mnß natürlich den Verhandlungen vorbehalten bleiben.
Ich werde mich anheischig machen, die Verhandlungen in loyaler Weise zu führen.
Es wurde dann im einzelnen namentlich das Kraftpostwesen gestreift.
Ich wiederhole hier meinen Standpunkt, daß ich im Kraftpostwesen teine Einnahmequelle der Deutschen Reichspost erblicke, sondern es als ein gemeinnütziges Unternehmen betrachte, das zur Förderung des Verkehrs, namentlich zur Erschließung ver tebrsarmer (hegenden notwendig ist, und daß eben die Erträgnisse der guten Linien die schlechten Linien alimentieren müssen.
Was die Verkrustung des Landpostdienstes anlangt, so sind wir dabei, ab I. April in 22 Bezirken die ersten Vcrsnche durchzuführen.
Hierdurch wird teine Verschlechterung des Zustelldienstes eintrete », sondern es wird durchgängig eine zweimalige Iustellungs- und Abhvlungsinvglichkeit geschaffen.
Es wird eine wcsent liebe Beschleunigung der In- und Abführung der Sen- düngen erfolgen, und es wird auch eine stärkere Durchdringung des offenen Landes mit dieser Verkehrsader möglich sein.
Von einer Verletzung des Briefgeheimnisses kann keine Rede sein.
Die Verhältnisse werden genau die gleiche »sein wie bisher.
Es ist ja im allgemeinen auch das gleiche Personal.
Wir wollen im (hegenteil durch Hergäbe von entsprechenden Behältnissen und Taschen eine erhöhte Vorsorge treffen, daß eine Verletzung des Briefgeheimnisses möglichst vermieden wird.
Die Zahlung der Ferngespräche bildete wiederholt den Gegenstand der Klage.
Auch ich bedauere diese Mißgriffe.
Allein, da es sich eben »m Zählungen durch Menschenhand handelt, werde »sie sich nicht voll vermeiden lassen.
Ick darf versichern, daß mit bestell Möglichkeiten von uns gearbeitet wird, daß das Personal alles aufbietet, um möglichst verlässig die Feststellungen zu macke ».
Ich bedauere namentlich den in Breslau vorgekommenen Fall Lippmann.
Ich habe, als ich davon erfuhr, sofort die Einstellung des Verfahrens veranlaßt.
Davon ist natürlich keine Rede, daß bei der Vergebung von Druckarbeiten, wie es in Breslau der Fall sein sollte, oder bei der Unterstützung des Personals in einer Verwaltung irgendwelche Politischen Gesichtspunkte eine Rolle spielen.
Die betreffende Druckerei in Breslau ist eben die mindestfordernde.
Es ist eine sehr große Druckerei.
Sie hat übrigens nicht etwa nur Drnckarbeiten für rechtsstehende Ieitungen, sondern erstreckt, glaube ich, ihren Geschäftsbetrieb in durchaus unpolitischer Weise auch cnff weitere Kreise.
Daß in Marienbnrg nach politischen Gesichtspunkten Unter13470.
1 Reichstag.
401.
Sitzung.
(Dr. Schütze!
Reichspostminister.)
(L) stützungen gegeben worden seien, kann ich nicht glauben.
Ich werde der Sache nachgeben.
Es wird immer wieder in allen Verfügungen mit Nachdruck betont, daß die Unterstützungen nach größter Gerechtigkeit, nach bestem Ermessen gegeben werden müssen, und daß der Bedürftigste am meisten berücksichtigt werden muß.
Es wurde eine Modernisierung in der Telegrammzustellung gefordert.
Das ist unser Streben.
Ich kann erklären, daß wir zurzeit bereits 13 000 Fahrräder auf diesem Gebiete verwenden.
Bezüglich der Hausbriefkasten wollen wir durch das Vorgehen eine möglichste Verbesserung der Verhältnisse erzielen.
Wir hoffen, auf dem Wege der Vereinbarung mit den Beteiligten die Einrichtung zu propagieren.
Vielleicht wird die Tatsache anspornend für die Benutzung sein, daß derjenige was eigentlich selbstver stündlich ist —, der sich einen Hausbriefkasten anbringen läßt, eine wesentliche Beschleunigung in der Zustellung und damit doch namhafte Vorteile erfahren wird.
Es wurde beaustaudet, daß die Postreklamegesellschaft das Branchenverzeichnis für die Fernsprecher herstellt, eine Klage, die immer von den Handelskammern geführt wird, weil die Handelskammern in ihren Betrieben das Branchenverzeichnis selbst her stellen wollen.
Hier handelt es sich also um nichts anderes als Konkurrenzmaßnahmen.
Wir glauben, daß unsere Einrichtung bisher funktioniert bat und unsere Reklamegesellschaft jedenfalls in der Lage ist, ein zuverläßliches und erschöpfendes Verzeichnis zu gewährleisten.
Ferner wurde die Sonderbelastung der Fernsprechteil (g. nehmer beanstandet, die über 3 Kilometer entfernt woh nen.
Meine Herren!
Das ist nicht zu vermeiden, wenn wir nicht diese Kosten auf die übrigen Fernsprecher mit übernehmen und damit die gesäurten Gebühren für das Fernsprechwesen erhöhen wollen.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß, wer abseits wohnt, inr Leben gewisse Nachteile finanzieller Natur dafür in Kauf nehme »muß.
Ich kann erklären, daß wir in Deutschland diese Grenze bei 3 Kilometer ziehen, daß sie anderwärts in England bei 3 Kilometer gezogen ist.
Es wurde noch die Frage der Sonntagsruhe erwähnt.
Das ist ein alter Bekannter, der eigentlich bei jeder Beratung des Pvsthaushalts wiederkehrt.
Hier stehen Verhältnisse gegen Verhältnisse.
Es ist bekannt, daß viele Länder England, Amerika, die Schweiz, also gerade wirtschaftlich hochentwickelte Länder die Sonntagsruhe auch im Postverkehr haben.
Ich stehe auf dem Standpuntt, daß wir erst noch Erfahrungen sammeln müssen, ehe wir hier eine einheitliche Entscheidung treffen.
Ich bi »aber der Auffassung, daß dann eine Entscheidung für das ganze deutsche Reichsgebiet getroffk »werden soll.
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung des Haushaltsplans beendet.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich rufe zunächst auf Kapitel 1 Titel 1 der Ein« ahme, wozu der Antrag Stvecker, Tvrgler auf Nr.
4086a vorliegt, nämlich in diesem Titel die 100 Millionen Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Freitag den 16.
März 1028.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
( Z) Der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 und 2 der Fortdauernden Ausgaben, Besoldungen und andere per sönlicbe Ausgaben.
Dazu liegt der Antrag Tvrgler auf Nr.
4086 unter 6 vor, das Gehalt des Reichspost Ministers sowie Fulagen und Aufwaudsgeldcr z »streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das be schließen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.
Rufe: Drei Mann!)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Hierzu gehört auch der Antrag, der mit dem Gegen stand verbunden ist: Der Reichspvstminister Oe.
Schätzet besitzt »icbt das Vertrauen des Reichstags, weil er usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Nr.
363l zustimmen wollen, sich zu erbebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Hierzu gehören auch die Entschließungen der Herren Abgeordnete »Stvecker, Tvrgler und Genossen auf Nr.
4086c-, die sich mit der Herabsetzung der Fern sprechgebühreu, der Senkung der Fuukgebühreu usw.
beschäftige ».
Ich bitte die Dame »und Herren, die diesen Entschließungen zustimme »wollen, sich zu er heben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließungen sind ab gelehnt.
Titel 1 ist angenommen, ebenso Titel 2.
Ich rufe aus Reicbsd r n ckerei, Einnahme Ka pitel 2 Titel I, Ausgabe Kapitel 2.
An lG genommen.
Wir kommen zu den verbundenen Anträge ».
Da liegt noch der Antrag Stvecker, Tvrgler Nr.
3632 vor, das Reichspvstfiuanzgesch außer Kraft zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zu stimme »wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt noch die Entschließung Mvllath Nr.
3612 vor, die Reichsregierung zu ersuchen, eine Ermäßigung der Fernsprechgebühren zugunsten der Wenigsprccher zu veranlassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, sie ist angenommen.
Damit sind auch die verbundene »Anträge und überhaupt unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hanse nnnmehr vor, die n ä ch st e Sitzn n g abzuhalten morgen, Sonnabend den 17.
März 1028, 13 Uhr pünktlich, und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: I. Mündlicher Bericht des 0.
Ausschusses über!
) den Entwurf eines Gesetzes über Leistungen in der Invaliden- und Angestelltenversicherung, I ) den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnuug, des Auge stelltenversicherungsgksktzes und des Reichsknappschaftsgesetzes 13471 Reichstag.
401.
Sitzung.
(Dr. Schätze!
Reichspostminister.)
(ä.)
12.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Fahr 1928, und zwar V. Haushalt des Reichspräsidenten, L. Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums 3.
1 Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordnete »Dauch (Hamburg), Dr. Schneider (Thüringen), Dr. Schetter (Köln), Dr. Bayersdörfer, Buchwitz, Dr. Heuß, Meyer (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über das Neichswirtschaftsgericht und des Besatzungsleistungsgesetzes 5.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten D. Dr. Kahl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform 6.
1 Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkchrsangelegenheiten) über Berkehrsfragen des Ostens.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (Vir )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fch bitte auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung den Antrag Nr.
4070 zu setzen, welcher den Schutz deutscher Gläubiger gegen bevorstehende (N, Abwertungsmasmahmen der Tschechoslowakei betrifft.
Der Antrag kann obne Debatte an den Auswärtigen Ausschuß überwiesen werden.
Präsident Lobe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberq).
Schultz (Bromberg) (Dd V), Abgeordneter: Herr Präsident!
Der Punkt 1 der Lagesordnung betrifft, wenn ich reckt verstanden habe, den Entwurf eines Gesetzes über Leistungen ans der Invaliden- und Angestekltenversicherung.
Das ist aber ein Teil des Not, Programms, und es herrschte allgemeine llbereinstim!
mung darüber, daß dieser Gegenstand zunächst einmal dem Sozialpolitischen Ausschuß und sodann, da es sich um Mehrausgaben handelt, auch dem Haushaltsausschuß überwiesen werden sollte.
Nun wird verlangt, daß dieser Gegenstand auf die Tagesordnung im Plenum gesetzt wird, ohne daß er dem Hauptausschuß vorgelegen hat.
Ich glaube, stvir können kurzerhand so verfahren, daß wir den Gegenstand jetzt schon dem Hauptausschuß überweisen.
Präsident Löbe: Eine sachliche Änderung wird ßch nicht ergeben, denn über diesen Punkt bestand tatsächlich kein Streit er bewegt sich völlig innerhalb der Regierungsvorlage.
Eine Überweisung an den Hauptausschuß war bisher nicht beschlossen.
Fch hatte aber das Bestreben, soviel als möglich von dem Notprvgramm zu erledigen, soweit dies nach den Vereinbarungen zulässig ist.
(Abgeordneter Esser: Es bleibt durchaus im Rahmen des Notprogramms!)
Reichstag 1928.
401 Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: 1 Es gibt eine Menge Gegenstände, die im Rahmen des Notprogramms bleiben und doch dem Hauptausschuß überwiesen werden.
Der Hauptausschuß hat über Mehrausgaben zu entscheiden darüber besteht doch Einstimmigkeit.
Fch beantrage daher, den Gegenstand dem Hauptausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es steht gar nichts im Wege, diese Vorlage morgen zu erledigen.
Die Mittel, die da gefordert werden, stehen fest.
Darüber sind wir uns alle einig: Fch sehe gar nicht ein, warum wir diese Beratung vertagen sollen denn daß das Gesetz nur in Kraft tritt, wenn das ganze Notprogramm angenommen ist, steht aus drücklicb im Gesetz.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung bat Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdkV), Abgeordneter: Die Herren sollen nur nicht glauben, daß ich irgendwelche Bedenken nach der Richtung hätte, sie wollten irgendeine Rosine aus dem Kuchen herausnehmen und für sich allein haben.
Aber damals ging bei allen Parteien die Meinung dahin, daß der Hauptausschuß über die Ausgaben, die das Notprogramm mit sich bringt, zu beschließen hat.
Diese Aufgabe und dieses Recht des HauptanSscbusses möchte ich wahren, und darum bitte ich und weise noch darauf hin, daß die hier in Frage kommende Summe auch im Ergänzungsetat enthalten ist, der doch ohne Zweifel vom Hauptausschuß beraten wird.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Seiffert hat das Wort zur Tagesordnung.

Seiffert (Vit )
Abgeordneter: 1 Ausnahmsweise kann ich mich mit meinem Vorredner einverstanden erklären.
Die Frage der Invalidenversicherung, Angestelltenversicherung usw- hängt nämlich innerlich unbedingt mit dem Selbstrentnerversorgungsgesetz oder der sogenannten Verordnung, die für die Selbstrentner noch kommen soll, zusammen.
Ich möchte darum bitten, daß diese beiden Fragen im Plenum gemeinsam beraten werden, daß also morgen die Frage der Invalidenversicherung noch nicht behandelt wird.
Sonst gibt man nur dem einen etwas, aber dem andern nichts.
Fch hoffe, daß gerechterweise sowohl für die Sozialrentner wie für die Selbstrcntner gesorgt wird, und würde darum bitten, die Sache vorläufig zurückzustellen.
Präsident Löbe: Fch möchte hierzu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Seiffert sich in einem Irrtum befindet.
Die Kleinrentnerfrage kommt nämlich überhaupt nicht an das Plenum des Reichstags, sondern nach dem Stande der Gesetzgebung ist für die 1982 13472 Reichstag.
401.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1928. lPriisident Löbe.)
Änderung der Verordnung nur ein Ausschuß des Reichstags zuständig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist also so, daß die Sache an das Plenum nicht kommt, und damit ist gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) auch bewiesen, daß nicht jeder Punkt des Notprogramms durch den Haushaltsausschuß des Reichstags geht denn auch diese Sache geht nicht an den Haushaltsausschuß.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Ester.
Esser (2!)
Abgeordneter: Die Ausführungen des Kollegen Schultz (Bromberg) haben mich ebensowenig überzeugt wie die des Kollegen Seiffert, daß wir die Sache morgen nicht erledigen können.
Es steht dem gar nichts im Wege, Herr Kollege Schultz (Bromberg).
Wir müssen doch aufarbeiten, damit wir in der nächsten Woche nicht zu stark belastet sind.
Ich bitte es deshalb bei der vorgeschlagenen Tagesordnung zu belassen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Recht und Pflicht des Hauptausschusses ist es, über Mehrausgaben zu entscheiden.
Dieses Recht und diese Pflicht möchte ich wahren.
Darum bitte ich um eine Entscheidung.
Präsident Löbe: Nicht zuviel Formalismus!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat beantragt, den ersten von mir vorgeschlagenen Punkt aus den angeführten Gründen von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Absetzung ist abgelehnt.
Ich werde aber vorschlagen, den Punkt Arbeitslosenversicherung und Krisenfürsorge nicht als dritten, sondern als zweiten Punkt aufzusetzen, damit die beiden sozialpolitischen Komplexe hintereinander behandelt werden können.
Mit dieser Umstellung sind Sie wohl einverstanden.
Wir erreichen dann auch, daß Wirtschaftsgericht und Wirtschaftsministerium Hintereinanderkommen und daß wir das Wirtschaftsministerium nicht lange aufzuhalten brauchen.
Es ist nun doch zu entscheiden über den Antrag des Herrn Kollegen Seiffert, den Antrag Nr.
4070, der sich mit der Aufwertung der tschechoslowakischen Eisenbahnobligationen beschäftigt, auf die Tagesordnung zu setzen, aber nur zu dem Zweck, ihn an einen Ausschuß zu überweisen.
Dagegen besteht wohl kein Bedenken.
Ich werde ihn als letzten Punkt mit auf die Tagesordnung setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.