Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um U r l a u b nach die Abgeordneten Frau Juchacz für 8 Tage, Frau Mueller-Offried für 10 Tage, vr.
Gildemeister für 14 Tage, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Kempkes und Genossen, betreffend die Übertragung von Verwaltungsausgaben auf technische Beamte (Nr.
3424 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genoffen über die Unterstützung der »Phoebus« Filmgesellschaft durch das Reichswehrministerium (Nr.
3753 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnuyg hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Reichstag 1928.
365.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Stoecker (KD), Abgeordneter: Unsere Fraktion hat (0) heute einen Antrag eingereicht, der die Regierung auffordert, den Bericht des Untersuchungskommissars Saemisch über die Phoebus-Angelegenheit dem Reichstag zu unterbreiten.
Wir halten diesen Antrag für notwendig angesichts der Versuche, diese Angelegenheit möglichst weiter zu verdunkeln und zu verschleiern.
Wir beantragen deshalb, daß dieser Antrag mit der Debatte verbunden wird.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, icy kenne den Antrag nicht.
(Abgeordneter Stoecker: Er liegt gedruckt vor!)
Ich mache darauf aufmerksam, daß über diese Angelegenheit ja noch ein Nachtragsetat kommen muß, in dem die durch die Affäre hervorgerufenen Kosten vom Reichstag angefordert werden, und daß dieser Nachtragsetat vor der Beratung des Wehretats angekündigt ist.
Die Sache würde also, auch wenn sie heute nicht verbunden wäre, ihren geschäftsordnungsmäßigen Verlauf nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Herr Präsident, wir glauben, daß gerade wegen der im Nachtragsetat anzufordernden Kosten es unbedingt erforderlich ist, daß die Untersuchungsdenkschrift des vr.
Saemisch dem Reichstag umgehend unterbreitet wird.
Präsident Löbe: Ich hatte das nur bemerkt, weil heute der Widerspruch eines einzelnen Abgeordneten genügt, um die Verbindung des Antrags mit der Aus- spräche zu verhindern.
1 '(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) widerspricht die Sache ist also erledigt.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (b. k. v.), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zuerst etwas über Verfassungsänderung.
Der Herr Jinanzminister hat einen Gedanken darüber geäußert: Damit nicht die Ausgabefreudigkeit des Reichstags gar zu stark würde, müßte eine Kontrolle seitens der Regierung irgendwie eingeführt werden.
Ich glaube, daß das ohne grundlegende Verfassungsänderung nicht möglich ist denn wir würden damit vom republikanischen zum monarchischen Prinzip zurückkehren.
Nach der jetzigen Verfassung hat doch nun einmal dieses Hohe Haus, das »Nest der Zaunkönige«, das Recht, die Kontrolle über die Bewilligung der Ausgaben zu üben.
Sodann möchte ich auf die wichtigere Frage: Einheitsstaat öder Gemeinschaftsstaat kommen.
Es wird immer wieder, wenn man von diesem Gedanken spricht, so getan, als ob sich manches bessern ließe, wenn man zwar den anderen Ländern ihre Selbständigkeit ließe, aber Preußen nicht.
Dadurch würden die Schwierigkeiten nicht beseitigt.
Wenn man Änderungen macht, dann muß doch unbedingt das, was Preußen recht ist, den übrigen Ländern billig sein, und umgekehrt.
Ich möchte einmal einen ganz anderen Gedanken in die Diskussion werfen.
Ließe sich der Pleonasmus der Parlamente, der vielen tausend Parlamentarier in i. Januar 1928.
11763 Die Srcnoqravbiscben Berichte dcS Reichsrag- find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rrrchsdruckrrrl, Berit »« W LUreIakv-strape 10S, zu beziehe ».
1 S316 sMAMchstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
(Seiffert, Abgeordneter.)
(L) Deutschland nicht dadurch vereinfachen, daß dieselben Parlamentarier, welche für die einzelnen Landtage gewählt werden, zugleich die Abgeordneten für den Reichstag sind
Sie wären natürlich nach einem bestimmten Schlüffe!
zu verteilen.
Wir brauchten dazu nur einmal alle vier oder fünf Jahre einen Wahltag.
Wir würden damit auch den Vorteil haben, daß wir in den Parlamenten immer durchgeschulte Abgeordnete haben denn im Reichstag würden die Rahmengesetze gemacht, die grundlegenden Bestimmungen beschlossen werden.
Wenn dann ein derartiges Gesetz fertig ist, würden in den Zwischenpausen, die wir sowieso im Reichstag haben, die Länderparlamente zusammentreten.
Dieselben Abgeordneten, welche die Rahmengesetze gegeben haben, hätten nun die Durchführung in den einzelnen Ländern selbst mit zu beraten und zu beschließen.
Insofern würde die ganze Arbeit erleichtert, vereinfacht und verbilligt werden.
Wenn man nun sagen würde, da es etwa 500 Reichstagsabgeordnete gebe, kämen auf die kleineren Länder zu wenige Abgeordnete für die Landtage, so konnte man den Gedanken des Reichswirtschaftsrats weiter ausbauen.
Wird der Wirtschaftsrat als die berufsgenoffenschaftliche Vertretung des deutschen Volkes neben den Reichstag gestellt, so konnte in jedem der Länderparlamente neben die politischen Abgeordneten die nötige Anzahl von wirtschaftlich und kulturell eingestellten Abgeordneten gesetzt werden.
Ich glaube, auch dieser Weg wäre zu prüfen, um endlich dem Bedürfnis entgegenzukommen, das im ganzen Volke augenblicklich vorherrscht.
Woher die Wahlmüdigkeit überall

Man hat die sogenannten politischen Wahlen satt.
Es ist doch nun einmal so, daß sich das ganze deutsche Volk viel mehr um kulturelle und wirtschaftliche (D) Fragen als um die alten politischen Ideen bekümmern muß.
Soll aber die zukünftige große Reform durch Kleinlichkeiten eingeleitet werden
Eine Anfrage des Zentrums ist schon darauf eingestellt, daß es eine kleine Wahlreform geben soll, die nicht die ganze Sache behandelt, sondern nur den großen Parteien ihre Macht verbriefen und es den kleinen unmöglich machen soll, ihre eigenen Vertreter zu entsenden.
Der Staatsgerichtshof hat bei Hessen, Mecklenburg und Hamburg schon einen Strich durch diese Machtgelüste gezogen.
Aber der.
Gedanke wird immer wieder in der Presse vorgeholt.
An und für sich verstehe ich einfach nicht, daß große Parteien eine derartig kleinliche Eifersucht auf neu entstehende Parteien oder solche Parteien, die schon, aber in kleinerem Maße, hier tätig sind, zeigen.
So verfuhr man gegen die Volksrechtspartei in Hessen auch gegen die Wirtschaftspartei, trotzdem diese im Reichstag in der Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung mit mehr Abgeordneten vertreten ist als beispielsweise die Bayerische Volkspartei.
Also müßte man auch die Bayerische Dolkspartei zu den Splittern rechnen, wenn sie es nicht vorzieht, ganz im Zentrum aufzugehen.
Wir vom Sparerbund haben keine Bange vor einer derartigen Splitterrichterei.
Denn das verfassungswidrige Vorgehen, das gegen die sogenannten Splitterparteien geschah, ist im Gegenteil die allerschönste und beste Propaganda für uns.
Das Volk draußen sieht: da ist die Macht der Schuldner so rücksichtslos, daß ihre Regierungsparteien die Verfassung und die einfachsten Volksrechte mit Füßen treten müssen und das freie Wahlrecht, das so hoch in der neuen Republik geschätzt wurde, völlig beiseiteschieben.
Wie gesagt, wir haben keine Bange vor der Eindämmung der sogenannten Splitterparteien.
Im Gegenteil, die Volksrechtsidee wird viel stärker wachsen als bisher, denn sie ist eine Volksbewegung und als solche nicht durch derartige kleinliche Maßnahmen totzumachen.
Sie ist nur innerlich zu beschwichtigen.
Sie ist eine Bewegung, dem Volk in deutschen Landen wieder das Recht zu geben, das ihm von je gebührt hat, aber erst seit wenigen Jahren durch die Entwertungsgesetzgebung genommen wurde.
Eine derartige Volksbewegung, die auf dem Richtigsten und Tiefsten aufgebaut ist, was in deutschen Männer- und Frauenherzen lebt, kann nicht mit derartigen kleinen Wahlrechtsbeschränkungen erledigt werden.
Im Gegenteil, sie wird dann erst recht gedeihen und die 50 Prozent Wahlmüden vielleicht wieder zur Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte an die Wahlurne bringen.
Gerade jene Parteien, welche aus kleinlichem Macht- und Angstgefühl heraus jede neue Bewegung im deutschen Volke unterdrücken und totmachen wollen, werden zu büßen haben.
Ich komme nun zu einer anderen Frage.
Im gesamten Haushalt, vor allem aber im Etat des Reichsministeriums des Innern sind auch diesmal wieder gar so wenig Mittel für die geistigen, die Kulturfragen eingesetzt.
Auch dort, wo man früher etwas mehr bewilligt hatte, sind empfindliche Abstriche vorgenommen.
Ganz geringe Summen sind für kulturelle Belange eingesetzt.
Für die Notstände unter den Geistesarbeitern, für die Kunst und die sonstigen Tätigkeiten des menschlichen Geistes, für die Ertüchtigung der Jugend, für die Pflege der Leibesübungen stehen nur geringfügige (») Summen zur Verfügung.
Für die Not der Junglehrer und -lehrerinnen sind überhaupt keine Mittel eingesetzt.
Kurz und gut: dieser Etat ist gar zu mager.
Und doch wäre es dringend notwendig, daß wir nicht bloß für die Behebung der wirtschaftlichen und sozialen Nöte entsprechende Mittel bereitstellen.
Denn wie soll die Wirtschaft vorwärtskommen, wie sollen wir die sozialen Aufgaben lösen können, wenn wir nicht die geistigen und kulturellen Vorbedingungen dafür gründlich unterstützen
Gerade für diese Zwecke müssen auch in unserem verarmten und geknechteten deutschen Lande erheblich größere Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Die Industrie stellt von sich aus Mittel zur wissenschaftlichen Forschung zur Verfügung, wenn sie neue technische Probleme lösen und dann der Allgemeinheit zugänglich machen will.
Wir sollten von der Industrie lernen, und auch der Reichstag, die Reichsregierung sollten in der Förderung kultureller Belange etwas großzügiger sein.
Da ist Sparsamkeit Verschwendung, denn sie entzieht uns die Möglichkeit, solche Fragen wirklich gründlich zu durchforschen, sie entzieht den Geistesarbeitern die Mittel, die sie brauchen, um ihre Gedanken in Ruhe und Frische aufbauen zu können und dann die technische Verwertung neugewonnener Erkenntnisse dem ganzen Volke zu schenken.
Nun zu den Frageil, die mir als Vertreter des Sparerbundes besonders am Herzen liegen.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Finanzminister ausgesprochen hat, daß zu den Leiden der vergangenen Jahre besonders diejenigen gehören, welche durch die Entwertungsgesetze auf eine große Zahl deutscher.
Volksgenossen gefallen sind.
Noch nie in der Weltgeschichte ist durch die GeReichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
12317 sSeisfert, Abgeordneter.)
(ä.)
setzgebung eine solche Not in breiten Massen hervorgerufen worden.
Der Herr Finanzminister erklärte, die Aufwertungsgesetze sollten im Rahmen des Möglichen einen Ausgleich für die unendlichen.
Verluste schaffen.
Gewiß, im Rahmen des Möglichen, mehr haben auch wir nie verlangt.
Aber dieser Rahmen des Möglichen ist nicht ausgefüllt worden, sondern die Macht der Schuldner brachte es dahin, daß nur Almosen, Trinkgelder als Ersatz und Ausgleich für die ungeheuren Verluste gegeben wurden, für all die Milliarden, die der Mittelstand und der Sparerstand insbesondere dem Staate zur Verfügung gestellt hatten.
Darum möchte ich hoffen, daß der neue Herr Finanzminister, der nicht nur Parteipolitiker, sondern ein ruhiger und sachlicher Arbeiter zu sein scheint, die von ihm angeregten Gedanken ruhig und sachlich weiter durchdenkt, so daß vielleicht mit seiner Hilfe die Aufwertungsfrage auch vom Finanzstandpunkt aus hier noch einmal vorgenommen und im Rahmen des Möglichen in einer besseren Form gelöst wird.
Die Forderungen der privaten Gläubiger können im Rahmen des Möglichen jetzt auf jeden Fall höher ausgewertet werden als vor zwei Jahren denn der Hausbesitz bekommt jetzt 120 Prozent Miete.
Er ist also wieder instand gesetzt worden, seine Verpflichtungen besser zu erfüllen.
Ich sehe dabei ab von der Mietzinssteuer, von der ich in diesem Augenblick nicht sprechen will.
Der wirklich gute und ehrliche Hausbesitz will seinen Kreditgebern gern die ihm zukommenden Beträge aus der Miete zahlen, wenn er nicht durch Staatsgesetze daran gehindert wird.
Ebenso können die öffentlichem Schuldner ihren Gläubigern durchaus mehr bieten, als durch die bis (0) herigen Abwertungsgesetze geboten worden ist.
Die Sparkassen haben schon jetzt so viel Mittel in ihrem Aufwertungsstock, daß sie auch in Preußen nicht nur auf 15 Prozent, sondern durchweg auf 20 Prozent aufwerten können.
Eine große Reihe städtischer Sparkassen, besonders in Sachsen und in Süddeutschland, haben zu 25, 30 und 40 Prozent aufgewertet.
Außerdem gilt es doch nach den alten Gesetzen und immer wieder muß darauf hingewiesen werden —: Die Garanten der Sparkassen sind verpflichtet, diese Aufwertungssummen für die Sparkassengläubiger aus ihrem Vermögen zu erhöhen.
Auch sie können es im Rahmen des Möglichen denn wie wäre es sonst möglich, daß die Städte 10 Milliarden Ausländsanleihen haben möchten
Diese Anleihen können doch nur gesichert werden mit den Sachwerten, welche die Städte mit den weg- genommenen Mitteln der verarmten und entrechteten Sparer angeschafft haben.
Wenn diese Sachwerte also vorhanden sind und als Kreditunterlage für Ausländsanleihen dienen können, dann muß auch den inländischen Gläubigern ihr Recht werden.
Das Reich hat ebenfalls die Möglichkeit, seine eigenen Anleihen höher als mit 12 Prozent aufzuwerten.
Die dazu notwendigen Summen liegen in den Überschüssen, die vom Finanzminister selbst genannt wurden.
Auch wenn man die Anforderungen, des Nachtragsetats einbezieht, bleiben noch 180 Millionen zur Verfügung.
Wenn man also will, kann man bester aufwerten.
Das ist auch aus einem außenpolitischen Grunde nötig, denn die übermäßigen äußeren Lasten sind uns doch nur im Hinblick darauf auferlegt worden, daß das Reich und die Wirtschaft sich seiner inneren Schuld vollständig entledigt habe.
Nun haben aber die Aufwcrtungsgesetze gezeigt, daß tatsächlich 40 Milliarden Altbesitz- (6) anleihen vorhanden sind.
Folglich kann jetzt der deutsche Vertreter dem Reparationsagenten und dem Feindbund ganz anders gegenübertreten und erklären: wir können eine so hohe Reparationslast nicht tragen, weil tatsächlich noch mindestens 40 Milliarden Reichsschulden vorhanden sind.
Wenn dann daraufhin die Reparationslasten verringert werden, sind auf jeden Fall die Summen vorhanden, um den innerdeutschen Gläubigern das, was sie dem Staate in der Not Zur Verfügung gestellt haben, in der ihnen in Aussicht gestellten ehrlichen Art und 'Weise auch wieder zugute kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Also nur der Weg, die inneren öffentlichen Schulden wieder anzuerkennen und so zu verzinsen, wie es sonst üblich ist, gibt uns die Möglichkeit, uns von den furchtbaren Sklavenlasten des Feindbundes etwas mehr frei zu machen.
Das ist also auch ein Grund, warum man die ehrliche und gerechte, nach Treu und Glauben gehende Aufwertung der öffentlichen Lasten vornehmen müßte.
Dann hat der Herr Finanzminister ein sehr richtiges Wort gesagt, es sei die »Pflegliche« Behandlung des vorhandenen Kapitals und die Neubildung von Kapital Pflicht einer gesunden Finanzverwaltung.
Da möchte ich den Herrn Finanzminister fragen: will er das tun, was seine Vorgänger nicht getan haben, die das vorhandene Kapital eben nicht »pfleglich« behandelt haben, sondern die das vorhandene Kapital unterdrückt, entrechtet und damit eine große Not hervorgerufen haben
Der Herr Finanzminister sagt, die Finanzfragen müssen vom Wirtschaftsstandpunkt aus behandelt werden.
Gewiß!
Sie wissen, daß ich seit drei Jahren immer und immer wieder in allen Aufwertungsdebatten darauf hingewiesen habe: hier ist nicht bloß ein Rechtsstandpunkt, sondern hier ist besonders der Wirtschaftsstandpunkt zu berücksichtigen.
Warum
Wenn die eine Wirtschaftshälfte, der Unternehmer, arbeiten, produzieren, Werte schaffen will, dann hraucht sie den Kreditgeber, denn der Kreditgeber ist die andere Hälfte der Wirtschaft.
Das hat man bei den Entwertungsgesetzen vollständig vergessen man hat nicht berücksichtigt, daß der Kreditgeber die notwendige andere Hälfte der Wirtschaft ist denn ohne ihn kann der Unternehmer eben nichts produzieren.
Wenn man den Kreditgeber totmacht, wenn man ihm sein Kapital nimmt, wenn man es nicht »pfleglich« behandelt, dann muß eben auch die Wirtschaft zugrunde gehen, dann kann auch der Unternehmer, die andere Hälfte der Wirtschaft, nichts schaffen.
In dieser Not befinden wir uns.
Es wird gesagt: neues Kapital muß gebildet werden.
Ja, wenn erst einmal die Miiildelsicherheit aus dem Wirtschaftsleben und aus dem Rechtsleben herausgerissen ist, wie soll sich dann wieder neues Kapital bilden
Dem Sparer ist der Sparermut weggenommen worden.
Wenn man auch hier und da Geld hätte, um zu sparen, warum wird nicht gespart
Es ist das schreckliche, daß die wirtschaftliche Vernunft nicht bloß bei den Schuldnerkreisen, sondern auch bei den Sparerkteisen durch die Entwertungsgesrtze zunichte gemacht worden ist.
Jeder sägt sich: wozu sparen
ich trage mein Geld nicht wieder auf die Sparkasse, ich gebe nichts wieder den Banken, ich leihe nichts wieder Gemeinde und Staat denn wer weiß, ob 1763 12318 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928. sTeiffert, Abgeordneter.)
(ä.)
nicht wieder ein Dr. Hans Luther kommt und mit einem Federstrich die neugesparten Kapitalien wieder wegnimmt!
Darum gibt man lieber das Geld aus: dann hat man davon »gelebt«, oder man spekuliert auch einmal in den angepriesenen Spekulationspapieren.
Man sagt sich: wenn wir dann verlieren, dann ist es unsere eigene Schuld jetzt aber ist uns unser Vermögen durch die Schuld des Staates genommen worden.
Es kommt also darauf an, gerade vom Wirtschaftsstandprrnkt aus einmal diese Finanzfragen der Entwertungsgesetze zu behandeln.
Dann wird auch ein guter, wohlwollender, klar- und weitblickender Finanzminister von selbst dazu kommen, diese Frage noch einmal durchzudenlen und uns eine bessere Antwort darauf zu geben, nämlich eine gerechtere und wirtschaftlich vernünftigere Auswertung.
Der Herr Finanzminister hat mit freundlichen Worten die Not so vieler Sparer und Rentner anerkannt.
Er hat erklärt, daß er die Erbitterung versteht und daß er von sich aus persönlich jedem Deutschen ein menschenwürdiges Dasein gönnt.
Da klingt wohl bei ihm das christliche Gewissen durch, und es ist zu hoffen, daß er in seiner christlichen Partei vielleicht diesem Gedanken etwas mehr Geltung verhilft.
Dann allein würden wir vorwärtskommen.
Aber wenn einmal ein Herr Finanzminister selber erklärt, er gönne jedem Deutschen ein menschenwürdiges Dasein, dann möchte ich die Frage stellen: warum ist das Rentnerversorgungsgesetz noch nicht da
Vor Weihnachten ist es uns bestimmt zugesagt worden, als damals der demokratische Antrag vertagt wurde, daß zum Etat unbedingt die Regierungsvorlage komme.
Heute ist sie noch nicht da.
Warum sind bis heute noch nicht die 25 Millionen, die im vorigen Jahre bewilligt sind, restlos an die hungernden Kleinrentner verteilt worden
Warum ist die Sparkassenaufwertung noch nicht gesetzlich geregelt
Warum hat uns die Reichsregierung noch keine Gesetzesvorlage für die verarmten Instationsverkäufer vorgelegt
Die Fragen sollten, nachdem die Novelle des vorigen Jahres zu den Aufwertungsgesetzen erledigt war, demnächst im Ausschuß vorgenommen werden.
Wir warten bis heute auf die Initiative der Regierung.
Immer und immer wieder müssen wir nicht bloß an die wirtschaftliche Vernunft und an den rechtlichen Verstand der Regierungsparteien und der Regierung pochen, sondern auch an das Gewissen, an die christliche Moral der betreffenden Parteien.
Die Selbstmordziffer in Deutschland ist die höchste der ganzen Welt.
Woran liegt das
Weil man die entrechtelen Sparer und Rentner dem Hungertode preisgibt.
Dabei ist das furchtbarste, schlimmer noch als Mord, daß man die alten lieben Rentner, die ein Leben lang für die Wirtschaft geschafft und für den Staat gearbeitet haben, so allmählich einen nach dem andern absterben und durch den Hungertod dem Ende entgegensiechen läßt.
Wer mag das auf sein Gewissen legen lassen
Darum ist es not, immer und immer wieder an die christlichen Grundlagen der Zentrumspartei und der Deutschnationalen Partei zu appellieren, ob sie nicht endlich zu dem zurückkehren wollen, was das Episkopat und der deutsche evangelische Kirchenausschuß verlangen, daß man auch gegenüber demjenigen,.
der die beste Kraft des deutschen Staates gewesen ist, gegenüber dem sparsamen Mittelstand endlich wieder Gerechtigkeit walten läßt.
Nur so werden wir wieder zu einem (0) deutschen Aufstieg kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Redezeit ist abgelaufen.
Herr Abgeordneter, Ihre!
Seiffert (b. k.
)
Abgeordneter: Ich bin am!
Schluß.
Darum bitte ich recht herzlich, bei den Ein!
zelberatungen der verschiedenen Etatstitel diese Gedan ken noch einmal auf Herz und Gewissen, auf Vernunft!
und Geist zu nehmen, um uns dann zu helfen, daß diese l schlimmste Frage, die noch auf dem alten Reichstag I lastet, vor der Auflösung gelöst ist.
Denn sie ist nicht!
totzumachen sie wird weiter wuchern und wachsen und wird auch einst noch im neuen Wahlruf ertönen,!
in die Herzen und Gewissen all derer hinein, die unrecht!
getan haben: 1 »Die anderen eine Grube gegraben!
haben, werden dann selbst in die Grube fallen«.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Golke.
Golke (H), Abgeordnete: An dem Etat einzelne Ausstellungen zu machen, ist Aufgabe der Spezialdebatte.
Für uns Linke Kommunisten kommt es darauf an, der Arbeiterklasse den politischen Sinn dieses Etats zu zeigen.
Zunächst muß man hier etwas sagen, was von den Vertretern der sogenannten Arbeiterparteien nicht gesagt worden ist, weder von Severing noch von Thälmann, eine Banalität, an die man aber am Anfang dieser Aussprache erinnern muß: der Etat ist so, wie er ist, weil er der Etat des Bürgerblocks ist.
Der Etat des Bürgcrblocks ist der Etat einer Bourgeoisie, die sich nach schwerer Krise wieder zeittveilig stabilisiert hat, die ihre errungene Position in imperalistischer Richtung zu festigen und zu verbessern versucht.
Jeder Schritt der weiteren Stabilisierung der Bourgeoisie ist natürlich zugleich eine Verschlechterung der Lage der Arbeiterklasse und ist nur zu erreichen durch den verschärften Druck auf die Arbeiterklasse.
Aber es ist Unsinn, zu glauben, oaß der Bürgerblock des Jahres 192728 eine Art parlamentarischen Naturspiels sei: weil sich zufällig im Reichstag eine zufällige Mehrheit der sozusagen offenen bürgerlichen Parteien ergeben hat, deswegen regiert im Jahre 192728 dieses Gebilde, das sich selber als Bürgerblock bezeichnet.
Nein!
der Bürgerblock des Jahres 192728 ist keine parlamentarische Mehrheitszufallsgründung, sondern er ist das Endprodukt einer Entwicklung, die im Jahre 1918 anfing unter der tätigen, der blutigen Mitwirkung der Sozialdemokratie, jener Partei, die Thälmann nicht mehr Noske-Partei zu nennen wagt, die wir Linken Kommunisten aber als das bezeichnen, was sie heute noch ist, als eine NoskeScheidemann-Wels-Partei.
Daß der Bürgerblock beute regiert, ist das Werk der Noske-ScheidemannWels-Partei.
Auf die halbe, loyale Revolution des Jahres 1918 folgte die Reaktion dieser HindenburgRepublik, und jeder weitere Schritt der Reaktion ist unter der direkten Mitwirkung und unter Unterstützung der Sozialdemokratie gemacht worden.
Wenn sich die Sozialdemokratie jetzt herstellt und über ihr eigenes Werk Tränen weint, so kritisiert sie sich selbst Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag dm 23.
Januar 1928.
12319 sGolke, Abgeordnete.)
() am heftigsten damit.
Fünf Jahre eines mehr oder weniger offenen, zeitweilig unterbrochenen, aber nie wieder ganz eingestellten Bürgerkrieges in Deutschland von 1918 bis 1923 war die Konsequenz dieser unheilvollen Novembertage.
1923 war das entscheidende!
Fahr für die deutsche Bourgeoisie und damit auch für!
die deutsche und für die internationale Arbeiterklasse.

Nach dem Siege der Bourgeoisie im Jahre 1923 haben!
wir einen zeitweiligen Stillstand und Sumpf in der!
deutschen Arbeiterklasse gehabt (Zurufe von den Sozialdemokraten) 1!
jawohl, einen Sumpf!
—, mit hervorgerufen durch die Dawes-Fllusionen denn in dieser Zeit hat es die 'Bourgeoisie verstanden, ihre im Bürgerkrieg mit Hilfe j der Sozialdemokratie errungenen Positionen mit »ver-!
fassungsmäßigen ''Mitteln zu festigen, unterstützt immer!
wieder von derselben Sozialdemokratie und unterstützt auch von den enttäuschten Kleinbürgermassen, die ihr bei der Hindenburgwahl im Jahre 1925 geholfen haben.
Fetzt haben wir eine neue Situation in der Arbeiterklasse: wir haben die Reaktion in der Arbeiterklasse aus diese Reaktion ein sehr langsamer und komplizierter Prozeß, aber ein Prozeß, der sich deutlich abzeichnet, unter anderem in dem Resultat der letzten Wahlen, in den Wirtschaftskämpfen, die sich im Herbst des letzten Fahres abgespielt haben und sich noch abspielen werden.
Wir haben eine Welle neuer politischer Aktivität in der Arbeiterklasse, eine Welle vorläufig noch reformistischer Aktivität, die international ist.
Das zeigen die Ergebnisse der Nachwahlen in England, das zeigt die Lage in Frankreich.
Für diese neuen Fllusionen bildet die Arbeiterschaft das Reservoir ihre Nutznießer sind die Reformisten und bürgerlichen Demokraten.
Deshalb haben wir das groteske Schauspiel, daß die deutschen Demokraten, über die sich am besten Heine lustig gemacht hat, die bei jeder Wahl außerordentlich verlieren, am meisten nach der neuen Regierungsbildung schluchzen, auch wenn sie bis dahin die letzten Stützen ihrer Partei verloren haben werden, weil sie eben Nutznießer der Tatsache sind, daß die S. P. D. wieder in die Regierung kommen kann.
Dann braucht man auch den großen Strategen Koch-Weser als Minister und hat die Möglichkeit, die demokratischen Wahlverluste durch fette Polten in der Negierung auszugleichen.
Wie malt sich nun diese Entwicklung in den Köpfen unserer sogenannten Arbeiterführer
Zunächst nehmen wir den großen staatsmänni sähen Kopf Severing!
Eine offenere und unverhülltere Anschmierung an die Bürgerlichen ist wohl selten dagewesen als in dieser Rede Severings, und die linken Sozialdemokraten, die ja mit keinem Wort von dem, was Severing sagt, einverstanden waren, liefen wie die Mäuse hin und her, möglichst h. naus, um das Unangenehme nicht zu hören.
Dann werden sie nachher ein Telegramm an Max Adler, wmen, um das Hinauslaufen philosophisch vertiefen, zu lassen.
(Heiterkeit.)
Die ganze linke S. -P. -D. -Presse ist gegen Severing, gegen die Große-Koalitions-Politik.
Hier im Hause sitzt eine ganze Reihe von Vertretern dieser Richtung.
Die linke S. -P. -D. -Arbeiterschaft ist absolut gegen die Koalitionspolitik.
Aber das wird Max Adler, wie gesagt, philosophisch wieder vertiefen.
Die Praxis macht Hermann Müller mit Severing.
(Heiterkeit.)
Diese süßliche Anbiederung an die Bourgeoisie und die Versicherung, die S. P. D werde ihr ebenso treu im Fahre 1928 dienen, wie sie es vorher gemacht hat, hat Herr Severing auf eine geradezu groteske Art gezeigt.
Er hat nämlich erklärt, man solle doch sehen, die Bürgerlichen machen das doch auch nicht besser als wir: wir haben den Etat einmal verspätet eingebracht, und das ist den Bürgerlichen auch Passiert, was sagen Sie nun
Und mit diesem wunderbaren Argument will er unter anderem mit zeigen: wir sind ebenso gute Helfershelfer, nehmt uns doch wieder auf in Gnaden in dieser Regierung.
Wenn man dem Zitatcnschatz Severings nachfolgen wollte, wenn man seine Rede charakterieren wollte, so könnte man sagen: er hat gesprochen von der Runkelrübenfrage, von der Hhder der Part ei sucht und allem möglichen, nur nicht von dem, was die Arbeiterklasse heute wirklich von dieser Stelle hören will.
Ganz grotesk ist diese Severing-Politik, wenn man sieht, wie die S. -P. -D. -Presse den Fall Groener behandelt.
Wenn man es glauben sollte, dann ist Groener eigentlich Geheimmitglied der S. P. D., und Hindenburg hat bereits seine Mitgliedschaft angemeldet.
(Große Heiterkeit.)
So groß ist die Differenz zwischen den Deutschnationalen und Herrn Groener!
Man kann ja jeden Tag im »Vorwärts« Pressestimmen lesen: der Konflikt zwischen Hindenburg und den Deutschnationalen ist gewaltig groß, Hindenburg wird eben erkennen, daß, wie im Fahre 1914, seine treuesten Knechte auf der linken Seite dieses Hauses sitzen.
(Heiterkeit.)
Nun, diese Märchenerzählungen von der Differenz zwischen Hindenburg und den Deutschnationalen sind ja auch bei der Severing-Rede herausgekommen.
Aber nun die Rede des anderen Arbeiterführers, unseres ehemaligen Freundes Thälmann.
(Aha!
und große Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
—Zweite Garnitur kommt nachher, denn Thälmann hat ja gesagt, unsere zweite Garnitur kommt noch dran.
(Lachen und Zurufe links.)
—12a, ja, es soll nur nicht so übertrieben werden es könnte dabei manches Unangenehme geschehen.
Wir kritisieren ja nicht die Unbeholfenheit des Ausdrucks von Thälmann.
Daß Thälmann partout hochtrabend!
reden will und das nicht kann, das macht ja nichts aus.
(Große Heiterkeit.)
Aber Thälmann habe ich schon viel besser reden hören,!
trotz der Unbeholfenheit des Ausdrucks, nämlich dann, wenn er aus innerer Überzeugung gesprochen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn Sie es aufgeschrieben hatten!
Heiterkeit.)

Aber Thälmann, der hier gesprochen hat, ist ein schlechter linker Sozialdemokrat.
(Heiterkeit.)
Er ist der Ausdruck der reformistisch gewordenen Politik und der Stalin-Führung der Kommunistischen Partei.
Die Kommunistische Partei kann ja mit der Theorie und Praxis des Stalinismus im Rücken keine wirklich revolutionäre Politik mehr machen.
(Heiterkeit.)
12320 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
Molke, Abgeordnete.)
() Zugleich war die Rede eine Anschmierung an die S. P. D. Severing schmiert sich an die Bourgeoisie an, und Thälmann schmiert sich an Severing an.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
Die zweite Garnitur kommt später dran!
Diese anschmierende Rede von Thälmann, die nichts anderes war als eine ebenso positive Kritik am Etat, wie sie die Sozialdemokraten bieten, hat ja keine wirklich ernsthafte Kritik der Sozialdemokratischen Partei gebracht, und der »Vorwärts« hat das sehr richtig erkannt, als er fand, daß Thälmann eigentlich sehr vernünftig gesprochen hätte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sehr vernünftig vom Standpunkt der Sozialdemokraten!
Was ist das Kernproblem der heutigen politischen Situation
Das Kernproblem besteht darin, daß der Arbeiterklasse von der Sozialdemokratie eingeredet wird, die Wahlen werden alles ändern.
Wenn dann die Wahlen vorbei sind, wenn erst wieder eine noch größere S. P. D. im Bunde mit Thälmann hier sitzen wird, was kommt dann
Was kommt dann nach dieser Weltenwende
(Heiterkeit.)
Dann kommt die große Koalition, aber nur unter der Voraussetzung, daß Hindenburg es erlauben wird.
Und dann kriegen wir wieder sozialdemokratische Minister, deren Wirken wir ja schon jahrlang beobachten konnten.
Die Pazifistisch-demokratischen Illusionen, die heute in der Arbeiterklasse vorherrschen, werden noch bestärkt durch den stalinistischen Reformismus.
Die K. P. D. hat durch ihren ganzen Stalin-Kurs ihre Partei so zerstört, daß sie für die Sozialdemokratie längst sturmreif ist, wenn nicht die kommunistischen Arbeiter die Reformisten doch noch aus der K. P. D. wegjagen.
Thälmann ist ja im Grunde hier den gleichen Weg gegangen wie die bürgerlich-liberalen Politiker in seinem Gerede über die allgemeinen Wirtschaftskämpfe, die er als schlechthin identisch mit den Klaffenkämpfen be zeichnete.
Er hat damit dieselben Mätzchen gemacht wie Severing, der von seinem Koalitionsangebot plötzlich übersprang auf die Enteignung des Kapitalismus, wenn dieser weiterhin Arbeiter aussperre.
Was machen Sie jetzt, Herr Severing, wo in Halle die großen Aussperrungen erfolgen, enteignen Sie jetzt die Kapitalisten Mit der Koalitionspolitik
Eben solche Mätzchen machte Thälmann, indem er seiner rein reformistischen Rede ein radikales Schlußsätzchen folgen ließ, ohne der Arbeiterklaffe die Wahrheit über ihre Lage zu sagen.
Um die Arbeiterklasse in ihrem Kampfe gegen die Bourgeoisie zu führen, braucht man nicht, wie Thälmann, das neue Brandler-Wort von der »Trustbourgeoisie«.
Thälmann hat nichts Ernsthaftes über die Art gesagt, wie denn der Kampf geführt werden soll.
Im Gegensatz zu den Scheinkommunisten der heutigen offiziellen K. P. D. sind wir Linken Kommunisten der Meinung, daß sogenannte »reine« Wirtschaftskämpfe wie auch Gewerkschaftskämpfe die Lage der Arbeiter nicht ernsthaft verbessern können.
Das kann nur geschehen, indem sie wirklich politische Kämpfe zu führen beginnt.
Unsere Ziele sind die alten geblieben.
Wir haben nichts, wie die heutigen StalinKommunisten, revidiert.
Unsere Ziele sind: erstens eine zentralisierte, einheitliche Räterepublik, die der mittelalterlichen Kleinstaaterei und allen Resten des Feudalismus und des Ständestaates vollkommen ein Ende macht.
Dieses Ziel ist nur erreichbar durch die Zerbrechung der bürgerlichen Staatsmaschine von unten bis oben und von oben bis unten.
Zweitens die Sicherung dieses neuen Klassenstaates der Klassendiktatur des Proletariats durch ein rotes Klassenheer, eine rote Klassenjustiz und eine rote Klassenschule, Ausschaltung aller bürgerlichen Kräfte aus dem Staatsapparat, aus dem Heer, aus der Justiz, aus der Schule.
Drittens die Mittel für ein Klassenbudget werden wir erhalten durch Konfiskation aller Vermögen, die einen Maximalbetrag überschreiten, durch Nationalisierung entsprechender Unternehmungen, durch Nationalisierung und Zentralisation des Außenhandels und durch Durchsetzung aller Maßnahmen zur Eintreibung der Steuern bei den nicht proletarischen Elementen ohne jede Nach sicht.
Das sind und bleiben unsere Ziele.
Die Arbeiterklaffe aber glaubt heute noch in ihrer Mehrheit daran, daß sie dem Kampf um diese Ziele und der Revolution ausweichen kann, das heißt, die Arbeiterklasse glaubt noch an die Möglichkeit der wirklichen und effektiven Verbesserung ihrer Klassenlage auf bürgerlich-demokratische Art, sie glaubt noch an die demokratisch-bürgerlichen Versprechungen, die ihr von der S. P. D., der sich die K. P. D. anschließt, gemacht werden.
Alle Sorten »Demokraten« finden in der Arbeiterklasse heute einen gewissen Anhang.
Sie stärken die Arbeiterklasse in ihren Illusionen und finden infolge der allgemeinen Enttäuschung, hervorgerufen durch die inneren Widersprüche dieser relativen Stabilisierung, Boden.
Die Bourgeoisie dagegen muß, um ihre imperialistischen Tendenzen durchzusetzen, ihren zum Imperialismus notwendig gehörenden reaktionären Kurs, das heißt ihre Rationalisierungsmaßmihmen zur Steigerung der Konkurrenzfähigkeit und die politische Sicherung der verschärften Ausbeutung auch fortsetzen mit anderen Worten, sie muß selbst die geringen bürgerlich-demokratischen Errungenschaften der Novemberrevolution weiter systematisch abbauen.
Das zeigt sich am deutlichsten bei dem aufgeblasenen Reichswehretat.
Das kleine Söldnerheer, der Liebling der deutschen Bourgeoisie, wird in jeder Hinsicht gehätschelt und gepflegt, damit es zum Grundstock für ein großes Heer werden kann.
Diese Reichswehr kann man nicht verbessern.
Ich sage, man kann nur eines mit ihr machen, nämlich sie auflösen und vollkommen vernichten.
Das zeigt sich ebenso bei der Justiz mit dem neuen reaktionären Strafgesetzbuch wie bei dem Schulgesetz, beim Schulwesen und bei dem ganzen Gebiet des Arbcitsrechts, das die ganzen neuen noch reaktionären Maßnahmen gegen die Arbeiterklasse enthält.
Auf diese Hauptpunkte: bewaffnete Macht, Klassenjustiz, systematische Kinderverdummung und faktische Abschaffung von Streik- und Koalitionsrecht bei einem Hungerkurs gegen die Erwerbslosen konzentriert sich der Angriff der Bourgeoisie, und auf diese Hauptpunkte des Aktionsprogramms der Bourgeoisie muß man die Arbeiter mit allem Nachdruck aufmerksam machen.
Man muß ihnen klar machen, was die Hauptpunkte der gegenwärtigen Angriffspläne der Bourgeoisie sind.
Um diese Pläne durchzuführen, werden alle Steuerlasten auf die Arbeiterklasse gelegt.
Man muß die ganze Kraft dafür einsetzen, damit die Arbeiterklaffe ihre Abwehr und ihre Gegenangriffe ebenfalls auf diese Hauptpunkte konzentriert.
Sie muß den mandatslüsternen Demokraten aller Schattierungen die sofortige Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
1 1232!
Molke, Abgeordnete.)
Verwirklichung folgender keineswegs kommunistischer, sondern sozusagen bürgerlich-demokratischer Forderungen vorschlagen: Schluß mit der Kleinstaaterei als den Resten des Mittelalters und des Ständestaates, 'die so eingesparten Mittel, die sinnlos für die vielen Parlamente ausgegeben werden, sollen für soziale Zwecke verwandt werden.
Die Widersprüche der relativen Stabilisierung zeigen sich darin, daß der fortgeschrittene Teil der Bourgeoisie aus Gründen der größeren Macht den Einheitsstaat tatsächlich aufbauen möchte, daß er aber aus den inneren Schwierigkeiten heraus an diese Kleinstaaterei nicht rütteln darf und nicht rütteln kann.
Auflösung der Reichswehr, der Schutz- und Landespolizei und aller sogenannten Ortspolizei.
An ihre Stelle Miliz ohne Kasernierung, ohne längere Dienstdauer Wählbarkeit und Absetzbarkeit aller Offiziere und Auszahlung des Lohns durch die Unternehmer an die Milizdienste leistenden Arbeiter.
Vollkommene Trennung von Staat und Kirche, von Kirche und Schule, Streichung aller für die Kirche ausgegebenen Mittel und ihre Verwendung für soziale Zwecke, 'Verbot des Religionsunterrichts in der Schule, 'Verbot aller Privatschulen, staatliche Einheitsvolksschule.
Was die Frage der Justiz betrifft, so habe ich schon ausgesprochen, daß wir Kommunisten uns darüber klar sind, daß das Recht eine Frage der Macht ist.
Wir verlangen aber trotzdem die Absetzbarkeit und Wählbarkeit 'der Richter, die Wiedereinführung großer Schwurgerichte.
Das genügt sicherlich nicht, um die Justiz grundlegend umzuändern, aber wenn wir diese Forderung aufstellen, dann werden die bürgerlichen Demokraten alle blaß werden vor Angst.
Ich möchte einmal sehen, was die S. P. D. für die Verwirklichung dieser bürgerlich-demokratischen Forderungen tun würde.
Wir verlangen weiter scharf gestaffelte progressive!
Einkommensteuer mit Konfiskation aller Einkommen, die eine Maximalgrenze übersteigen keine Ausgaben für Heer und Polizei.
Vollkommene Abschaffung der Lohnsteuer, der Umsatzsteuer und der indirekten Stenern, die lebenswichtige Gegenstände verteuert haben Verwendung der eingesparten Mittel zu sozialen Zwekken Herabsetzung aller Beamtengehälter von einer mittleren Gehaltsstufe an auf eine mittlere Stufe zur Aufhebung der privilegierten Lage der höheren Beamten.
Wir verlangen weiter strafrechtliche Verfolgung aller Unternehmer, die den Achtstundentag verletzen Aufhebung des Geschäftsgeheimnisses bei allen Unternehmern, welche Betriebsstillegungen oder Lohnkürzungen vorzunehmen drohen Abschaffung der Schlichtungsordnung und des Begriffs »lebenswichtiger Betrieb«, der nur zu arbeiterfeindlichen Zwecken erfunden worden ist.
Weiter Einstellung aller Zahlungen an Angehörige früherer Fürstenhäuser und staatliche Erwerbslosen- i Versicherung ohne Karenzzeit in der Höhe des zuletzt verdienten Lohnes.
Alle Demokraten, Sozialdemokraten, linken Sozial-!
demokraten und rechten Kommunisten werden blaß,!
wenn sie solche Forderungen hören, und halten sie für i utopisch.
1!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
i Sie sprechen über die Reichswehr, Herr Koch, Sie schrei-, 6) ben jeden Tag in Ihrer wunderbaren Presse, daß Groener eigentlich der idealste Reichswehrminister wäre, den Sie sich vorstellen könnten.
Es ist nach Ihren Zurufen eine opportunistische Forderung, die Reichswehr in Deutschland im Jahre 1928 aufzulösen.
Zeigen Sie uns einmal, wie Sie besonders mit den parlamentarischen Methoden diese Auflösung der Reichswehr machen wollen!
Sie zeigen mit dieser Stellung zu den Forderungen Ihre innere Verbundenheit zu dem Finanzkapital.
Die Arbeiterklasse wird einen erfolgreichen Kampf gegen das kapitalistische System nur führen können, wenn sie heute den Kampf um diese politischen Teilforderungen aufnimmt.
Im Verlauf dieser Kämpfe, die vielleicht eine längere Zeitspanne umfassen werden, wird die Arbeiterklasse praktisch zwei große Erfahrungen machen: erstens, daß selbst solche Kämpfe um bürgerliche, demokratische Formen auf parlamentarische Art, durch Wahlen und Abstimmungen allein, zu keinem Erfolg für die Arbeiterklasse führen können, daß jede, auch die kleinste Verbesserung der Klaffenlage des Proletariats der Bourgeoisie im Massenkampfe abgezwungen werden muß.
und zweitens, daß solche Massenkämpfe, ernsthaft geführt, aus den klassenmäßig organisierten Widerstand der Bourgeoisie stoßen, der nur durch den bewaffneten Aufstand des Proletariats und die Errichtung der proletarischen Diktatur gebrochen werden kann, so daß dann die Forderungen im Kampfe selber als zu eng erkannt werden.
Diese Kämpfe werden nur dann mit Erfolg für die Arbeiterklasse organisiert und geführt werden können, wenn die Arbeiterklasse eine starke bolschewistische Partei besitzt, welche der Klasse in allen Tageskämpfen das politische Ziel, die Politische Bedeutung jedes solchen Kampfes klar aufzeigt, wenn sie selber die Tageskämpfe gegen den Klaffenwiderstand der Bourgeoisie und gegen den Widerstand der bürgerlichen Arbeiterpolitiker, der Reformisten, organisiert und durchführt.
Die S. P. D. und im Grunde auch die K. P. D. geben heute für die Abstellung der Nöte der Arbeiterklasse lediglich das Heilsrezept der Wahlen und einer darauf folgenden segensreichen Regierungsbildung.
Die S. P. D. kann sich dabei schwer verrechnen.
Sie kann sich verrechnen nach zwei Richtungen: sie kann sich verrechnen nach der Richtung, daß die Bourgeoisie das Rezept nicht befolgen wird, und sie kann sich verrechnen mit ihren eigenen Anhängern denn wenn sie auch heute unter dem Druck der Ereignisse einen gewissen Anklang für ihre Koalitionspläne hat, so soll man doch den Widerstand der linksgerichteten S. P. D. Arbeiter gegen die Koalitionspolitik nicht vergessen.
Man soll nicht vergessen, daß die Erfahrungen der Jahre 1918 bis 1928 nicht ohne irgendwelche Wirkung auf die breiten Kreise der Arbeiter geblieben sind.
Man soll nicht vergessen, daß sich gegen diese Koalitionspolitik ein wachsender Widerstand der Arbeitermassen zeigt und um so mehr zeigen wird.
Je mehr die Blütenträume der S. P. D. in Erfüllung gehen, je rascher sie zur Regierung kommt, desto bester für die revolutionären Proletarier, damit sie in den Taten erkennt, wie eng verbunden die S. P. D. mit der Bourgeoisie ist.
Und das Thälmannsche Rezept einer »Arbeiter- und Bauernregierung« ist genau so ein rein parlamentarischer Ausweg wie das große Koalitionsrezept.
Wir 12322 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
(Golke, Abgeordnete.)
habm ja hier zwei Arbeitervertreter gehört: den ehel) maligen Metallarbeiter Severing und den ehemaligen Transportarbeiter Thälmann.
Machen wir doch den Versuch, eine Severing-Thälmann-Regierung zu bilden, und diese Severing-Thälmann-Regierung mag sich einen entsprechenden Bauern aus Prenzlau oder Gardelegen dazu als Bauernvertreter suchen und in ihre Arbeiter- und Bauernregierung hineinnehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und Ruth Fischer als Propagandachef!)
Sie hat dazu die zweite Garnitur Torgler, die eignet sich ja viel besser für so was und schluckt loyaler alles, was verlangt wird.
Das machen die linken Kommunisten bekanntlich nicht.
Diese Arbeiter- und Bauernregierungen von Thälmann würden genau so dem Proletariat nichts helfen wie eine Severing-Stresemann-Regierung, die jetzt das Ziel der S. P. D. ist.
Die Arbeiterklasse kann sich heute nur helfen, wenn sie sich zum Kampf um die politischen Teillösungen zusammenschließt und den Kampf mit den außerparlamentarischen Mitteln der politischen Massenstreiks und Massendemonstrationen einleitet.
Hierzu braucht sie die Herausbildung eigener revolutionärer Organe in den Betrieben, eigener Organe, die gegen die reformistischen Führer und reformistischen Organisationen den Kampf aus der Straße und in den Betrieben organisieren.
Es ist lächerlich und grotesk von den Gewerkschaftsführern, die Durchführung des Generalstreiks zu verlangen, wenn die K. P. D. nicht eine Hand erhebt, um den ausgesperrten Halleschen Metallarbeitern durch aktive Solidarität zu Hilfe zu kommen, wenn in Berlin nicht eine einzige Versammlung in den Metallbetrieben (v) einberufen wird zu einer wirksamen Hilfmaßnahme für die kämpfenden Arbeiter in Halle, wenn auch in dem Ruhrkonflikt wie in dem mitteldeutschen Bergarbeiterstreik nichts anderes gemacht wird als papageienartig zu lallen, die Gewerkschaftsführer müßten doch irgend etwas tun.
Sie tun aber nichts anderes, als daß sie die Figur eines lächerlichen Clowns machen, der als Schatten nachläuft und den Mond anbellt.
Wenn man nichts anoeres tut, als die Gewerkschaftsführer anzurufen, sie sollten etwas tun, dann bringt man damit zum Ausdruck, daß man die eigene Partei liquidiert, sich Erfolg nicht mehr zutraut, daß man nicht mehr den Versuch zu machen wagt, die revolutionäre Aktion der Arbeiterschaft gegen die reformistischen Führer zu organisieren.
In den kommenden Kämpfen wird eine solche Politik des Nachlaufens der S. P. D. gegenüber nichts anderes zum Resultat haben als die praktische Verstärkung des Reformismus, wie es heute bereits der Fall ist.
Wir linken Kommunisten sind der Meinung, daß die Arbeiter nicht einmal Wirtschaftskämpfe mit Erfolg werden führen können, wenn sie nicht in den Betrieben ihre eigenen Organe, ihre eigenen Streikleitungen herausbilden.
Dieser reformistische Kurs der K. P. D. zeigt sich symbolisch in einer Tatsache, die ich hier noch erwähnen möchte und die zeigt, daß diese Politik der zwei »Arbeiterparteien« auch ein praktisches Sinnbild findet.
Angesichts des Wahltages, der kommen soll, herrschen bereits sowohl in der K. P. D. wie in der S. P. D. die größten Mandatsschmerzen.
Die K. P. D. stellt sich ebenso wie die S. P. D. durchaus mit allen Mitteln auf dm Wahltag ein.
Das kann man verstehen, denn die hier anwesenden Abgeordneten haben große Angst,!
daß, wenn die Wahlen nicht schnell kommen, sie nicht g mehr herankommen.
Nun aber, wenn die S. P. D. heute Roske aufstellen!
kann, was bedeutet das
Ist die S. P. D., ohne das!
Noske hier im Reichstag sitzt, eine schönere Partei
i Ach nein, die S. P. D. ist mit Noske im Reichstag genau dasselbe wie mit Noske als Oberpräsideut in 1 Hannover.
Aber wenn die S. P. D. Noske aufstellen.
kann, dann beweist das, daß sie schon damit rechnn, 1 daß die Ereignisse des Jahres 1918 vergessen sind dann beweist das, daß sich der Reformismus innerhalb der deutschen Arbeiterklasse heute stark fühlt.
Die Aufstellung von Noske kann man nicht so bekämpfen, l wie es die K. -P. -D. -Presse macht, indem sic die S. -P. -D. -Arbeiter auffordert, gegen diese Kandidatur zu protestieren.
Daraus geht doch hervor: wenn Noske abgesetzt würde, dann könnte man die S. P. D. beinahe wählen, dann ist sie eine fast anständige Partei.
Wenn nun die K. P. D. heute Brandler aufstellt, ist sie denn mit oder ohne Brandler eine bessere Partei
Die Stalinsche Partei ist genau so gut oder genau so schlecht, ob mit oder ohne Brandler.
Gegen das, was Brandler getan hat, können wir linken Kommunisten mit Recht auftreten, weil wir den Stalin-Kurs nicht gebilligt haben.
Wer den Stalin-Kurs billigt, hat das Recht verwirkt, noch irgendein Wort gegen Brandler zu sagen.
Brandler als Kandidat der Kommu nistischen Partei ist nur ein Ausdruck dessen, was die Kommunistische Partei im Laufe der Jahre geworden ist.
Wenn die K. P. D. Brandler als Kandidaten präsentieren kann, dann beweist sie damit, wie sie die kommunistischen Prinzipien ausgelöscht hat.
Noske und Brandler, das ist das Symbol des Kurses, »den Severing und Thälmann zusammen gehen diese beiden »Arbeitervertreter«!
Hinter Severing steht!
Noske, hinter Thälmann steht Brandler.
Wir linken Kommunisten haben die Aufgabe, gegen diesen Kurs der Henkersdienste für die Bourgeoisie den Kampf der Arbeiter um diese politischen Teilziele zu organisieren, um die Teilsorderungen, von denen im heutigen Deutschland nicht eine einzige verwirklicht werden wird.
Thäl!
mann hat sich hier im Reichstag bei seiner Rede beinahe geniert, von der proletarischen Diktatur zu sprechen.
Man sah ordentlich, wie ihm dieses Wort in der Kehle 1 stecken blieb, wie es ihm nicht richtig herauskam.
Wir j Linken Kommunisten sagen ganz offen, die Teilziele der!
nächsten Kämpfe müssen diese politischen Teilforderungen sein.
Man muß diesen Demokraten aller Schattierungen zeigen, daß man sie beim Wort nimmt, um sie dadurch zu entlarven, um die ganze Hohlheit ihres
oppositionellen Geschwätzes gegen den Bürgerblock aufzuzeigen.
Aber wenn wir dies ganz klar und deutlich aussprechen, dann sprechen wir gleichzeitig ebenso klar!
und deutlich aus, daß die Arbeiterklasse in Deutschland ihre Lage nur dann ernsthaft verändern kann, wenn 1 sie die Bourgeoisie im bewaffneten Kampfe stürzt und wenn sie die proletarische Diktatur aufrichtet.
Uns genieren diese heiligen Hallen nicht.
Thälmann war be 1 sangen, im Reichstag von den revolutionären Prin!
zipien noch etwas zu sprechen.
Nein, die grinsenden Ge!
sichter dieser heutigen Machthaber, auch die erprobten!
Opportunisten aller Schattierungen stören uns nicht.
Wir sagen der Arbeiterklasse: Nur durch die Ani Wendung der Lehren von Marx und Lenin werden die Arbeiter siegen.
Ihr Kamps kann nicht enden mit Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag de »23.
Januar 1928.
112323 iGolke, Abgeordnete.)
I V, irgendeiner Arbeiter und Bauernregierung, ganz zu schweigen von allen Koalitionsregierungen.
Es muß auch in diesem Deutschland der Klassenkampf enden mit der Aufrichtung der proletarischen Diktatur.
(Beifall bei den pinken Kommunisten.)
Präsident Lüde: Das Wort bat der Herr Reicbsfinanzminister.
Dr. Köhler, Reicbsministcr der Finanzen: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich zu dem bisherigen Verlauf der Debatte einige Bemerkungen mache.
Ich möchte dabei weniger auf die hochpolitischen Gesichtspunkte eingehen als auf die Betrachtungen, die sich mit dem Etat und mit der Finanz wirtschaft des Reichs befaßt haben.
Der Etat bat von allen Seiten eine kühle Beurteilung erfahren.
Ich glaube, kein Finanzminister der Nachkriegszeit wird sagen können, daß seine Etatvorlagen mit besonders großer Begeisterung aufgenommen worden wäre ».
Die Kinanzminister der Nachkriegszeit sind nicht besonders verhätschelte Schoßkinder der Anerkennung.
Für sie gilt in viel größerem Umfange das Wort aus der Kapuzincrprcdigt in Wallensteins Lager: ''(oiitooti o tote, begnügt euch mit eurem Kommiß brote!
Verehrte Herren, wir begnügen uns auch damit.
1 Ich finde es für ganz selbstverständlich, daß in unserer!
heutigen Situation auch das Parlament mit aller Zurückhaltung an die Beratungen der Neichsetats herantritt, insbesondere da unsere gesamte finanzpolitische Situation weder einfach »och leicht ist.
Die uns, gewährte Erholungspause von mehreren Jahren neigt 'sich ihrem Ende zu, am 1.
September 1928 beginnt das i Normalbelastungsjahr.
Bis dahin sollten alle die Arbeiten vollzogen sein, sollte all das theoretisch geschaffen und aufgebaut sein, was unsere Gesamtwirtschaft normal gestalten sollte.
Es sollten, wenn ich nur ans die letzten Monate zurückblicke, die Liquidations- und Gcwaltgeschädigten, die Kriegsbeschädigten und Beam-, teu entsprechend abgefunden sein, es sollten die Invalidenrenten auf eine entsprechende Höhe gesetzt sein es sollte die gesamte Invalidenversicherung von dem entlastet sein, was durch den Krieg und die Kriegsfolgen ihr zugewachsen ist cs sollte die gesamte Lage unserer: deutschen Landwirtschaft, unseres Gewerbes und Mittelstandes sich gebessert haben es sollte die Förderung des: Wohnungsbaues zu einein gewissen Abschluß gekommen sein.
Wir werden heute sagen müssen, ein großer Teil: dieser Arbeiten ist überhaupt noch gar nicht in Angriff genommen worden und steckt noch völlig in den Kinderschuhen.
Unsere Wirtschaft ist nicht normal, und ein großer Teil der Probleme, die ich erwähnt habe, sind noch in keiner Weise gelöst.
Gewiß mag angesichts dessen manchmal da und dort durchaus berechtigt die Frage auftauchen, weshalb nicht alle oder ein Teil dieser Ausgaben und Aufgabe »zu einer Feit in Angriff genommen worden ist, in welcher wir im Reich noch i volle Kassen hatten.
Diese Frage ist, wie gesagt, durchaus berechtigt, aber rückschauende Betrachtungen haben nur noch relativen Wert.
Der Etat des Jahres 1927 zeigt einen befriedigenden Abschluß, voraussichtlich wird er sich uns mit einem Uberschuß von etwa 680 bis 700 Millionen darbieten.
Gerade aus Anlaß dieses Abschlusses hat man nun mit kritischer Miene den Pessimismus geReichstag 1928.
1365.
Sitzung.
tadelt, den ich vor einem Jahre hinsichtlich unseres 6 Reichsetats und unserer gesamten wirtschaftlichen Lage zum Ausdruck gebracht habe.
Ich habe am letzten Donnerstag bereits darauf hingewiesen, daß ich mich bei dieser Beurteilung des Etats sowohl wie der gesamten Wirtschaftslage in recht guter Gesellschaft befunden habe.
Das ist von einigen der Herren Redner nicht anerkannt worden.
Ich darf deshalb vielleicht zwei Aussprüche von Herren verlesen, denen Sie weder die Eigenschaft als Sachverständiger auf finanzpolitischem wie auf wirtschaftspolitischem Gebiete absprechen werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz von der Sozialdemokratischen Partei hat am Mittwoch, dem 16.
Februar 1927 erklärt: Ich kann dem Herrn Reichsfinanzminister in der Beurteilung der allgemeinen Lage des Reichsctats weitgehend zustimmen.
Auch ich halte die Lage der Reichsfinanzen für schwieriger und ernster, als in der Öffentlichkeit nach früheren Ankündigungen angenommen werden kann.
Er hat weiter wörtlich erklärt: Es zeigt sich, (Zuruf des Abgeordneten Keil.)
Sie kommen auch noch dran, Herr Keil!
daß gewisse Ausgaben im Etat unterschätzt sind, und daß ganze Ausgabenposten überhaupt nicht eingesetzt wurden.
Das ist der Fall bei der Erwerbslosensürsorge, das ist auch der Fall bei den Liquidationsgeschädigten usw.
Wenige Wochen später hat ein weiterer Finanzsachverständiger der sozialdemokratischen Fraktion es ist der Herr Abgeordnete Keil in der Sitzung am l. April 1927 erklärt: 1 '1 (0) Wir bewegen uns das ist ein Punkt, in dem ich mich erheblich von den Anschauungen des Herrn Reichsfinanzministers entferne nicht mehr hart am Rande des Defizits, sondern wir rutschen schon herunter und befinden uns mitten im Defizit drin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wollen Sie damit beweisen )
Der Etat bleibt ein ausgesprochener Desizitetat und seine Balancierung wird nur mit ganz unsoliden künstlichen Mitteln herbeigeführt.
Meine Herren!
Was ich damit beweisen will
Daß ich mich mit meiner zurückhaltenden Beurteilung des Etats, wie Sie mir wohl zugeben werdm, in recht guter Gesellschaft befunden habe.
(Zurufe.)
Nun ein Wort zum Etat 1928.
Der Herr Abgeordnete Levering hat der Negierung den Vorwurf gemacht, daß sie es nicht ermöglicht habe, die Etatsberatungen schon im Dezember 1927 zu beginnen.
Ich glaube, so liegen die Dinge nicht.
Die Regierung hat sich bereit erklärt, auf eine Durchführung der ersten Lesung des Etats im Dezember 1927 hinzuwirken.
Sie hat auch alles versucht, den Reichsrat zu einer schnellen Fertigstellung seiner Beratungen zu bringen.
Erst als sich hier im Hause die Meinung gebildet hatte, der 19. und 20.
Dezember seien nicht mehr geeignet für diese Beratungen der ersten Lesung, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) hat sich auch im Reichsrat die Auffassung gebildet, man könne angesichts dieser Stimmung im Reichstag bei der 1764 123241Reichstag.
365.
Sitzung.
(Dr. Köhler »Reichsminister der Finanzeng Verabschiedung des Etats auch etwas langsamer ar beiten.
Die Schuld der verspäteten Etatberatung liegt also sicherlich hier nicht auf der Seite der Reicksregierung.
Was nun den Etat 1928 anlangt, so darf ich die Kritik, die gegeben wurde, wohl zusammenfassend in die Worte kleiden: »Die fröhliche Unbekümmertheit ''des Reichsfinanzministers hat einen absolut unberechtigten Optimismus zur Schau getragen.
Man sagt, die Schätzungen des Steueraufkommens seien zu hoch.
Auf weitere Einzelheiten, soweit sie im Laufe der Debatte zur Sprache gekommen sind es sind nicht besonders viele —, werde ich noch eingehen.
Man erhebt jetzt also ganz denselben Vorwurf gegen den Reichsfinanzminister, den man auch gegen seine Steuerschätzungen im Monat Oktober 1927 erhöhen hat.
Ich habe ich sage das nicht aus einem Gefühl der Rechthaberei, sondern nur aus dem Gefühl der Feststellung heraus mit meiner damaligen Schätzung durchaus Recht behalten.
Es zeigt sich heute, daß ich sogar außerordentlich vorsichtig in diesen Steuerschätzungen des Jahres 1927 gewesen bin.
Ich kann sagen, daß auch die jetzigen Schätzungen im Etat 1928 durchaus gut fundiert sind.
Ich kann die scharfe Kritik, die an diese Schätzungen angesetzt hat, in keiner Weise anerkennen.
Ich bin bereit, im Haushaltsausschuß hierüber im einzelnen Auskunft zu geben.
Selbstverständlich haben wir diese Schätzungen nickt ohne weiteres auf Grund der Konjunktur des Jahres 1927 ausgeführt, soweit es sich nicht um Konjunktursteuern handelt, sondern wir haben Konjunkturschwankungen bei unseren Schätzungen durchaus berücksichtigt.
Wir haben die Wirtschaftslage vorsichtig be (g) urteilt.
Ich habe mir dabei allerdings die Meinung des Herrn Abgeordneten Dietrich (Baden) zu eigen gemacht, daß es nicht angeht, wenn man einen klaren und echten Etat aufstellen will, die Wirtschaftslage zunächst absichtlich schlecht zu machen.
Was die Beurteilung der Schätzungen im einzelnen anlangt, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß sogar die geminderte Schätzung über das Zollauskommen beanstandet wurde.
Ich kann nun wirklich nicht anerkennen, daß gerade diese Schätzung mit 1050 Millionen, die in keiner Weise an das voraussichtliche Aufkommen des Jahres 1927 heranreicht, sondern die von mir ganz bewußt aus Gründen, die ich mehrfach angegeben habe, um mindestens 150 bis 200 Millionen abgesenkt worden ist, zu hoch gegriffen sein soll.
Allerdings, das gebe ich zu: ich habe den ganzen Etat 1928 nicht nur in den Ausgaben, sondern auch in den Einnahmen scharf angefaßt und scharf ge faßt, denn ich bin der Meinung, daß in der heutigen Situation ein llberschnßetat unter allen Umständen zu vermeiden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor etwa anderthalb Jahren ist hier im Hause das Wort geprägt worden, wir müßten mit unseren Etats am Rande des Defizits gehen.
Diese Charakterisierung hat damals allgemeine Zustimmung gesunden.
Ick glaube, jeder Reichsfinanzminister muß in der heutigen Zeit angesichts der Gesamtbelastung der deutschen Wirtschaft darauf sehen, daß unter gar keinen Umständen ein Etat aufgestellt wird, bei dessen Ablauf große Überschüsse sich zeigen.
Denn große Überschüsse, die sich im Laufe des Etatjahres herausstellen, verleiten zu Montag den 23.
IannarI928.
fortgesetzten neuen Ausgaben.
Wir müssen endlich ( -, einmal von dem ungesunden System der NachtragsHaushalte abkommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ebensowenig können wir uns aber in der heutigen Situation den Luxus zu niedriger Einnahmeschätzungen leisten.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Leicht voll ständig recht: die Sicherheit der Ausgaben ist auch im Etat 1928 keine wesentlich größere als die Sicherheit der Einnahmen.
Aber wir haben auch hier soweit an die Sicherheitsgrcnze heranzukommen versucht, als es uns mit den doch immerhin noch unvollkommene »Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, überhaupt mög!
ich ist.
Weiter wurde kritisiert, daß die Etatbalance teilweise nur durch einmalige Einnahmen erzielt werde.
Letzteres ist durchaus richtig.
Ich selbst habe in meiner Etatrede auf diesen Umstand hingewiesen und erklärt, daß das ein Verfahren ist, welches im Reichshaushalt seit Jahren geübt wird, möge nun der Reichsfinanzminister sein, wer immer er wolle.
Ich habe weiter dargelegt, daß dieses Verfahren, so unangenehm es an sich ist, in den llbergangsjahren sich doch damit rechtfertigen lasse, daß auch auf der Ausgabenseite einmalige, nicht wiederkehrende Ausgaben erscheinen, die Folgen des Krieges sind.
Endlich habe ich noch betont, daß während der Etat 1927 noch 535 Millionen an solchen einmaligen Einnahmen zur Belancierung aufgewiesen habe, der Etat 1928 nur noch 290 Millionen einmaliger Einnahmen enthalte, also auch hier ein gewisser Fortschritt zu verzeichnen sei.
Einen Gegenstand berechtigter Kritik hat der Außerordentliche Etat gebildet.
Ich habe Ihnen, meine Da- 'men und Herren, hier nicht zum erstenmal, sondern im Laufe der letzten Monate wiederholt erklärt, daß der Außerordentliche Etat auch der Reichsregierung große Sorge bereite.
Ich kann daher den Herren, die der Meinung sind, gerade auf diesem Gebiet sei die größte Vorsicht am Platze, durchaus zustimmen.
Es obliegt mir dabei, zunächst einen gehler zu korrigieren, der am letzten Samstag hier behauptet wurde.
Es wurde nämlich von einem der Herren Redner behauptet, im selben Augenblick, da wir erwarteten, daß die Reichsbahnhauptverwaltung 80 Millionen Darlehen zurückzahle, sei im Etat eine neue Darlrhnshingabe an die Reichsbahn in Höhe von 20 Millionen vorgesehen.
Ich bedauere gerade diesen Irrtum außerordentlich denn ich habe mir die allergrößte Mühe gegeben, den Etat klar und übersichtlich zu gestalten, und habe geglaubt, daß mir das gerade bei der Darstellung der Reichsbahndarlehen gelungen sei.
In Wirklichkeit soll nämlich gar kein neues Darlehen vom Reich an die Reichsbahn gegeben, sondern ein früher in Aussicht gestelltes Darlehen soll nicht gegeben werden, (Abgeordneter Dietrich sBadenj: Sehr richtig!)
also gerade das Umgekehrte von dem, was am Samstag behauptet worden ist.
Im übrigen habe ich die Schwierigkeiten des Außerordentlichen Etats, wie gesagt, selbst zugegeben und habe auch hervorgehoben, daß die Frühjahrsanleihe des Jahres 1927 uns über diese Schwierigkeiten nicht hinweggebracht, sondern sie eigentlich noch vermehrt hat.
Ich darf wohl annehmen, daß die Reichsregierung aus der Tatsache, daß keiner der geschätzten Herren Redner 12325 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928. sl) '.
Köhler, Neichsminister der Finanzen.)
über diese Frühjahrsanleihe 1927 gesprochen hat, auch die erforderlichen Schlüsse zu ziehen berechtigt ist.
An meinen Vorschlägen der Drosselung der Ausgaben des Außerordentlichen Etats muß ich im übrigen unter allen Umständen festhalten.
Es ist rein unmöglich, daß wir die Ausgabeposten des Außerordentlichen Etats erhoben, solange das alte Anleihesoll in Höhe von rund 900 Millionen nickt in dieser oder anderer Weise abgedeckt ist.
Daß der Etat des Jahres 1928 ein »Etat der Sparsamkeit« ist, das ist nicht, wie hier von der Tribüne aus verkündet worden ist, in den Zeitungen erklärt »norden, die angeblich dem Reichsfinanzministerium nahe stehen, sondern in einer Etatkritik des »Berliner Tageblatt«, eine Kritik, die die Überschrift trägt »»Der Etat der Sparsamkeit«.
Ick darf deshalb wohl annehmen, daß an dieser Charakterisierung des Etats doch nicht 100 Prozent unrichtig sind wenigstens hat sich die Rkicbsregierung nicht nur der Reichsfinanzminister, sondern jedes Ressort alle erdenkliche Mühe gegeben, den Etat so sparsam wie immer nur möglich zu gestalten.
Wir haben an stelle des Gesetzes vom steigenden Ansgabcnbedarf, eines Gesetzes, das zu allen Zeiten und in allen Ländern in Anwendung war, das Gesetz des fallenden Ausgabenbedarfs gestellt.
Wir haben somit, wie ick glaube, im Rahmen des Möglichen die Möglichkeiten habe ich Ihnen aufgezählt getan, was wir tun konnten.
Es ist natürlich, daß damit der Etat für uns nicht aus dem Zustand der Sorge herausgekommen ist.
Ich freue mich, daß diese unsere -Lvrge auch Ihre Sorge ist.
Ich stelle das mit Genugtuung fest und hoffe, daß aus dieser gemeinsamen Sorge auch die erforderlichen Konsequenzen gezogen werden.
Wenn nun aber behauptet worden ist, daß im Etat 1928 sicher anfallende Ausgabepostcn nicht vorgesehen seien, und dabei darauf hingewiesen wurde, daß beispielsweise an Zuschüssen für die Erwerbslosenfürsorge nichts vorgesehen sei, obwohl die Zahl der Erwerbs losen jetzt schon 1, 4 Millionen betrage, so kann das nur auf einem Irrtum in der Beurteilung des Gesetzes über die 'Arbeitslosenversicherung beruhen denn in diesem Gesetz besteht ja keine Bestimmung darüber, daß die neue Rcicksanstalt die Mittel für die Erwerbslosen fürsorge nur so lange aufzubringen hat, als die Zahl unter 700 000 bleibe, sondern die Beitragspflicht ist so bemessen worden, daß das Beitragsanfkvmmen den Bedarf der Anstalt an Fürsorgemitteln für durchschnittlich 700 000 Erwerbslose deckt.
Run ist aber die Zahl der Erwerbslosen in den ersten Monaten des Bestehens der Anstalt erheblich unter dieser Zahl geblieben, so daß in der Anstalt Reserven angesammelt werden konnten.
Diese Reserven dienen im Augenblick dazu, den den Durchschnittsbedarf übersteigenden Betrag späterer Monate zu decken.
Solange also Reserven vorhanden sind, tritt eine Leistungspflicht des Reiches überhaupt nicht ein.
Weiterhin ist aber diese Leistungspflicht kein verlorener Zuschuß, sondern sie ist nach den klaren Vorschriften des Gesetzes ein Darlehen.
Endlich darf ich darauf hinweisen und das scheint mir doch sehr wesentlich zu sein —, daß die gegenwärtige Zahl der Erwerbslosen sich dock ziemlich sicher in den nächsten Monaten so verringern wird, daß bis zu dem Augenblick, wo der Haushalt 1928 in Kraft tritt und das ist ja nickt dir jetzige Zeit, sondern der 1.
April 1928 —, eine Beitragsleistung des Reiches überhaupt nicht in Frage kommen wird.
Also die jetzige Erwerbslosenzahl kann höchstens auf den Etat des Jahres 1927 einwirken, aber nicht auf den Etat des Jahres 1928.
(Abgeordneter Dietrich (Badens: 100 Millionen für die Krisenfürsorge stehen ja doch darin!)
—1100 Millionen für die Krisenfürsorge sind zudem vorgesehen.
Herr Abgeordneter Dietrich (Baden) hat durchaus recht.
Wenn ich diese Schilderung des Etats 1928 mit ihrer Sorge sowohl für das Parlament wie für uns ab schließe, so darf ich noch einen Satz hinzufügen.
Wer nämlich geglaubt hätte,, daß angesichts der von verschiedenen Rednern geschilderten Situation auch allgemeine Einschränkungen im Etat empfohlen worden wären, der würde sich einer sehr großen Täuschung hingeben.
Ein Teil der Herren Redner nicht alle, aber ein Teil hat nach Kritik und Tadel neue Forderungen gestellt, (Heiterkeit rechts und in der Mitte) ohne uns allerdings zu sagen, inwiefern diese neuen Forderungen in dem kritisierten, getadelten und kleingemachten Etat irgendeine Deckung finden könnten.
Der Kreis derjenigen Herren Abgeordneten, die nach Ab strichen gerufen und erklärt haben, daß Mehranforderungen nur in ganz begründeten Ausnahmefällen ge nehmigt würden, war verhältnismäßig sehr klein.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Auch ein altes Gesetz!
Heiterkeit.)
—Auch das ist ein altes Gesetz, Exzellenz aber ich nehme an, wir wollen dieses Gesetz gleichfalls außer Kraft setzen, nachdem wir das Gesetz des steigenden Ausgabebedarfs ganz generell erledigt haben.
Ich möchte aber hier in aller Form im Namen der Reichsregierung erklären, daß die dergestalt empfohlene Finanzpolitik in den kommenden Jahren nicht möglich ist.
Wer Ausgabeanmeldungen über den Etat hinaus bringt, wird im parlamentarisch regierten Staat auch die Pflicht haben, zu sagen, wie die Deckung beschaffen sein soll.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Den Ausgabcanmeldungcn muß also mit anderen Worten auch die Einnahmedeckung gegenüberstehen.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Oie Regierung wird die Politik des offenen Defizitetats unter allen Umständen ablehnen, und zwar nicht nur im Interesse der Innenpolitik, sondern auch im Interesse einer erfolgreiche »Außenpolitik.
Es ist getadelt worden, daß durch die hoch geschätzten Einnahmen die Überweisungen an die Länder sehr hoch angesetzt seien wenn diese hohen Einnahmen nicht einkommen würden, dann werde bei den Ländern und in Rückwirkung darauf auch bei den Gemeinden die Katastrophe eintreten.
Vor einem Jahr ist gerade das Gegenteil getadelt worden.
Vor einem Jahr hat man gesagt, dadurch, daß die Einnahmen aus der Einkommensteuer usw.
fortgesetzt zu niedrig angesetzt worden seien, sei Unordnung in die Etats der Länder und Gemeinden hineingekommen, weil sie stets bei der Etatsaufstellung mit niedrigeren Summen gerechnet hätten, während im Laufe des Jahres dann höhere Überweisungen erfolgt seien, die in den Etats nicht er-, schienen und infolgedessen Anlaß mehr oder weniger überflüssiger, von den Parlamenten nicht genehmigter Ausgaben geworden seien.
Also, meine verehrte« Damen und Herren, Sie werden uns schon einigermaßen sagen müssen, wie wir es nun in Wirklichkeit 1764 »12326 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
(Dr. Köhler »Reichsminister der Finanzen) machen sollen.
Sind die Einnahmen zu niedrig angesetzt, so finden sie Kritik, sind sie zu hoch angesetzt, so finden sie auch Kritik.
Was soll nun wohl eigent lich geschehen
Sodann sind starke Angriffe, wenigstens temperamentvoll starke Angriffe gemacht worden auf das Kehlen von Mitteln für die Grenzlandfonds.
Der Herr Reichsinnenminister hat schon darauf hingewiesen, daß!
Mittel sowohl für den Osten wie für den Westen in sehr erheblichem Umfange im Nachtragsetat für 1927 vorgesehen werden.
Ich möchte deshalb meinen, daß diese Kritik damit erledigt ist.
Aber wenn dabei gesagt worden ist, daß einige Länder mit ihren Überweisungen aus den Grenzlandfonds nach Meinung der Herren Redner nicht gerade besonders haushälterisch umgegangen seien, so mag vielleicht gerade diese Tat sacke für die Reichsregierung ausschlaggebend gewesen sein, im Jahre 1928 keine derartigen allgemeinen Positionen mehr anzufordern, sondern Ihnen im Nack tragsekat ein fest umrissenes Ostpreußenprogramm vorzulegen und gleichzeitig auch für genau bestimmte Zwecke im Westen eine Anforderung zur Genehmigung vorzulegen.
(Zuruf reckts: Schlesien!)
Weiter ist dann gefragt worden, wie es mit dem Steuervereinheitlichungsgesetz stehe, und es ist dabei dem Reichsfinanzminister daraus ein Vorwurf gemacht worden, daß dieses Gesetz dem Reichstag noch nicht vor liegt.
Die Reichsregierung hat, wie ich glaube, gerade bezüglich dieses Gesetzes ihre Pflicht vollständig getan: sie hat den Gesetzentwurf ausgearbeitet, sie hat ihn zu; öffentlichen Diskussion gestellt, die, wie sie wissen, sehr umfangreich, sehr lebhaft und auch sehr laut war.
Der Gesetzentwurf ist dann dem Reichsrat vorgelegt worden.
Dieser ist in die Beratung eingetreten, hat den größten Teil des großen Gesetzes durchberaten, und ich bin überzeugt, er wäre schon vollständig mit der Beratung zu Ende gekommen, wenn nicht andere wichtige Gesetze die Beratung fortgesetzt unterbrochen hätten ich darf hinweisen auf das Gesetz über die Liguidationsschäden, über die Beamtenbesoldung, auf das Schulgesetz, auf den Etat für 1928, auf das Lohnsteuergesetz und das Kraft fahrzeugsteuergesetz.
Ich zweifle nicht daran, daß der Gesetzentwurf jetzt so rasch wie möglich aus dem Reichs rat herauskommen, und daß dann der Reichstag Gelegenheit haben wird, sich auch noch mit diesem außer ordentlich wichtigen Gesetz zu beschäftigen.
Eine Berecb tigung des Vorwurfes, daß die Reichsregierung gerade diesen Gesetzentwurf verschleppt habe, kann ich nicht anerkennen.
Nun noch ein Wort zu den Ausführungen hinsichtlich des Etats für 1929!
Ich selbst habe es in meiner Etatrede als kurzsichtig bezeichnet, wenn der Finanzministcr sich lediglich mit der Balance des Haushalts für 1928genügen wollte.
Ich selbst habe darauf hingewiesen, daß dieser Etat mir absolut nicht in rosigem Scheine erscheine.
Ich habe laut erklärt, daß die einmaligen Einnahmen des Jahres 1928 für das Jahr 1929 nickt mehr zur Verfügung ständen.
Ich habe dem, was ich daran anschließend ausgeführt habe, gar nichts hinzuzufügen.
Auch wir sind in Sorge über die Ausgestaltung des Etats 1929 aber wir werden auch hier.
gemeinsam miteinander beraten müssen, wie wir der!
Lage Herr werden.
1 Nun noch ein Wort zur Reform der staatlichen Struktur des Reichs, zur Reform der Finanzwirt- schaft und zur Reform der öffentlichen Verwaltung!
Hier sind ja die Anerkennungen ziemlich spärlich ge- Wesen.
Man hat, um mich in der Ausdrucksweise eines der geschätzten Herren Redner zu bewegen, einer -hochwohlloblichen Reichsregierung absolute Führerwsigkeit vorgeworfen und das Ergebnis der Länderkonferenz stark abfällig kritisiert.
Dü.
Reichsregierung ist nach wie vor davon überzeugt, daß die Konferenz einen Fortschritt bedeutet, und sie befindet sich dabei wieder in recht guter Gesellschaft.
Ich habe hier das Protokoll der Verhandlungen.
Danach hat ein Ministerpräsident es ist der preußische Ministerpräsident vr.
Braun (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) wörtlich gesagt ich muß Ihnen den Passus vorlesen vielleicht sind Sie dann auch in der Lage, sich dieser ruhigen Beurteilung des Herrn preußischen Minister Präsidenten anzuschließen —: Ja, wer mit der Hoffnung hierher gekommen ist, daß es auf dieser Konferenz gelingen werde, ei »fertiges Rezept für die völlige Gesundung unserer unzulänglichen Verfassungsvcrhältnisse und für die Herstellung eines fertigen, befriedigenden deutschen Staatsgefüges zu schaffen, der ist im Irrtum befangen gewesen.



Es kann gar keine Rede davon sein, daß wir in dieser Konferenz schon zu irgendwelchen Lösungen kommen werden.
Was mir vorschwebt, ist das eine, daß wir einmal abseits von den Erörterungen, die sich immer bei jedem konkreten Fall anspinnen.



diese Frage in unserem Kreise besprechen und sehen, ob es ge lingt, uns über gewisse Richtlinien in bezug auf das zu einigen, was zu geschehen hat, um den von uns allen als unerträglich erkannten Zustand zu (v) mildern, vielleicht sogar zu beheben.
Das war das Programm des preußischen Minister Präsidenten.
Was spricht er nun über die Ausführung'-: (Abgeordneter Dr. Hilfserding: Er kennt seine Pappenheimer!)
Er sagt: Meine Herren, das ist der Zweck dieser Konferenz gewesen, und wenn wir diese Zweckbestimmung ins Auge fassen, so, glaube, werden Sie mit mir doch zu der Erkenntnis kommen: so ganz unbefriedigend ist der Ausgang dieser Konferenz denn dock nicht, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) auch nickt für die groß
Masse, die sehr schnell große Resultate sehen will.
Wir sind dock einen guten Schritt weitergekommen in dieser Konferenz.
Wir haben hier die Einmütigkeit festge stellt, daß der sttzige Zustand auf die Dauer nickt hallbar ist.
Wir haben fernerhin einmütig fest gestellt, daß auf dem Gebiete der weiteren Vereinheitlichung und.
Rationalisierung unseres Staatslebens gewisse positive Schritte eingeleitet werden müssen.
Meine Herren, ich muß Ihnen offen gestehen, das ist meiner Meinung nach schon ein sehr erheblicher Erfolg, den wir hier erzielt haben, und wenn wir nun nicht locker lassen, wenn dieses Ergebnis der Konferenz einer weiteren eingehenden Bearbeitung in den Ausschüssen und speziellen Erörterungen unterzogen wird, so, glaube ich, werden wir hier ein gutes Stück vor ankommen 1 Soviel kann ich sagen: ich bin 12327 Reichstag.
365.
Sitzung.
(t) r. Köhler »Reichsmiiiister der Finanzen.)
M mit dem Ergebnis dieser Konferenz, wie cs in dem Eommunique niedergelegt ist, das uns der Herr Reichskanzler stier vorgeschlagen stat, zufrieden, und wenn wir weiter in dieser Weise vorangehen, so, glaube ick, werden wir auf dieser Konferenz einen guten schritt vorwärts getan staben.
Ich wollte Ihnen diese Ausführungen nur geben, um Ihnen zu zeigen, das; es auch Herren in der sozialdemokratischen Partei und Fraktion gibt, die das Scheusal nicht ohne weiteres in die Wolfsschluckt werfen.
Die Rcicksregierung ist der Überzeugung, daß es auf dem durch die Konferenz geschaffenen Fundament möglich sein wird, baldigst positive Resultate zu erzielen.
Das stürmische Drängen des Herrn Abgeordneten t) e. Eremer zum Einheitsstaat scheint dock auch i »seiner Partei nickt überall geteilt zu werden.
Wenigstens habe ich zwei Tage nach seiner Rede Ausführungen seines Fraktivnsvorsitzcnden gelesen, die wesentlich ruhiger klangen, und vor wenigen Tagen halte ich Gelegenheit, festzustellen, das; der Führer der Deutschliberalen Volkspartei im Lande Baden, der Abgeordnete Matthcs, die Meinung vertreten hat, ans wirtschaftlichen Gründen müsse der Föderalismus hochgehalten werden.
Also so ganz einstimmig scheint inan weder im Tempo noch im Ausmaß auch bei Ihnen, meine verehrten Herren, nickt zu sein.
Das große Probien; des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern darin stimme ick dem Herrn Abgeordneten Scholz vollständig zu wird langsam reisen.
Daß sofortige Maßnahmen zur Sickerung der sparsamsten Finanzgcbarung notwendig sind, meine (S) Herren, das ist unserer aller Meinung, und diese Reform und die VcrwaltungSreform sollten nickt zurückgeschoben werden, bis wir das große Problem richtig gelöst haben.
Mit Versammlungsbeschlüssen allein lassen sich die Dinge wirklich nickt macken.
Was die Maßnahmen zur Sicherung einer sparsamen Finanzverwaltung anlangt, so, muß ick Ihnen offen gestehen, war ich etwas überrascht über die Aufnahme, die meine Darlegungen gefunden haben.
Ick habe mir erlaubt, Ihnen zwei Gedanken darzulegen; Erstens den Gedanke,; des Vetorechts des Finanzministers, wobei ick erklärt stabe, daß nach meiner Meinung im parlamentarisch regierten Staate dieses Vetorecht keine allzu große Bedeutung in der Praxis erlangen könnte, denn wenn heute der Finanzminister ein Veto gegen den Beschluß einer Reichstagsmchrsteit einlegt, so wird am anderen Tage ein Mißtrauensvotum gegen ihn eingebracht, und dann ist die ganze Angelegenheit mitsamt dem Finanzminister erledigt.
Ick stabe mir deshalb freundlichst gestattet, auch für das Parlament einen Vorschlag beizufügen, und war der Meinung, daß die in einen; anderen großen Parlamente eines parlamentarisch regierten Staates, nämlich in England, gchandhabte Methode der Selbstbeschränkung des Parlaments doch vielleicht auch einige Beachtung finden könnte.
(Sehr richtig!
in; Zentrum.)
Daß ich damit ohne weiteres abgewiesen worden bin, hat mich etwas frappiert.
Aber ich nehme an, daß die Reichsrcgierung Gelegenheit haben wird, Ihnen bereits in den nächsten Wochen ihre Gedanken über diese Frage, nachdem die Ausschüsse gearbeitet haben, zu unterbreiten.
Ich will hoffen, daß sich dann vielMontag den 23.
Januar 1928. leicht dock noch die Möglichkeit ergibt, gemeinsam einen Weg zu finden, um den zum Teil nicht mehr zu verantwortenden Anträgen auf Ausgabesteigerungcn der vergangenen Jahre irgendwie eine Bremse anzulegen.
Genau so denke ick über die Berwaltungsreform Meine Damen und Herren, wer die Reform der öffentlichen Verwaltung will und wer sparsam wirtschaften will, der muß sie wollen, und zwar so rasch wie möglich —, der wird auch die Lösung dieser Frage nicht ohne weiteres verschieben können, bis das Verhältnis zwischen Reich und Ländern absolut geklärt ist.
Wir haben deshalb einmal in unseren Reichsressorts angefangen.
Wir haben in den letzten Tagen gehört, wie die Reichspostverwaltung zu reformieren gedenkt.
Ich hoffe, daß die Vorschläge, die auf Abbau von Obcrpostdirektionen gehen, nun nicht ohne weiteres wieder abgelehnt werden, obwohl, wie ich weiß, jede Dbe; Postdirektion in einem Wahlbezirk liegt.
(Heiterkeit.)
Wir sind auch in; Reichsfinanzministerium auf dem Wege, eine wesentliche Einschränkung vorzunehmen.
Ich habe Ihnen erklärt, daß wir in Bayern mindestens 40 Finanzämter in allernächster Zeit im Benehmen mit der bayerischen Negierung aufheben werden.
Vereinfachungsbestrebungen dieser Art sind im ganzen Reich im Gange.
Außerdem, verehrte Damen und Herren, haben wir ja zwei Ausschüsse von seiten der Reicstsregierung eingesetzt, um all diese Fragen weiter zu behandeln.
Wenn der Herr Abgeordnete Severing in seiner verbindlichen Rede (Heiterkeit) diese Ausschüsse im Namen seiner Partei mit einem herzhaftem Gutenachtkuß begleitet hat, (Heiterkeit) so hoffe ick, daß diese Tat nickt so sehr einschläfernd als belebend auf den Ausschuß wirken wird.
Es ist dock immerhin noch eine angenehmere Beurteilung als diejenige, die ein anderer der Herren Redner diesen Ausschüssen gegeben hat, der sie gleich begraben wollte.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete severing nicht einem Leichnam den Kuß seiner Partei hat geben wollen.
(.
Heiterkeit.)
Ick bin der festen Überzeugung, daß diese Ausschüsse wertvolle Arbeit leisten werden.
Sie werden schon in der allernächsten Zeit der Finanzausschuß bereits in der nächsten Woche zusammentreten.
Ich hoffe, daß dann auch das Parlament baldigst Gelegenheit haben wird, zu den Vorschlägen der Ausschüße Stellung zu nehmen, unbekümmert darum, ob der Reichstag nur noch einige Monate oder noch länger tagt.
Ich bin der Meinung, die Lösung dieser Aufgaben brennt uns derartig auf den Nägeln, daß wir die Arbeit sofort in Angriff nehmen sollten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Generaldebatte über den Etat hat sich diesmal im besonderen Maße als eine nützliche, und wohltätige Veranstaltung erwiesen.
Einmal hat mich 12328 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
(Keil, Abgeordneter.)
(,) in dieser Debatte allerdings die Wehmut erfaßt: das war, als ich die liebreiche Rede der Frau Golke hörte (Heiterkeit) und mir dabei sagen mußte, daß das die letzte, die Abschiedsrede der verehrten Frau Kollegin an den Reichstag sein werde.
(Heiterkeit.)
Was aber die Debatte im allgemeinen betrifft, so hätte ohne sie die breite Öffentlichkeit kaum Gelegenheit bekommen, einen so tiefen und lehrreichen Einblick in das traute und harmonische Familienleben des Bürgerblocks zu nehmen.
Wir sahen da, wie der beste Etatskenner der Regierungsparteien den rosenroten Optimismus, den der Herr Neicbsfinanzminister mit seinem Etat bekundet, mit einer wohltuenden Vorurteilslosigkeit beleuchtet hat, gerade als fühlte er der Herr Abgeordnete Dr. Cremer die Verpflichtung, im einzelnen die Nichtigkeit der Kritik zu erweisen, die mein Freund Sevcring als Redner der stärksten Oppositionspartei an der Finanz- und Etatspolitik geübt hat.
Wir sahen so dann, wie der Wortführer einer maßgebenden Regie rungspartei die Schaden und Gefahren der im vorigen Jahre auf Verlangen der Bayerischen Volkspartei betriebenen Politik der Dotationen aufrechte, wie er zugleich der gesamten Regierung, namentlich aber dem Herrn Reichsinnenminister, den Mangel an Führung i »der wichtigsten Frage der Innenpolitik, die zurzeit das deutsche Volk bewegt, bestätigte.
Wir erlebten weiter, wie ein anderes hochgeschätztes Mitglied der Regierunasparteieu gegen den kritisch gestimmten Vorredner, seinen Koalitionsfrennd, den Vorwurf erhob, er habe Oy die Gesetze der Loyalität und des Anstandes außer acht gelassen und den guten Ton, sa sogar den guten Charakter vermissen lassen.
Schließlich sahen wir auch, wie der berufene Vertreter der zweitstärksten Regierungspartei heikle Anfragen an den Herrn Reichskanzler richtete, wie er dem Herrn Innenminister über seine Pflichten gegenüber dem Reichstag Unterricht erteilte und wie er schließlich den deutschnationalen.
Koalitionsfreunden ihre verantwortungslose Oppositivn in Preußen bescheinigte.
Noch haben wir das Echo auf diese erfrischenden Zurechtweisungen in diesem Saale nicht vernommen es wird vermutlich im Verlauf der heutigen Sitzung noch an unser Ohr dringen —, wohl aber hat die deutschnationale Presse bereits zu erkennen gegeben, daß sie die gut abgewogene »Andeutungen des Herrn v. Guörard richtig verstanden hat.
In der '-Kreuzzeitung ''lesen wir zum Beispiel, Herr v. Guvrard habe die Koalitionsfreudigkeit der Partner einer starken Belastungsprobe unterzogen.
Gerecht und unparteiisch, wie wir Sozialdemokraten linmer sind, (lebhafte Rufe: Hort!
Hört!
rechts) wenn wir unfreiwillige Zeugen interner Auseinandersetzungen anderer Parteien sein müssen, (Rufe rechts: Aha!)
erkennen wir gerne an, daß sowohl Herr v. Guörard im Rechte war, als er den Deutschnationalen, wie man in Württemberg zu sagen Pflegt, '-das Deckele vom Häfeletat, wie umgekehrt auch die »Kreuzzeitung« mit ihrer Beschwerde darüber im Rechte ist, daß Herr v. Guörard das -ohne die gebührende Rücksichtnahme auf die deutschnationale Regierungsfreudigkeit ''getan habe.
Rur können wir leider auf die stark betonte Ankündi gung der »Krcuzzeitung« keine großen Hoffnungen setzen, daß die Deutschnationalen in allernächster Zeit die Frage, ob Ansehen und Würde ihrer Fraktion derartige Belastungsproben ihrer Kvalitionsfreudigkcit noch lange ertragen können, einer gründlichen Prüfung unterziehen werden, denn die Erfahrung lehrt uns, daß, sooft noch Ansehen und Würde der Deutschnationalen mit ihrem Drange zu den Fleischtöpfen des Regicrungs tisches in Wettbewerb getreten sind, immer dieser Drang den Sieg davongetragen hat.
Aber das Bild, das die erste Rcdnerrunde in der Generaldebattc geboten hat, wäre nicht vollständig skizziert, trenn man die Regierungsbank ganz unbeachtet lassen wollte.
Dom Herrn Reichsfinanzminister, dessen weitausschaucnde finanzpolitische Pläne, wie mir scheint, immer durch die Steuerergebnissc der letzten vier Wochen entscheidend beeinflußt werden, will ich zunächst nicht sprechen.
Er hat sich in seinen letzten Ausführungen zum Beweis dafür, wie recht er mit seiner Beurteilung der Finanzlage im Frühjahr des vorigen Jahres gehabt habe, auf Äußerungen meines Freundes vr.
Hertz und auf Äußerungen von mir berufen.
Wir unterscheiden uns vom Herrn Rcichsfinanzminister nur darin, daß uns trotz der günstigen Steuererträge der letzten Monate die Sorge um die künftige Gestaltung der Reichsfinanzen nicht verlassen hat und daß wir uns schwer vorstellen können, wie im Jahre 1929 das Gleichgewicht des Reichshaushaltes ohne Kürzung unerläßlicher Aufwendungen für soziale und kulturelle Zwecke erzielt werden soll.
Im übrigen hat Herr vr.
Cremer das für den Augenblick Nötige zu den Finanzfragen so eindringlich'gesagt, daß ich mich ohmweiteres auf die Ausführungen dieses Vertreters einer Regierungspartei beziehen kann.
Zu weiteren kritischen Betrachtungen über die Finanz- und Etatspolitik des Herrn Reichsfinanz Ministers vr.
Köhler wird bei Beratung des Etats der allgemeinen Finanzvcrwaltung Gelegenheit gegeben sein.
Das dauert noch einige Wollten, und bis dahin wird man wohl auch die Möglichkeiten und Wahrschein lichteiten der weiteren Entwicklung der Reichsfinanzen zuverlässiger überschauen können.
Auch der Herr Reichskanzler hat wiederholt in unsere Debatte eingegriffen.
Das erstemal geschah es, um eine übclduftende Korruptionsaffäre in der Verwaltung der Reichsmarine amtlich zuzugeben, die trotz bestimmter Mitteilungen der Presse solange wie möglich mit Ableugnungsmanövern zu verdecken versucht worden ist.
tSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann cs verstehen, daß der neue Herr Reichswehrminister sich dafür bedankt hat, belastet mit diesem unerhörten Skandal, sein Amt anzutreten.
Es läßt wirklich tief blicken, daß unter der Herrschaft des Ordnung
blocks ein x-beliebiger Offizier des Rcichswehrministeriums in der Lage war, nach freiem Belieben, geleitet von seinen persönlichen Neigungen, über ungezählte Millionen zu verfügen, die aus der Abwicklung des Krieges stammten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der sicher im guten Glauben abgegebenen Er klärung des Herrn Reichskanzlers, daß diese Mittel aus der Abwicklung des Krieges nun völlig ausgeschöpft seien, legt sich den kritisch gestimmten Gemütern doch Reichstag.
365.
Sitzung.
ierl, Abgeordneter.)
.
v die Frage nahe, wie viele Millionen wohl noch in ver steckten Töpfchen aufbewahrt werden, um gelegentlick für illegale Zwecke verwendet zu werden.
Ein zweitesmal hat der Herr Reichskanzler in die Debatte eingegriffen, um ein Bild von der vollendeten Hilflosigkeit der gegenwärtigen Regierung vor der Öffentlichkeit zu entrollen, ein Bild, das zum Erbarmen nötigt.
Wie ist die Sachlage in diesem Falle
Preußen hat Anspruch darauf, ein Mitglied des Verwaltungsrats der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft zu ernennen.
Die Neichsregiernng verneint diesen Anspruch und besetzt ihrerseits ohne weiteres den von Preußen beanspruchten Sitz mit dem früheren Reichskanzler k) r. pulsier.
Der angerufene Staatsgerichtshvf be stätigt die Rechtmäßigkeit des Anspruchs Preußens und hält eine sofortige Verwirklichung dieses Anspruchs für durchführbar.
Die preußische Regierung wünscht dar auf, daß Herr Dr. Luther durch moralische Einwirkung zur Freimachung des Sitzes veranlaßt wird.
Die Reichsregierung aber lehnt diesen Weg ab und fragt sämtliche Vertreter der Reichsregierung im Verwaltungsrat, also auch diejenige », die dieser Konflikt gar nichts angeht, ob nicht einer zurücktreten wolle.
Sie lehnen sämtlich ab.
Und nun tritt die Reichsregierung vor den Reichstag in der Verfassung jenes auf dem Dache sitzenden Greises, der sich nicht zu helfen weiß.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Recht hat vielleicht die Reichsregierung in dem einen Punkte gehabt: als sie darauf verzichtete, eine moralische Einwirkung auf Herrn De.
Luther zu versucbcn.
Unser Herrgott hat nun einmal die menschlichen Eigenschaften ganz verschieden verteilt.
Es wäre recht zweifelhaft gclisi wesen, ob ein solcher Versuch zu dem gewünschten Erfolg geführt haben würde.
Wärmn aber lehnt es die Reicks regierung ab, Herrn Dr. Luther in aller Form mitzuteilen, daß seine Ernennung auf Grund eines rechtlicken Irrtums, also unter falscken Voraussetzungen er folgt sei
(sehr wahr!
bei den -Sozialdemokraten.)
Und warum ersucht sie ihn nicht mit dieser Begründung, von seinem Amte zurückzutreten
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das geschehen wäre, hätte man ja einmal ab warten können, was Herr Dr. Luther tun würde.
Sollte die Reichsregierung nur verzichtet haben, diesen Weg zu beschreiteu, um ihre Hilflosigkeit aller Welt zu offenbaren, so muß ich schon sagen, ich könnte mir einen schöneren Ehrgeiz einer Reichsregierung denken als diesen.
Schließlich aber hat sich auch der Herr Reichsminister des Innern in unserer Debatte vernehmen lassen.
Er hat es freilich erst getan auf Grund einer sehr euer gischen Anregung aus'der Mitte des Hauses und nachdem eine Belehrung durch den Herrn Reichskanzler vorausgegangen war.
Herr v. Keudell muß aber gestatten, daß ich ihm sage: die sozialdemokratische Fraktion und wohl auch weite Kreise des Reichstags über die Grenzen der sozialdemokratischen Fraktion hinaus erblicken in der Erläuterung, die er seinen Ausführungen vor dem Pommerschen Landbund in Stettin gegeben hat, eine nickt gerade mutige Verlegenheitsrcde.
(Lebhafte Zustimmung hei den Sozialdemokraten.)
Wir verstehen es, daß Minister sowohl wie Abgeord netc gelegentlich einmal draußen im Lande Derpflich- j Montag den 23.
Januar 1928.
112329 tungen haben können, die noch vordringlicher sind als (0) die Pflicht zur Teilnahme an unseren Beratungen.
Würde der Herr Reicksminister des Innern in sachlicher Form in der Versammlung erklärt haben, er halte die Beratungen der Versammlung für so wichtig, daß, er sich für diesen Tag in seinem Amte beurlaubt habe, so würde das kaum beanstandet worden sein.
so etwa würde vermutlich der Herr Reichskanzler, trenn er ans irgendeinen!
Anlaß verhindert gewesen wäre, einer Neichstagssitzung beizuwohnen, gesprochen haben.
Wenn aber die Erklärung über das Fernbleiben vom Reichstag in eine hämische Form gekleidet wirb, die die Versammlung wiederholt zu einem gegen den Reichstag gerichteten höhnischen Gelächter veranlaßt, so läßt das jedes Mindestmaß von Respekt gegenüber der Vertretung des deutschen Volkes vermissen und bedeutet schließlich nur eine falsche Verallgemeinerung einer richtigen Selbsterkenntnis.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich so, meine Damen und Herren, den seitherigen Verlauf der Debatte überblicke, so kann ich den Bemerlungcn der Herren Abgeordneten Leicht und Wallraf nicht unbedingt entgegentreten, daß sie im Zeichen der herannahenden Wahlen gestanden hat nur will mir scheinen, als ob die Redner der verschiedenen Parteien, auch die der Regierungsparteien, sich nicht ohne Erfolg bemüht hätten, meinen Freund Severing in dem Bestreben zu unterstützen, die deutsche Wählerschaft über die wahre Natur des Bürgcrbtocks aufzuklären.
Das gilt sogar von dem Redner der deutschnationalen Fraktion an dessen Rede unter anderem recht bemerkenswert war, dafi sie kein Wort und keine Andeutung darüber einhielt, wann endlich und in (v) welcher Weise die den Kleinrentnern neuerdings wieder gegebenen Versprechungen erfüllt werden sollen.
Es war auch kein Wort der Kritik an den neuerdings in die Erscheinung tretenden Auswüchsen der Prosit- und Gewaltpolitik des Großkapitals, vor allem der Eisenindustrie in dieser Rede zu hören.
Ich gestehe freilich, daß in unseren Kreisen niemand ein solches Wort der Kritik aus dein Munde des deutschnationalen Redners erwartet hat denn wir wissen längst, daß die großkapitalistischen Interessen richtunggebend für die dentschnationale Politik sind.
Aber gegenüber der Umschmeichelung der breiten Wählermassen mit sozial schillernden Redensarten, die wir oft in dentschnationalen Versammlungsreden und in der deutschnationalen Presse zu genießen bekommen, müssen diese Tatsachen doch immerhin festgestellt und dein deutschen Volke zum Bewußtsein gebracht werden.
Anzuerkennen ist dagegen, daß der dentschnationale Redner seiner Enttäuschung über die Außenpolitik der von den Deutschnationalen geführten Nechtsregierung offen Ausdruck gegeben hat.
Diese Außenpolitik ist zwar im wesentlichen dieselbe, die seit 1919 mit einigen verhängnisvollen Unterbrechungen betrieben worden ist.
Sie wird geradlinig fortgesetzt werden inüssen, wenn Deutschland in seinem Ringen um Gleichberechtigung nicht aufs neue weit zurückgeworfen werden will.
Aber die Erfahrung lehrt uns, daß diese Außenpolitik in ihren Auswirkungen und Erfolgen aufs schwerste gehemmt wird, wenn an ihrer Durchführung eine Partei beteiligt ist, die zwar durch ein Lippenbekenntnis das lange Jahre gepflegte Kraftmeiertum preisgegeben und sich sowohl zum Reparationsabkommen als auch zu 12330 Reichstag.
365.
Sitzung.
jKeil, Abgeordneter.)
(ä) Locarno und zu Genf bekannt hat, bei der aber doch immer wieder die nationale Phrase durchtönt, und deren Organe draußen im Volke tagtäglich in unveran: wörtlichster Weise gegen die von ihrer eigenen Rc gierung betriebene Außenpolitik hetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Punkte suchen die Deutschnativnalen, wie es auch der deutschuationale Redner am letzten Freitag getan hat, mit einer außenpolitischen Großtat zu prunken, die keine ist.
Die Bemerkungen des Herr »Reichspräsidenten in seiner Rede von Tannenbcrg gegen die Kriegsschuldlüge verzeichnen sie als Gutschrift auf dem Konto ihrer Partei.
Wie bescheiden plötzlich die Deutschnationalen geworden sind!
War denn der in Dannenberg erhobene Widerspruch gegen die Kriegs schuldlüge in Deutschland etwas Neues
Hat nicht jede deutsche Regierung seit 1010 bei jeder geeigneten Ge legenheit Erklärungen des gleicbe »Inhalts abgegeben
Was aber haben die Deutschnativnalen, solange sie als Oppositionspartei außerhalb der Regierung standen, gefordert
Sic forderten nicht den Widerspruch gegen die Kriegsschuldlüge, gegen die These von der Kriegs schuld im Versailler Vcrtraa i »irgendeiner Vcrsami »lung bei irgendeiner gelegentlichen Veranstaltung, sie forderten die Notifizierung des Widerspruchs Deutsch tands gegen diese Bestimmung des Versailler Vertrages bei den alliierten Mächten.
Auch diese Forderung haben sie, seit sie der Regierung angehöre », aufgeben müsse », sei es, weil sic sich von der Uberflüssigkeit überzeugt haben, denn die ganze Welt weiß, daß Deutschland die Kriegsschuldthcse des Versailler Vertrages nie innerlich anerkannt hat, sei es, weil sie eingesehen haben, daß ein solcher Widerruf dem klugen Weitblick nicht ent sprechen würde, den auch Herr Wallraf in der Außen Politik berücksichtigt wissen will.
Nun hat in unserer Debatte der unfruchtbare Verlauf der LänLerkonfrrenz der vorigen Woche eine sehr erhebliche Rolle gespielt.
Es hat wohl kaum einen Menschen in Deutschland gegeben, der von dieser Konferenz darin stimme ich dem vorhin zitierten Herrn preußischen Ministerpräsidenten durchaus zu die sofortige Lösung des großen und schwierigen Problems erwartet hätte.
Dazu ist das Problem zu schwierig, dazu reicht die schöpferische Kraft der gegen wärtigen Reichsregierung nicht aus, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und dazu ist der Eigensinn und das Selbstbewußtsein gewisser Vertreter des enggeistigen Partikularismus zu stark.
Aber es wird außerhalb Württembergs auch kaum jemand ein solch undeutsches herausforderndes Auftreten erwartet haben, wie es sich der Württembergische Staatspräsident gestattet hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In Württemberg selbst ist man von Herrn Bazille schon einiges gewöhnt, und das Württembergische Volk setzt sich mit dem ihm eigenen Humor über solche Leistungen hinweg.
Liefert doch der Württembergische Staatspräsident damit den Beweis für die Richtigkeit des Wortes seines Landsmannes Napoleon, daß vom Erhabenen zum Lächerlichen nur ein Schritt sei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier im Reichstag hat Herr Bazille in dem Herrn Abgeordneten Wallraf einen liebenswürdigen Verteidiger gefunden.
Schade nur, daß diese Verteidigung Montag den 23.
Januar 1928. auf einer völlig falschen Information des Herrn Wall raf durch Herrn Bazille beruht.
tHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Wallraf hat seinen Freund Bazille mit der Be hauptung in Schutz genommen, der Satz in der Rede BazilleS, der die unmittelbare Gefahr für den Bestand des Reiches und den europäischen Brand herauf beschwört für den Fall, daß man durch mehr oder weniger sauften Druck zum Einheitsstaat zu gelangen versuche, sei aus dem Zusammenhang herausgegriffen.
Herr Bazille habe seine »temperamentvollen Worten noch folgenden Satz hinzugefügt: -Wenn es zu großen innerpolitischeu Wirrungen in Deutschland kommt, und diese Frage könnte dazu geeignet sein, daun werden die mißgünstigen Nachbarn um uns her sich diese Gelegenheit, ei »zugreifen, nicht entgehen lassen.
Ich streite zunächst nicht über die phantastischen Vor stellinigen, die sich der Redner von den Absichten dcs Auslandes anläßlich der Auseinandersetzung über diese innerdeutsche Frage macht.
Aber das, was ich dem Herrn Abgeordneten Wallraf schon persönlich mitgeteilt Habe, muß ich auch hier feststellen.
Dieser Satz, der angeblich erst die Rede verständlich macht, ist in der Rede, die im vollen und genauen Wortlaut im -Wärt tembergischen Staatsanzeiger ''zum Abdruck gelangt ist, nicht enthalten.
(Lebhafte Rnfe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Herr Bazille hat also seinen Kollege »Wallraf falsch informiert-, indem er ihm einen nachträglich gcsckrie lenen Kommentar seiner Rede, der in irgendeiner Zei tung erschienen ist, für einen Bestandteil der Rede selbst ausgegeben hat.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Eckt deutsch national!)
Im übrigen, meine Damen und Herren, hat Herr Bazille die in seiner Rede ausgesprochene Drohung in einem anderen Zeitungsaussaü mit den Worten wieder holt: Wer durch Abstimmungen nach Mehrheit zum Einheitsstaat zu gelangen hofft, gefährdet den Be stand des Reichs mit allen dann unvermeidlichen europäischen Folgen.
Er hat daran Verdächtigungen gewisser politischer Kreise geknüpft, die angeblich mit Absicht auf eine Zerstörung des Reichs hinsteuern.
Diese Unterstellung gegen reinblütige deutsche Volksgenossen gestattet sich nun ein Mann, auf dessen Rede die »Kölnische Zeitungdas Wort Hochverrat angewandt hat, ein Mann, dem die »Kölnische Volkszeitung- vorhält, daß er lieber einen kleinen Weltbrand riskieren möchte, als in eine friedliche, den neuen Verhältnissen angepaßte, innere Umgruppierung einzuwilligen.
Das Württembergische Volk ist durch das Auftreten seines derzeitigen Staatspräsidenten aus der Länder konserenz in einen üblen Ruf gekommen.
Als einer der Abgeordneten Württembergs erachte ich es daher als meine Pflicht, zur Wahrung des Ansehens des Landes hier festzustellen, daß Herr Bazille mit seinen grotesken Drohungen das Württembergische Volk selbstverständ lich nickt hinter sich hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
12331 lKeil, Abgeordneter.)
(v, Das führende Blatt des Württembergischen Zentrums, also der Partei, die mit Herrn Bazille gemeinsam die Württembergische Regierungskoalition bildet, hat ihm das bereits schwarz auf weiß gegeben, indem es schreibt: Der Ausspruch Bazilles gehört zu der wohlbekannten lieben Gewohnheit des Staatspräsidenten, sich ab und zu einmal in Zukunftsspekulationen zu ergehen, an deren Ende stets die Katastrophe steht.
Selbst seine eigenen Parteifreunde nehmen ihn in diesem Punkte nicht allzu ernst.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird also von seinen eigenen Freunde »nicht ernst genommen, ist aber zum Staatspräsidenten gerade noch geeignet.
Die Verantwortung für die Leistungen des württembergischcn Staatspräsidenten auf der Länderkonferenz trifft aber nicht nur seine engeren Parteifreunde, sondern auch das Württembergische Zentrum, ohne dessen Einwilligung dem Lande Württemberg die Ehre versagt bliebe, von Herrn Bazille regiert zu werden.
Herr Bazille gehört hier im Reichstag der deutschnationalen Fraktion an.
Die Drohungen, die er aus der Länderkonferenz ausgesprochen hat, sind weder deutsch noch national.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind um so weniger verständlich, als die Württembergische Regierung unter Führung des Herrn Bazille in den letzten Jahren in zahlreichen Fällen gesetzgeberischen Maßnahmen des Reiches zugestimmt hat, die in schnurgerader Richtung zur Vereinheitlichung des deutschen Staatswesens führen.
(N) 1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bazille und übrigens auch der bayerische Ministerpräsident fordern unter anderem die Rückgabe der Finanzhoheit für die wichtigsten direkten Steuern an die Länder.
Diese Forderung hätten die beiden Herren im Jahre 1925 bei Gelegenheit der Schaffung der neuen Einkommen-, Körpcrschafts- und Vermögcnssteuergesetze anmelden und geltend machen können.
Nichts dergleichen ist damals geschehen.
Unter der Führung des deutschuationaleu Neichsfinanzministers Dr. v. Schlieben ist die Finanzhoheit des Reichs über die wichtigsten direkten Steuern neu gefestigt und ausgebaut worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder als Reichstagsabgcvrdneter noch in seiner Eigenschaft als Oberhaupt der Württembergischen Negierung hat Herr Bazille gegen diese Regelung ein Wort des Bedenkens erhoben.
Auch Bayern hat damals das muß einmal festgestellt werden jener Neuregelung im Reichsrat ausdrücklich zugestimmt.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Schlicbcnsche Steuergesetzgebung griff über die Erzbcrgerschc Reform noch weit hinaus insofern, als sic zu den materiellen Reichssteuergeschen noch ein ReichSverfahrensgesctz, das Reichsbewertungsgesetz, schuf, auf Grund dessen auch die den Ländern verbliebenen Realsteuern zu veranlagen sind, falls sie nach dem Werte zu bemessen sind.
Das war ein Eingriff von allergrösiter prinzipieller Bedeutung in die sogenannte Eigenstaatlichkeit der Länder.
Die Württembergische Regierung hat auch dieser Regelung nicht widersprochen.
Reichstag 1928.
1365.
Sitzung, Ein anderer Fall!
Als im Jähre 1919 der Ge- (6) danke der Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts.
Hofs ernsthaft diskutiert wurde, bemühte sich die Württcmbergische Regierung darum, die neue Reichsbehörde nach Stuttgart zu bekommen.
Sie erwarb für diesen Zweck bereits ein imposantes Gebäude auf einer der schönen Höhen, die die Stadt Stuttgart umgeben.
Die Deutschnationalen Württembergs waren zwar damals noch nicht an der Regierung beteiligt, aber als Partei hätten sic Gelegenheit gehabt, gegen diesen Schritt zum Einheitsstaat Einspruch zu erheben.
Es ist nicht geschehen.
(Zuruf rechts: Wer war damals an der Regierung
Sozi!)
Ich habe soeben festgestellt, wie die Dinge lagen.
Heute aber, wo der württembcrgische Staatspräsident in höchst eigener Person das schloßartige Gebäude bewohnt, welches zur Unterbringung des Reichsverwaltungsgerichtshofs dienen sollte, erhebt die Württembergische Negierung gegen die Errichtung des Reichsverwaltnugsgerichtshvses beim Reiche Protest.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein anderer bedeutsamer Vorgang, der in der Öffentlichkeit leider nicht gebührend gewürdigt worden ist und der sich hier im Hause ereignet hat, verdient bei der Auseinandersetzung über den Einheitsgedanken doch noch Erwähnung.
Kurz vor Weihnachten ist im Reichstag das Reichsbesoldungsgesetz verabschiedet worden.
Auf einen Antrag der Regierungsparteien hin ist im Reichsbeamtenbesoldungsgesetz ein H 40 eingefügt worden, wonach ans die Dauer von fünf Jahren von je drei freien oder frei werdenden planmäßigen Beamtenstellen eine wegfallen soll.
8 4 besagt sodann folgendes: Soweit Länder und Gemeinden die Besoldung in einem den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechenden Ausmaße erhöhen, finden die allgemeinen Grundsätze des Z 40 nach näherer Bestimmung des Landcsrechts Anwendung.
Und in 42 würd den Ländern »nd Gemeinden die Verpflichtung auferlegt, bei Überleitung der vorhandenen Stellen in die neue Bcsvldungsordnung für jeden einzelnen Fall zu prüfen, ob die in den entsprechenden Gruppen der alten Besoldungsordnung befindlichen Beamten in die neuen Besoldungsgruppen zu überführen sind.
Das Recht, vorhandene oder neu zu schaffende Beamtenstellen nach eigenem freien Ermessen zu besetzen, ist eines der letzten Hoheitsrechte, die den Ländern verblieben sind.
Dieses Recht war beschränkt und mußte beschränkt werden während der Inflationszeit, als das Reich für die Beamtenbesoldung in den Ländern und Gemeinden die Mittel liefern mußte.
Unter der neuen stabilen Währung haben die Länder und Gemeinden selbst die Kosten der Beamtenbesoldung aufzubringen.
Die Beschränkung, die den Ländern und Gemeinden jetzt durch Reichsgesetz für die Stellenbesetzung auferlegt worden sind, berühren den innersten Nerv der sogenannten Eigenstaatlichkeit der Länder, wenn von einer solchen überhanpt noch geredet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Fraktion hat diesen Bestimmungen der Reichsbesoldungsordnung nicht aus den eben vorgetragenen Erwägungen, sondern aus anderen Gründen nicht zugestimmt.
Die Regierungsmehrheit einschließlich der Deutschnationalen 1765 12332 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
(Keil, Abgeordneter.)
(ä.)
Partei hat diesen Angriff auf den letzten Pfeiler der Eigenstaatlichkeit der Länder unternommen und hat diese Gesetzesbestimmungen eingefügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem spielen sich diese Parteien heute als die berufenen Hüter der Eigenstaatlichkeit aus.
Der ganze Kamps um die Erhaltung des Föderativstaates ist nichts anderes als ein Hokuspokus denn der Föderativstaat, den seine Anhänger verteidigen, existiert längst nicht mehr, er ist von der natürlichen Entwicklung der Dinge überholt.
Die Ausdehnung der Zuständigkeit des Reichs, die die Weimarer Verfassung gebracht hat, ist erfolgt mit Zustimmung auch der bayerischen Abgeordneten, mit der einzigen Ausnahme des Abgeordneten Oi-.
Heim sic ist nicht geschehen im Wege der Gewalt und des Zwanges, sondern auf Grund gegenseitiger Verständigung.
Auch die weiteren Eingriffe in die Rechte der Länder, die nach Schaffung der Weimarer Verfassung erfolgt sind, beruhen auf Verständigung und, wie ich an einigen Beispielen gezeigt habe, auf der ausdrücklichen Zustimmung der sogenannten Föderalisten.
Herr Or.
Eremer von der Deutschen Volkspartei hat zahlenmäßig nachgewiesen, welche großen finanziellen Vorteile Bayern beispielsweise von der heutigen Regelung des finanziellen Verhältnisses des Reiches zu den Ländern hat.
Der Herr Abgeordnete Leicht hat sich bitter über diese Feststellungen beklagt und im Tone der Entrüstung gemeint, man dürfe dem Armen seine Armut nicht vorwerfen.
Vielleicht kann ich aber unter Berufung auf einen Mann, der in Bayern wohl ein etwas höheres Ansehen genießt als Herr Or.
Cremer, einen Beweis dafür erbringen, daß Bayern in Wahrheit (L) gar nicht so arm ist, wie es nach außen hin scheinen mochte, wie cs insbesondere nach seinen Steuererträgnissen zu sein scheint.
Es war der württembergischc deutschnationale Finanzminister Or.
Dehlinger, der kürzlich in seiner Etatsrede im Württembergischen Landtag festgestellt hat, daß die Besteuerung der Landwirtschaft in Bayern kaum ein Drittel der Last erreicht, die die Württembergische Landwirtschaft zu tragen hat.
(Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Der württembcrgische Herr Iinanzminister berief sich auf eine Aufstellung des bayerischen Finanzministeriums, wonach ein landwirtschaftlicher Betrieb mit 12 Tagewerk, also 1, 8 lln, und einem Hause an Kreis, Staat und Gemeinde 21, 50 Mark Grund- und Gebäudesteuer, in Württemberg dagegen bei gleicher Bodenqualität 117, 50 Mark zu tragen hat, ein Betrieb mit 26 Tagewerk hat nach derselben Quelle in Bayern 75, 85 Mark, in Württemberg 226, 50 Mark Grund- und Gebäudesteuer zu tragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei hat es natürlich auch die Württembergische Rechtsregierung in den letzten Fahren an der steuerlichen Schonung der mittleren und großen Landwirtschaft nicht fehlen lassen.
Dieser gewaltige Unterschied in der steuerlichen Belastung der einzelnen Betriebe scheint mir übrigens ein Grund mehr dafür zu sein, auch in der Ertragssteuergesetzgebung, die grundsätzlich den Ländern überlassen ist, eine größere Einheitlichkeit herbeizuführen.
Die schwäbischen Bauern und ebenso die Bauern der anderen Länder werden sicherlich keinen europäischen Brand entfachen, wenn ihre Ertragssteuern etwa auf den Durchschnitt der bei einem Vergleich der bayerischen und Württembergischen Belastung (O) sich ergebenden Satz herabgesetzt werden.
Die gesamte Württembergische Bevölkerung denkt überhaupt nicht daran, dem Deutschen Reich die Treue zu kündigen.
Die Zeiten sind vorbei, in denen ein württembergisches Oberhaupt die Söhne des schwäbischen Volkes an einen feindlicken Eroberer verkaufen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Rheinbund hatte seinerzeit nur der absolute Gewalthaber auf Fürstenthron aus dynastischein Eigennutz sein Herz verschrieben, (sehr wahr!
links) nie aber der schwäbische Bauer und Bürger.
Heute ist an die Seite des schwäbischen Bauern und Bürgers noch der Arbeiter getreten, der sich zu einer starken sozialen Schicht und damit zu einem politischen Machtfaktor entwickelt bat und der die.
Reichseinbeit nicht antasten lassen wird.
(Zustimmung links.)
Württemberg hat eine uralte freiheitlich-demokratische Tradition.
England und Württemberg sind von Historikern als die einzigen europäischen Länder gerühmt worden, die sich im Mittelalter eine konstitutionelle Verfassung errungen haben.
Der Bundschuh und der Arme Konrad sind an der Wiege der Württembergischen Verfassung gestanden.
Jahrhun dcrte hindurch haben die schwäbischen Landstände ihre verfassungsmäßigen Rechte gegen fürstliche Selbstherr lichkcit und Verschwendungssucht verteidigt.
Nur der Hilfe Napoleons verdankte es der zu Beginn des 19.
Jahrhunderts an der Spitze des Landes stehende Fürst, daß er dem schwäbischen Volke auf anderthalb Jahrzehnte seine Verfassung rauben konnte.
Dann aber wurde unter Ilhlands Führung das »gute alte Recht« wiederhergestellt, und im Verlauf des 19.
Jahrhunderts entwickelte sich der von Kleinbauern und Kleinbürgern getragene Württembergische Staat zum freiheitlichsten unter den zahlreichen deutschen Staate ».
Genuß hat in vergangenen Jahrzehnten im« chwabenvolke eine gewisse Abneigung gegen das Preußentum geherrscht.
Diese Abneigung ist genährt worden einerseits von dem schwäbischen Fürsten, der der Reichsgründung Bismarcks sich nur widerwillig unterwarf, und andererseits von dem Geiste des Junkertums, der bis zum Zusammenbruch der Monarchie nicht nur Preußen, sondern über Preußen hinaus das ganze Deutsche Reich beherrscht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Aber das Preußen von heute das wissen auch die Einwohner Württembergs ist nicht mehr das alte Preußen mit dem Dreiklaffenwahlrecht und mit dem ebenso hochmütigen wie volksfeindlichen Herrenhaus.
Die Grundlage der staatlichen Willensbildung, beruhend im allgemeinen demokratischen Wahlrecht, ist heute die gleiche im Süden wie im Norden.
Damit sind auch die Psychologischen Hemmnisse beseitigt, die es bisher verhindert haben, die Konsequenzen zu ziehen aus der Entwicklung der Wirtschafts- und Verkehrsverhältnisse sowie aus den politischen Erkenntnissen und Einsichten, die man im Süden wie im Norden im Laufe der Jahre gewonnen hat.
Es handelt sich nicht, wie oft behauptet wird, um die Erstickung des kulturellen Eigenlebens der einzelnen Städte und Landschaften Deutschlands.
Wenn Frankfurt und Köln in dem zentralisierten preußischen Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
12333 Merl, Abgeordneter.)
Staatswesen zu üppiger wirtschaftlicher und kultureller Blüte gedeihen und neuerdings selbst München über holen konnten, so ist nicht einzusehen, warum Darmstadt, Karlsruhe und Stuttgart von ihrer Bedeutung, von ihren geistigen, künstlerischen, kulturellen und wirtschaftlichen Möglichkeiten irgend etwas genommen werden könnte mit der Herbeiführung einer zweckmäßigen, klaren, durchsichtigen Abgrenzung der Zuständigkeit des Deutschen Reiches und der Länder.
(Zustimmung links.)
Die Stärkung der Stellung des Reichspräsidenten, die von den Deutschnationalen neuerdings gefordert wird, wird allerdings nickt zu eiuer solchen zweckmäßigen Lösung führen, und nach den Erfahrungen, die die Deutschnationalen in der vorigen Woche bei der Neubesetzung des Reichswehrministeriums gemacht haben, erscheint es mir auck einigermaßen zweifelhaft, ob sie an dieser Forderung beute noch Geschmack finden.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter D. Mumm: Nur keine Sorge!)
Deutschland wird nicht, wie gewisse Kreise es darzustellen versuchen, den Zentralismus irgendeines fremden Landes blindlings als Schablone übernehmen und nachahmen es wird selbstverständlich bei der dringend notwendigen Reichsreform das historisch Gewordene berücksichtigen und den Stimmungen und Wünschen der einzelnen großen Volksstämme Rechnung tragen.
Aber daß die Dinge so nicht bleiben können, wie sie sind, davon ist nicht nur langsam der letzte Hinterwäldler, den Herr Dr. Cremer zitierte, sondern davon sind selbst dcutschuativnale Führer überzeugt.
Auch Führer des Deutschen Landbundes bekennen sich zur Notwendigkeit (8) weitgehender Neugestaltung und Stärkung der Reichsgewalt, und wenn der Württembergische Staatsvräsident den Anschein erweckt, als ob das württemberqische Volk gegen solche Erkenntnis die Augen verschließe, so muß in aller Deutlichkeit klargestellt werden, auch für die breite deutsche Öffentlichkeit, daß es sich dabei um gar nickts anderes als um ein einfaches Wahlmanöver handelt.
Am 29.
April sind die Württembergischen Landtagswahlen vorzunehmen.
Die Nechtsregierung Württembergs, die seit vier Fahren am Ruder ist, tritt mit leeren Händen vor die unzufriedene Wählerschaft.
Man glaubt nun, das Württembergische Volk von der Unzulänglichkeit, von dem Versagen der bisherigen Regierung ablenken zu können durch Erregung Partikülaristischer Stimmungen und Leidenschaften.
Zu keiner Zeit ist in Württemberg so demagogisch gegen das Deutsche Reich und gegen die deutsche Reichsregierung gewüblt worden, als es gegenwärtig in der Landtagswahlbewegung in Württemberg von den Regierungsvarteien, namentlich aber von den Deutschnationalen geschieht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Beharrlich wird aber dabei verschwiegen, daß für alle die wirklichen oder vermeintlichen Mißstände im Reich, gegen die in Württemberg von den Regierungsparteien vom Leder gezogen wird, doch die Bürgerblockregierung verantwortlich ist, die im Reich aus genau den gleichen Parteien besteht wie in Württemberg.
(Sehr wahr!
links.)
Man schätzt jedoch das Württembergische Volk mit seiner alten parlamentarischen Erfahrung viel zu tief ein, wenn man glaubt, daß es einer solchen parteipolitischen Demagogie auf Kosten des Reichsgedankens (0 zum Opfer fallen werde.
Württemberg wird mit seinen Landtagswahlen ein Vorgefecht für die große Entscheidung im Reiche liefern, das dem deutschen Volk beweisen wird, daß im Tal des Neckars und auf den Höhen des Schwarzwaldes und der Rauhen Alb noch jener knorrige alte Freiheitsdrang herrscht, der schon manchem früheren Oberhaupt des Schwabenvolkes, das sein Volk auch nicht verstand, deutlicher, als ihm lieb war, zum Bewußtsein gebracht worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Damit wird sich Württemberg im wahrsten Sinne des Wortes als deutsch und als national erweisen, und auch die sozialen Kräfte werden sich im Lande Württemberg entfalten zur Schaffung eines wahren sozialen Volksstaats.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
I) r. Quaatz (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich nach der eben gehörten Württembergischen Rede Ihnen nun eine sächsische Rede vortragen will.
Das beabsichtige ich nicht sondern ich bitte nur um die Erlaubnis, einige allgemeine Bemerkungen machen zu dürfen.
Ich darf vielleicht den Zweifel vorausschicken, ob es zweckmäßig ist, daß die Etatsberatung sich in den Formen vollzieht, wie es in den letzten Jahren geschehen ist.
Wir haben eine Generaldebatte über die finanz- und wirtschaftspolitische Lage bereits beim Besoldungsgesetz gehabt.
Trotzdem erörtern wir die Dinge so gründlich, daß wir bis in die einzelnen Dinge bei den Ländern hier vordringen.
Das Diner servieren wir zudem in zwei Gängen.
Ich glaube, wir sollten die Neformvorschläge, die der Herr Präsident gemacht hat, weiter fördern in der Richtung, daß sich die Etatsdinge mehr im Ausschuß abspielen und wir uns begnügen, die Verhandlung im Plenum in etwas großzügigerer Form vor uns und dem Lande abrollen zu lassen.
Bevor ich auf den Etat eingehe, bin ich leider genötigt, auf einige politische Dinge mich einzulassen.
Zunächst darf ich vielleicht mit dem letzten Herrn Redner anfangen.
Wir wissen, daß er unseren Kollegen Bazille nicht liebt.
Wir haben den Vorfall in Erinnerung, daß er als württembergischer Minister seinen damaligen Untergebenen und Reichstagskollegen Bazille heftig angriff.
Wir erinnern uns daran (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie waren damals noch Volksparteiler!)
ich war damals Volksparteiler sehr richtig!
—, daß dieser Angriff letzten Endes damit ablief, daß Bazille Staatspräsident wurde und Keil wieder in die Bescheidenheit des Bürgertums zurücktrat.
Entschuldigen Sie den Ausdruck »Bürgertum«.
Es scheint, daß Ihnen diese Rolle nicht behagt und daß das Spiel noch einmal von vorn beginnen soll.
Wir Haben keinen Anlaß, uns von der Tribüne des Reichstags aus um württembergisch« Wahlkämpfe zu kümmern, ich habe nur die feste Zuversicht, wenn ich die Persönlichkeiten vergleiche, daß sich die kraftvolle und ehrliche Persönlichkeit unseres Freundes Bazille wieder durchsetzen wird.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1765 123341Reichstag.
365.
Sitzung.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
G) Was dm Föderalismus und Unitarismus betrifft, so werden Sie mir gestatten, nachher noch einmal darauf einzugehen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn Sie die Deutschnationalen nun einmal wie den Uhu vor der Krähenhütte betrachten, aus den jeder stößt, so zeigt uns das nur, daß wir im politischen Leben Deutschlands doch eine starke und beachtliche Stellung einnehmen müssen, und was die Kritik betrifft, so können wir leider ich muß sagen: zu meinem Bedauern nicht anerkennen, daß die Kritik des Herrn Abgeordneten Keil gerade von einem besonders hohen Gesichtspunkt getragen war.
Denn wenn er sagte, wir haben einmal in Württemberg ein dummes Gesetz gemacht, wir waren damals in der Regierung, die Dcutschnationalen in der Opposition, und sie haben es nicht vereitelt, so ist das eine übermäßige Einschätzung der Dentschnationalen und eine zu geringe Einschätzung seiner eigenen Partei.
Nun hat Herr Kollege Müller (Franken) Herrn v. Keudcll hier angreifen zu müssen geglaubt.
Ich glaube, daß die Erwiderung des Herrn v. Keudell Ihnen gezeigt hat, daß Ihr Vorstoß wirklich fehlging und daß es sich hier keineswegs um eine Angelegenheit handelte, die bei Gelegenheit der Etatsdebatte einer Aufklärung bedurfte.
Ich möchte noch auf eins eingeben.
Herr Kollege Wällraf hat bei der Beratung der auswärtigen Politik darauf hingewiesen, wie außerordentlich bedenklich und mißlich es sei, daß die Sozialdemokratische Partei die zwischen uns und Frankreich schwebenden Fragen mit auswärtigen Sozialisten erörtere und daß das Ergebnis für uns ungünstig gewesen sei.
Herr Abgeordneter Müller (Franken) hat darauf mit der Frage geanter) wortet, wie es mit unseren Gesinnungsgenossen in Frankreich stehe, und da darf ich Ihnen, Herr Kollege, sagen, um einen gewissen Unterschied der Betrachtung zwischen Ihrer Partei und der unsrigeu zu zeigen: Gesinnungsgenossen in dem Sinne, wie Sie cs augenscheinlich meinten, haben wir in Frankreich nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Pvincarä!)
Ich bitte Sie um die Erlaubnis, diese Bezeichnung, diese Zumutung, daß Poincarö ein Gesinnungsgenosse von uns sei, hier auf das entschiedenste abzulehnen.
Ich bitte Sie, diese Wendung nicht noch einmal gebrauchen zu wollen denn ich kann nicht annehmen, daß Sie derartige Wendungen nur gebrauchen, um uns zu verletzen.
Ich will aber hinzusetzen, Herr Kollege Müller (Franken), daß wir weder direkt noch indirekt mit diesen Gesinnungsgenossen, wie Sie sie uns in die Schuhe schieben wollen, etwas zu tun haben, daß wir es nicht für zweckmäßig für die deutschen Interessen halten, derartige Fäden zu spinnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie werfen sich aber die Bälle zu!)
Nein, Herr Kollege Müller (Franken), das ist nicht richtig wir werfen uns keine Bälle zu im Gegenteil, ich will mich mit der Andeutung begnügen, daß sehr wohl hier und da auch Fühler ausgestreckt werden.
Sie kennen sehr wohl wie ich derartige Wendungen, daß ein Friede nur geschlossen werden kann zwischen den Patrioten beider Länder.
Aber ich kann Ihnen versichern, daß Sie (zu den Sozialdemokraten), so fern Sie uns in vielen Punkten stehen mögen, uns in diesen Punkten der äußeren Politik und der nationalen Fragen bei weitem Montag den 23.
Januar 1928. näherstehen als der Konservativste oder uns sonst nach (0) seinem Parteiprogramm in Frankreich irgendwie Nahestehende.
(Bravo!
bei den Dcutschnationalen.)
Und darum muß ich sagen, daß wir diese Wendung aus Ihrem Munde, der Sie gewohnt sind, die Worte zu wählen, die Wendung des Gesinnungsgenossen mit Bitterkeit empfinden und sie hiermit zurückweisen müssen.
(Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
Meine Herren, was nun im übrigen die Kritik an den Deutschnationalen betrifft, so kann für uns eigentlich nur noch in Frage kommen, was der Herr Kollege Dietrich ausgeführt hat.
Es war ja im wesentlichen Ähnliches wie das, was die Herren von der Sozialdemokratie gesagt haben.
Nun muß ich zunächst rein persönlich mein Erstaunen darüber aussprcchen, daß auch der Herr Kollege Dietrich unter die Posaunenbläser gegangen ist.
Seit wann bläst er die Posaune der Parteitaktik
Ich glaube, er hätte es viel lieber dem Herrn überlassen sollen, der nach mir sprechen wird.
Die Vorwürfe, die er uns gemacht hat, sind, glaube ich, nicht geeignet, im Wahlkampf ihm dienlich zu sein.
Ich möchte ihn geradezu davor warnen, diese Argumente zu gebrauchen.
Wenn er z.
B. sagt, daß die Deutschnativnalcn für die Kleinrentner eingetreten wären, daß sie für die Ausländsdeutschen eingetreten wären, daß sie die Beamten besvldung gemacht hätten, so weiß icb nicht, ob er gerade mit solchen -Vorwürfen erhebliche Wahlerfvlge erzielen wird.
Inwiefern diese Dinge in unser Programm hineingchören, das darf ich Ihnen vielleicht nachher noch sagen.
1 v) Es ist uns dann auch noch vorgeworfen worden ich glaube, es war der Herr Kollege v. Gnvrard, der es sagte —, daß die Deutschnationale Partei im Landtag eine Obstruktion getrieben hätte, daß die Opposition hier im Hause eine wesentlich sachlichere gewesen sei.
Ich kann das nicht anerkennen.
Den Beweis dafür ist Herr v. Guorard schuldig geblieben.
Im übrigen darf ich ihn darauf hinweisen, daß auch die Regierung hier eine wesentlich andere ist als die Regierung im Landtag.
(Sehr richtig!)
Das Zeugnis, wie Sie über unsere sachlichen Leistungen urteilen, steht bei Ihnen.
Das eine jedenfalls, glaube ich, werden Sie anerkennen müssen: daß wir bestrebt gewesen sind, die Mehrheit, die auf unserer Seite stand, in so sachlicher Form zu benutzen wie nur irgend möglich, daß wir peinlichst alles vermieden haben, was einer Brüskierung der Opposition auch nur nahegekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es wird Ihnen schwer fallen, ein Beispiel für eine angebliche Brüskierung finden zu können.
Da darf ich darauf hinweisen das hängt ja mit dem sogenannten Fall v. Kendell zusammen —: wie haben sich die Demokraten doch so rasch zu Autokraten entwickeln können!
Meine Herren, eine stärkere Autokratie, als sie der Demokrat Herr Dr. Becker in Preußen ausübt, und zwar in Gesinnungsfragcn, kann ich mir überhaupt nicht denken, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 12335 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
(Dr. Quaatz »Abgeordneter.)
M und wenn Cie einmal Gerechtigkeit üben und sich in unsere Lage oersetzen wollen, dann sollten ie am allerersten verstehen, das; man gegenüber derartigem Gesinnungsterror auch zu starke »Maßnahmen zu greifen geneigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutsckmationalcn.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo ist denn Gesinnungsterror )
In der Behandlung der Studenten!
(Zurufe links.)
Das ist sehr richtig!
Meine Herren, ich habe keine Zeit, mich eingehend darauf einzulassen.
Die Dinge liegen doch so, daß die deutschen Studenten in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit an dem großdeutschcn Gedanken festhalten, daß der Kultusminister ans Gründen, die ich gar nicht kritisieren will, diesen groszdeutschen Gedanken nicht will, sondern die deutsche Studentenschaft organisieren will (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) das involviert ja keinen Vorwurf —, daß er die Studentenschaft in den politischen Grenzen des Deutschen Reichs organisieren will.
Ich sage: ich kritisiere nicht seinen Standpunkt ich kritisiere aber die Mittel, die er anwendet, daß er hier erst eine Selbstverwaltung einsetzt, nachher aber die Beschlüsse der Selbstverwaltung nicht anerkannt, weil sie ihm nickst gefallen.
Das nenne ich Autokratie nnd nickst Demo kratie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
Und ich muß betonen: Herr v. Kendell hat mit seinem Telegramm nur ausgesprochen, was alle deutsch nationalen Kreise fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.
Lachen links.)
Nun nnd damit komme ich zum Etat hat der Herr Kollege Dietrich (Baden) sich wieder einmal mit der Finanzpolitik des Herrn Dr. Reinhold befaßt.
Es ist mir nicht bekannt, daß ein deutscher Minister mit so kurzer Amtszeit die Öffentlichkeit so lange und so eingehend beschäftigt hätte wie Herr De.
Reinhold.
Es scheint, als wollte er nicht sterben.
Da aber kann ich ihm nur zurufen: Auch Patroklus mußte sterben und war mehr als du!
Daß nun jedes Jahr der Kampf um die Leiche des Patroklus auf dieser Tribüne ausgefochten wird, ist einigermaßen ermüdend jedesmal muß man dieselben Enten wieder fangen und abschlachten.
Die große Reform, die Herr Dr. Reinhold angeblich durchgeführt hat, schrumpft in Wirklichkeit zusammen auf die kleine Senkung der Umsatzsteuer, ein verfehltes Experiment.
Daß Herr Dr. Reinhold bei seiner mangelnden Erfahrung auch einen Mißgriff getan hat, nimmt ihm niemand so stark übel, man sollte ihn aber nicht immer wieder so hervorzcrren.
Damit steht imZusammenhang ein ganz kurzerRückblick auf unsere Finanzpolitik überhaupt auch das hat ja wieder heute eine Rolle gespielt.
Ich glaube, es war Herr Keil, der auf den Minister v. Schlieben loshieb, er habe zuviel Steuern erhoben usw.
Ich muß schon sagen, es war mir interessant, daß die Sozialdemokraten sich heute über zu hohe Steuern beklagen.
Ich kenne Herrn Keil wie auch Herrn Dr. Hertz bisher von einer anderen Seite.
Sie sind bisher immer bemüht gewesen, die Steuerlast des deutschen Volkes und der deut 'scheu Wirtschaft zu erhöhen.
Nun liegen die Dinge in (6) Wirklichkeit doch so: ich selbst, meine Herren, habe nie zu den übertriebenen Bewunderern des Herrn v. Schlie den gehört.
Auch ich habe seine Finanzpolitik kritisiert.
Sein historisches Verdienst aber liegt auf einem Gebiete, das wir uns immer klar vor Äugen halten müssen.
Unter dem Finanzminister Dr. Luther war eine gewisse Angstpsychose in das Finanzministerium eingekehrt.
Ich habe damals Herrn Dr. Luther bereits gesagt, die Inflationssteuersätze müßten mit Notwendigkeit zur Übersteuerung der Wirtschaft führen, sobald die Währung stabilisiert sei die Staatskassen würden überfüllt sein, während die Wirtschaft ohne Kapital dastehen würde.
Genau so ist es gekommen.
Ich will mich dessen nicht rühmen, sondern sage es nur, um zu zeigen, daß ich mich dieser Vorgänge noch deutlich erinnere.
Trotzdem wurden diese Steuern, darunter auch die so verderbliche landwirtschaftliche Flächensteuer, erhoben.
Da ist es nun Schlieben gewesen, der zunächst die grundlegende Reform der Steuersenkung nicht nur angebahnt, sondern auch eingeführt hat.
(Widerspruch links.)
Das amtliche Material gibt die Summe mit 2 'Milliarden an.
(Erneuter Widerspruch links.)
Meine Herren, wenn Sie das amtliche Material nicht beherrschen, dann kann ich nur sehr schwer mit Ihnen debattieren.
Meine Redezeit ist nicht so lang, daß ich ieden der Herren, der die Drucksachen nicht liest, im einzelnen belehren könnte.
Es handelt sich wirklich um 2 sI Milliarden, man muß die Dinge kennen und kennen wollen.
1 Damit will ich nun zum jetzigen Etat übergehen.
Wir danken dem Herrn Finanzminister dafür, daß er in der Tat den in unserem parlamentarischen System einigermaßen schwierigen Verbuch gemacht Kat, einen Etat der Sparsamkeit aufzustellen.
Der Kritik, die an dem Herrn Finanzminister von verschiedenen Seiten geübt worden ist, können wir uns nur in geringem Umfange anschließen, weil wir die Schwierigkeiten, die seinem Wirken entgegenstehen, würdigen.
Er hat es jedenfalls verstanden, einen Etat vorzulegen, der geringer ist als der Etat des vorigen Jahres.
Und nun möchte ich die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses für einige allgemeine Gesichtspunkte erbitten.
Wenn man den deutschen Etat verstehen will, der mit 9, 3 Milliarden abschließt, so muß man sich vergegenwärtigen, daß davon 3, 2 Milliarden Kriegslasten darstellen, 3, 4 Milliarden sind Überweisungen, das heißt mit 3, 4 Milliarden alimentiert das Deutsche Reich die Länder und Gemeinden, und erst mit dem Nest von, wenn ich nicht irre, 2, 7 Milliarden müssen wir selbst haushalten.
Das sind gewiß nicht so ungeheuer große Summen.
Nun darf ich aber doch dem Herrn Fmanzminister gleich einen Vorwurf in mäßigen Grenzen machen.
Es besteht nämlich der Zustand, daß von diesen 2, 7 Milliarden etwa eine volle Milliarde für Finanzverwaltung und Schulden draufgehen, wobei der größere Teil in der Finanzverwaltung steckt.
Ich habe, solange ich in diesem Hohen Hause tätig bin, wiederholt darauf hingewiesen, daß diese Werbnngskosten zu hoch sind und der Finanzapparat verkleinert werden muß.
Ich komme darauf noch zurück.
Ich darf hier nur darauf Hinweisen, daß die Finanzverj Wallung sehr gut, wie man das jetzt bei den Verhand123361Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
I) r. Ouaatz, Abgeordneter.)
langen mit den Ländern sieht, eine Reihe von anderen Aufgaben übernehmen kann.
Die Einordnung der Behörden der Arbeitsverwaltung in das Finanzministerium werden wir mit allen Mitteln weiter erstreben.
Diese Dinge müssen durchgeführt werden.
Wir müssen eine Bresche stoßen in den Ressortpartikularismus.
Meine Damen und Herren!
Der Reffortpartikularismus ist mindestens so schlimm wie der Partikularismus der Länderregierungen, und, ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister ist nur durch Höflichkeit verhindert, mir hier zuzustimmen.
(Heiterkeit.
Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Ich stimme Ihnen zu!)
Das Konjunkturbild, das der Herr Finanzminister entworfen hat, ist und deswegen hatte ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet offenbar einseitig.
Der Herr Minister spricht im wesentlichen von einer auf der Höhe befindlichen Konjunktur, spricht nur von »Möglichkeiten« eines Abstiegs.
Es ist das eine Betrachtung der Dinge, als ob die Volkswirtschaft in Deutschland eigentlich aus Handel und Gewerbe bestände.
Daß zwei Fünftel des deutschen Volkes vom Boden der Heimat leben und der Landwirtschaft angehören, das ist in dem Moment, glaube ich, der Aufmerksamkeit des Herrn Finanzministers doch entgangen.
Wir haben wahrhaftig in Deutschland gar keine Konjunktur denn wenn zwei Fünftel des deutschen Volkes sich in einer derartigen Not befinden, wie es heute die Landbevölkerung tut, wenn die Landwirtschaft in einem Staate so darniederliegt, dann kann man unmöglich überhaupt von einer Konjunktur sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß die Verschuldung der Landwirtschaft allein seit der Sta bilisierung, seit dem Jahre 1924 bis auf 7 Milliarden angestiegen ist.
Meine Herren, es handelt sich nicht nur um die Kapitalssumme, die sich darin ausdrückt, sondern es handelt sich um das Tempo und um das Ansteigen der Summe.
Wir haben in der Landwirtschaft Zinslasten von etwa 800 bis 900 Millionen.
All das steigt in rapidem Maße.
Das hängt zusammen mit der Gestaltung unserer Handelsbilanz.
Wir haben ich muß diese Dinge wiederholen, weil sie immer wieder verdunkelt werden, leider nicht ganz ohne Schuld der amtlichen Stellen den Instand in Deutschland, daß wir uns in ganz rohen Ziffern Jahr für Jahr mit etwa 4000 Millionen Mark verschulden.
Gleichzeitig ein Zusammentreffen, von dem vielleicht noch erforscht werden müßte, ob es ein rein zufälliges oder ein ursächliches ist haben wir einen Import fremder Lebensmittel, abgesehen von solchen Artikeln, die wir nicht selbst erzeugen, in der gleichen Summe von 4 Milliarden, und damit im Zusammenhang haben wir eine ausländische Verschuldung insgesamt von etwa 10 Milliarden.
Auch hier ist das Tempo wieder das Entscheidende, und wir dürfen doch an der Tatsache nicht vorbeigehen, daß dieser Import fremder Lebensmittel die Grundlage, die Ursache für die katastrophale Lage der Landwirtschaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was wir an fremden Lebensmitteln importieren, das dient dazu, den Bauer von seiner Scholle zu vertreiben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) aber ich sehe hinzu: es dient auch letzten Endes dazu, den Industriearbeiter von seiner Arbeitsstätte zu vcr!
treiben.
(Erneute Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
Denn dieser Kreditstrom ich brauche das nicht zu beweisen denn die Tatsachen beweisen es ist zugleich ein Warenstrom.
Ich behaupte daher, daß unsere!
Konjunktur auf außerordentlich schwankenden Füßen!
steht.
Ich möchte sogar so weit gehen icb kann das natürlich hier im einzelnen nicht darlegen —, zu behaupten, daß unsere Lebenshaltung auf geborgter und deswegen außerordentlich schwacher Grundlage steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatioualen.)
Wir begrüßen daher und auch meine politischen Freunde begrüßen ich darf das hier feststellen der Minister Schiele hat es ausdrücklich betont die!
Steigerung des Fleischkonsums.
Es ist, glaube ich, das!
beste Beispiel für die Lebenshaltung wenigstens in Deutschland, daß der Fleischkonsum wieder die Vorkriegshöhe erreicht hat, und das wird von unseren Freunden, namentlich von den Landwirten begrüßt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meines Erachtens zeigt sich die Solidarität der Interessen nirgends so stark wie in diesen Dingen, und ich möchte diesen Gedanken der Solidarität hier noch einmal hervorheben.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, darüber brauchen Sie die großen Industrieführer nur zu hören: die Industrie basiert in erster Linie auf der Landwirtschaft, und die Landwirtschaft basiert in erster Linie auf der Industrie denn die Industrie kann, wenn man ganz grob sprechen kann, eigentlich,.
nur das produzieren, was der Bauer kauft, und der Bauer kann nur das verkaufen, was die Industrie in der Stadt ihm abnimmt.
Dieser Gesichtspunkt der Solidarität ist also, glaube ich, in der Wirtschaftspolitik der letzten Jahre sehr stark vernachlässigt worden.
Und nun darf ich den Vorwurf an den Herrn Finanzminister knüpfen: Wenn cs sich um Exportkredite handelt, die in der Industrie ich stehe beruflich der Industrie näher als der Landwirtschaft außerordentlich verschieden behandelt werden, dann pflegt die Reichsregierung eine einigermaßen offene Hand zu haben, was ich nicht kritisieren will, weil ich meinen Standpunkt in oieser Richtung nicht gerade in den Vordergrund schieben will.
Wenn es sich aber darum handelt, hier die Produktion der Landwirtschaft in großem Maßstab zu fördern denn wir werden um ein großes Reformprogramm nicht hinwegkommen —, dann allerdings wird der finanzielle Standpunkt viel stärker betont.
Ich glaube deswegen habe ich diese allgemeinen Ausführungen gemacht daß diese Politik der Produktionsförderung die Finanzpolitik der nächsten Jahre beherrschen muß.
Ich scheue mich weiter nicht, folgendes zu sagen.
Wir haben mit vollem Bewußtsein das soziale Wiederaufbauprogramm mitgemacht.
Sie wissen, wie stark das in der Wirtschaft kritisiert worden ist.
Auch wir sind nämlich der Auffassung wie der alte Fritz: »Menschen erachte als den höchsten Reichtum«.
Es war nötig, daß die soziale Struktur und die gesundheitliche Struktur des deutschen Volkes auf der Höhe gehalten wurden.
Daher auch unsere Einstellung zur s Beamtenpolitik.
Wir können keine hungernden Be12337 Reichstag.
365.
Sitzung.
svr.
Quaatz, Abgeordneter.)
amten brauchen.
Aber auf der anderen Seite sagen wir: Jetzt hxjßt xs die Produktion fördern, jetzt gilt es ferner die Durchrationalisierung der Verwaltung.
Rationalisierurig gibt es nicht bloß in der Wirtschaft, und ich danke Ihnen, Herr Minister, daß Sie das ausdrücklich betont haben.
Wir werden Ihnen da durchaus zur Seite stehen.
Auch an der Sozialversicherung, meine Herren von der Linken, dürfen wir nicht vorbeigehen.
Wenn ich die Zahlen richtig im Kopf habe, ist belastet die Krankenversicherung mit 88 Millionen Verwaltungskosten.
Die absolute Zahl besagt ja nichts ich habe im Moment keine Vergleichszahlen im Kopfe.
Daß der Verwaltungsaufwand in unseren sozialen Dingen viel zu hoch ist, darüber kann gar kein Zweifel be stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Sie sind doch gegen die Vereinheitlichung!)
Meine Herren, ich bin kein Sachverständiger auf dem Gebiet und bitte, mich nicht auf die einzelnen Modalitäten festlegen zu wollen.
Ich kann nur vom Standpunkt des Etats kritisieren, und da kann ich nur sagen: wenn man vergleicht, was früher aus der sozialen Versicherung geleistet wurde, und was jetzt geleistet wird, so steht das mit den Kosten der sozialen Versicherung nicht mehr im Einklang.
« Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Ich habe dem Herrn Reichsarbeitsminister De.
Brauns darin opponiert, daß er sich seinen eigenen neuen kostspieligen Apparat neben der allgemeinen Finanzverwaltung aufbaut.
Ich wiederhole: 1 der (6) Ressortpartikularismus ist eins der schwersten Hemmnisse, wen »wir an die Reform unserer Verwaltung herangehen wollen.
Nun mochte ich auf eine ganz schwierige Lage hinweisen, in die wir durch dieses Absacken der Landwirtschaft gekommen sind.
Die Landwirtschaft ist auch die nationale Basis, und es waren Herren von verschiedenen Parteien, die betont haben, wie stark das Schicksal des Ostens mit dem Schicksal der Landwirtschaft verknüpft ist.
Icb fürchte, wir geraten in die Gefahr, mitten im Frieden Provinzen zu verlieren.
Denn das Schicksal der Landwirtschaft des Ostens ist das Schicksal Ostdeutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Sie kriegt doch Millionen!)
Es wird mir zugerufen: sie kriegt doch Millionen.
Ich gehe darauf ein.
Meine Herren, mit dem sogenannten Grenzfonds werden Sie die Sache nicht machen, besonders dann nicht, wenn damit Mißbrauch getrieben wird, wenn es richtig ist, daß aus diesem Grenzfonds an eine mitteldeutsche Zeitung in Delitzsch oder Eilenberg von der preußischen Regierung Unterstützungen gegeben werden.
(Hort!
Hört!)
Aber ich will diesen Fall offenbarer Korruption beiseitelassen.
Ich sage ganz offen, ohne daß ich von meinen politischen Freunden dazu beauftragt worden bin, daß ich die Politik der Grenzsonds, namentlich wie sie jetzt gehandhabt wird, für verfehlt halte.
Wenn aus diesen Mitteln das bezahlt wird, was zwar nützlich und angenehm, aber keine Lebensnotwendigkeit ist, bin ich zu der Kritik berechtigt, daß die Politik verfehlt ist.
Montag den 23.
Januar 1928.!
Was dem Osten meines Erachtens in erster Linie (6)!
fehlt und wofür der Herr Minister im Etat nicht einen Pfennig ausgeworfen hat, ist die Wiederherstellung der Verkehrsverhältnisse in Ostdeutschland.
(Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Das kommt im Nachtrag!)
Ich begrüße diese Erklärung.
Dieser ruchlose Friede von Versailles hat z.
B. Ostpreußen zu einer Insel gemacht.
Ostpreußen ist in bezug auf Verkehrsstraßen, Eisenbahnen, Krastverkehrslinien an sich ungünstig gestellt.
Meine Herren, ich bin in Ostpreußen nicht gewählt.
Es sind Dinge von nationaler Bedeutung.
Wenn wir Ostpreußen verlieren, ist das Schicksal Schlesiens, ist das Schicksal ganz Ostdeutschlands besiegelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Das Schicksal Ostpreußens aber ist das Schicksal der ostpreußischen Landwirtschaft.
Wenn wir dorthin zahlen, wenn wir dort aufbauen, so fördern wir nicht die Interessen Ostpreußens, sondern dann erhalten wir den Kern unseres nationalen Lebens.
Daran sollten wir denken.
Also Hier sollte man zunächst die Verkehrsbänder wieder anknüpfen.
Dasselbe liegt vor in bezug auf die Grenzmark, in bezug auf Schlesien, liberal!
liegen noch die vorn Feinde zerrissenen Bahnlinien ohne Verknüpfung nebeneinander.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch ein Wort an meinen speziellen Parteifreund Koch richten.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob wir im Außerordentlichen Etat diese großen Mittel für die Kanäle noch aufwen!
den können, die dem Osten Deutscblands auch schwer 1 lich helfen können, wenn man den Zustand der natür- !
lichen Wasserstraßen dort ansieht.
Wir haben im Osten noch die große Wasserstraße der Oder, und sehr, langsam geht das große Reformwerk dort vor sich.
Ich glaube, daß wir hier einmal grundsätzlich die Kräfte zu!
einer im besten Sinne nationalen Ostpolitik zusammenfassen sollten, und ich glaube, daß die Parteien des.
Hauses in diesem Punkte wirklich nicht verschiedener!
Ansicht sein können.
1 Ich möchte noch kurz bezüglich der Frage der Kon!
junktur auf unsere Fertigwarenbilanz hinweisen, auf!
die sich Herr vr.
Curtius, den ich leider nicht hier sehe,!
mit Vorliebe bezieht.
Die Bilanz der Aus- und Einfuhr von Fertigwaren bietet durchaus kein gutes Bild.
Während früher die deutsche Ausfuhr an Fertigwaren!
so viel einbrachte, daß wir unsere Rohstoffe bezahlen!
konnten und außerdem noch einen Uberschuß für die 1 Einfuhr behielten, ist davon jetzt längst nicht mehr die Rede.
Die Fertigwarenbilanz reicht nur gerade hin,!
um die Rohstoffe zu bezahlen.
Ein Gewinn kommt bei!
dem (Geschäft, weltwirtschaftlich gesprochen, nicht mehr!
heraus.
Es ist auch nicht richtig, daß die Tendenz eine!
besonders günstige wäre.
Wenn ich die Zahlen recht im Kops habe, ist die Einfuhr an Fertigwaren wesent!
lick, schneller gestiegen als die Ausfuhr an Fertigwaren.

Ich muß also sagen, daß mir die Auffassung, als seien!
wir auf einem Höhepunkt der Konjunktur, doch zum j mindesten problematisch erscheint.
Um so wichtiger ist der innere Markt und seine Basis, die Landwirtschaft.
Nun zur Sparpolitik.
Lasten Sic mich noch wenige Worte zu der Frage der Deckung für alle diese Dinge sagen, die wir brauchen, um der Landwirtschaft üüd dem Osten zu helfen.
Da kommen wir auf das Gebiet 12338 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.)
r.
Quaatz, Abgeordneter.)
() der Reform, und ich habe bereits darauf hingewiesen, daß im Reich eine Reform in verschiedenen Punkten sehr wohl möglich ist.
Ebenso aber werden sich die Länder und Kommunen einer starken Einschränkung einfach nicht entziehen können.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man die Länder nicht von heute auf morgen wegwischen kann.
Ich differiere daher von dem Vertreter der Deutschen Volkspartei, dem Herrn Kollegen Dr. Cremer, durchaus.
Es ist meines Erachtens unhistorisch, und es wird gänzlich unnütz sein, den Versuch zu machen, das, was historisch gewachsen ist, mit einem Federstrich wegzuwischen.
Das ist ja gerade der Fehler der Weimarer Verfassung.
Fch glaube, daß die Weimarer Verfassung wenigstens in dieser Beziehung ich sage das ohne jeden parteipolitischen Beiklang unhaltbar ist, darüber sind sich alle Parteien dieses Hauses klar.
Wir wollen gemeinsam daran arbeiten, diese Dinge, die für uns nicht tragbar sind, zu reformieren.
Es ist um beim Großeil anzufangen wirklich reine Theorie, wenn mail von der Meinung ausgeht, man könne den preußischen Staat von der Karte weg wischen.
Fch habe mir in diesem Zusammenhang im Ausschuß einmal einen Scherz gestattet, den ich hier wiederholen zu dürfen bitte.
Die Sozialdemokratie ist ja nach ihrem Programm eine rein unitarische Partei, sie ist es heute nicht mehr.
Wenn wir einmal die Parteifloskel », mit denen wir uns hier gegenseitig beschütten, beiseiteschieben und sehen, was wir wirklich meinen, dann sind wir gar nicht so weit auseinander.
(Zurufe links.)
Fa, ich sage das nicht, um hier Beifall zu finden Sie können das ja werten, wie Sie wollen.
Ich meine, auch die Sozialdemokraten sind heute keine Unitaristen mehr, denn sie haben das preußische Machtinstrument nun einmal in der Hand gehabt und habeil gcjernt, es zu werten.
Sie haben gesehen, was Tradition bedeutet.
Ohne Tradition können auch sie, die Sozialdemokraten, keine Politik machen.
Darum werden sie auch nicht geneigt sein, den preußischen Staatsgedankcn, den sie sich sehr nutzbar gemacht haben, einfach auszulöschen.
Ich komme nun zu dem Scherz, den ich gebraucht habe ich habe gesagt: Was ist Herr Braun, oder was möchte er eigentlich sein
Der umgekehrte Heydebrand, der ungekrönte König von Preußen!
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Auch das ist ein Beweis, wie schnell aus einem Demokraten ein Autokrat wird.
Ich mache Herrn Braun nicht etwa einen Vorwurf daraus, sondern ich will nur sagen, wie stark man aus politischer Arbeit lernt und wie wenig demgegenüber ein Programm bedeutet.
Gehen wir doch weiter!
Wollen Sie wirklich die süddeutschen Staaten von heute auf morgen von der Karte wegwischen
Und noch viel schlimmer ist das, was das Triumvirat der Herren Braun, HöpkerAschoff und Dr. Eremer will.
Sie wollen nämlich so langsam die Staaten aushöhlen, bis sie reif sind.
Fch warne davor, und das ist es auch, wovor Herr Bazille gewarnt hat.
Wie er es im einzelnen ausgedrückt hat, weiß ich nicht das kann ich nicht vertreten, das spielt für mich auch gar keine Rolle.
Aber was er gemeint hat, ist richtig.
Eine derartige Methode kann ich anwenden gegenüber feindlichen Ländern, gegenüber Ländern, die außerhalb meines Volkstums stehen.
Ich kann es aber nicht gegenüber Ländern meines eigenen (6) Volkes anwenden.
Es ist eine verhängnisvolle, eine gefährliche Methode, gegen die wir uns unter allen Umständen wehren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat niemand gewollt!)
Fch kann cs aus der Broschüre von Höpker-Aschoff nachweisen.
Sie liegt in meinem Material.
Wir können uns darüber ja noch unterhalten.
Es ist klar und deutlich ausgesprochen: Man muß die Länder reif machen.
Was heißt denn reif machen
Daß wir eine starke Einheit in Deutschland brauchen, wissen wir, die Schwierigkeit liegt in der preußischen Frage.
Es ist unerträglich, daß Preußen seinem Egoismus die Zügel schießen läßt.
Es ist der erstgeborene Sohn Deutschlands, der in erster Linie die Pflicht hat, Träger des Neichsgedankens zu sein.
Daß Preußen dieser seiner Mission untreu geworden ist, daraus mache ich Herr »Braun einen Vorwurf.
Das ist die Grundlage all unserer Kämpfe und Schwierigkeiten denn darüber wollen wir uns klar sein: schon nach den Machtverhält) nisten, aber auch nach der Politik, die die Länder ge trieben haben, weder von Sachsen, für das ich cs besonders in Anspruch nehme, noch von Bayern oder Württemberg hat jemals dem Reichsgedanken Gefahr!
gedroht.
Es ist auch nicht so, daß die preußische Ne gierung dem Rcichsgedanken abhold ist das sei ferne!
von nur auch nur andeuten zu wollen —, sondern es ist ein gewisser Machtrausch des preußischen Staates ich weiß, daß ich ein verfängliches Wort gebrauche —, der den preußischen Staat vergessen läßt, welche histo rische Mission er auch im neue »Deutschland hat, näm lich das Rückgrat des neuen Reiches zu sein.
Diesen Appell richten wir an Preußen, gerade weil wir Preußen vom preußischen Staatsgedankcn erfüllt sind.

Die Länder, sagte ich, müssen an der Politik der Sparsamkeit ein gerüttelt Maß Anteil nehmen.
Da lassen Sic mich sagen, obwohl ich Herrn Kollegen Leicbt vor mir sehe: Feh glaube nicht, daß es möglich sein wird, daß die Überweisungen in diesem Tempo weitcrsteigen.
Das größte Hemmnis aber, das wir in unserem Verhältnis zu den Ländern haben, liegt im Dawes-Plan.
Es wird der Ncichsrcgierung und dem Finanzminister der Vorwurf gemacht, daß sic keinen endgültigen Finanzausgleich vorlegen.
Fch bin neugierig, ob es Herrn Keil, der künftig Rcichsfinanzminister sein wird,!
gelingen wird.
Fch habe Zweifel, ich halte es sogar für unmöglich denn es ist meines Erachtens keinem Reichs flnanzminister gegeben, das Verhältnis zwischen Reich und Ländern finanziell zu ordne », solange das Damoklesschwert der ungemessenen Tribute über eins hängt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Darum muß jeder Fiuanzminister, ob er Deutschnationaler oder Sozialdemokrat ist, wenn er sein Land nicht in schwere außenpolitische Schwierigkeiten stürzen will, die Geldquellen bei sich behalten und krampfhaft zusammenfassen.
Fch mache dem Herrn Reparationsagenten von dieser Sielte aus aus den verschiedensten Gründen ungern einen Vorwurf, und ich erkenne die Sachlichkeit vieler seiner Ausführungen an, aber das muß ich sagen, es ist ei »ungerechter Vorwurf, daß wir das Verhältnis zu den Ländern nicht ordnen denn der Dawes-Plan macht es uns unmöglich.
Fch glaube, ich habe die Geduld des Hohen Hauses schon genug in Anspruch genommen und darf abschließen 1 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
1112339 (Dr. Quaah »Abgeordneter.)
l-) mit dem, worauf es meines Erachtens bei künftigen Debatten ankommen wird.
Erinnern Sie sich, bitte, an die Zahlen, die ich von den 3, 2 Milliarden Kriegslasten gegeben habe.
Davon ist ja ein ganz gewaltiger Teil, 2, 5 Milliarden, äußere Kriegslasten, das heißt sie gehen der deutschen Volkswirtschaft als reine Verlustposten verloren.
Nach dem Bild, das meine politischen Freunde von Deutschlands Leistungsfähigkeit haben und das wollen wir doch einmal offen aussprechen, weil wir alle der Ansicht sind —, ist es völlig unmöglich, daß Deutschland diese Last weiter trägt, dieses verstümmelte und besetzte Deutschland.
Es ist eine völlige Unmöglichkeit.
Und wenn man uns dann noch das, was in der ganzen Konstruktion des Plans liegt, den ich einmal später zu kritisieren die Ehre haben werde, nimmt, was den Schutz der deutschen Volkswirtschaft, der deutschen Währung darstellt, nämlich den sogenannten Transferschutz, dann sehe ich die Katastrophe für die deutsche Währung in allernächster Zeit gegeben.
Wir werden, und zwar alle Parteien des Hohen Hauses, uns in den nächsten Wochen bemühen müssen, hier zu einer klaren Stellungnahme zu kommen.
Ich darf nur folgendes sagen: der Grundgedanke, den Herr Parker Gilbert verfolgt, ist gewiß etwas, was mit Deutschlands Ehre verträglich und unserem Empfinden willkommen ist, daß wir als freies deutsches Volk zahlen sollen.
In diesem Begriff der Freiheit liegt der Verzicht auf Krücken und Stützen, die das Ausland uns gibt.
Aber ebenso wichtig ist es, den Gedanken auszusprechen: Ein solches freies Deutschland verdient die Freiheit nur, wenn es sich erhalten kann, wenn es nicht mehr übernimmt, als der Kraft des deutschen Volkes entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir noch immer von phantastischen astronomischen Ziffern hören, von 132 Milliarden, so zeigt das doch, daß maßgebende Männer im Ausland, mit denen leider deutsche Politiker anscheinend in freundschaftlicher Verbindung'stehen, keinen Begriff davon haben, was wirklich der Begriff Friede darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden zu dem Begriff der Freiheit nur dann kommen ich spreche jetzt von der wirtschaftlichen Freiheit —, wenn das Gleichgewicht zwischen Landwirtschaft und Industrie in Deutschland wiederhergestellt wird.
Dieses Gleichgewicht ist verschoben durch die Verstümmelung Ostdeutschlands.
Deutschland ist nur lebens- und leistungsfähig, wenn das Unrecht im Osten, das durch die Grenzziehung und die Beraubung deutschen Landes geschehen ist, wiedergutgemacht wird.
(Bravo!
bei den Deutschnatkonalen.)
Meine Damen und Herren!
Was wahr ist, ist niemals unklug auszusprechen.
Darum danke ich Ihnen, daß Sie mir gestatten, an dieser Stelle das, was Sie alle fühlen, auszusprechen.
Ich hoffe, daß bei den künftigen Beratungen die Parteien des Hauses weniger bemüht sind, die künftigen Wahlen vorzubereiten, als diese Grund- und Lebensfragen des deutschen Volkes zu lösen.
Ich denke dabei an das schöne Wort Bismarcks, das er in Versailles den Franzosen sagte: Dem Vaterlande wollen wir dienen und nicht es beherrschen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Reichstag IS28.
365.
Sitzung.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge- (H ordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Finanzminister seinen eigenen Etat einen Etat der Sparsamkeit genannt hat, so wird man ehrlicherweise diesen Ausdruck nicht bekämpfen können, soweit er sich auf die Summen des Etats bezieht, die lediglich zur Verwaltung des Reiches bestimmt sind, auf die 2, 8 Milliarden.
Es ist ohne weiteres mit Freuden zu begrüßen, wenn der Herr Reichsfinanzminister auch heute noch in seinen Ausführungen erklärt hat, daß er darüber hinaus und trotz des jämmerlichen Inswafferfallens der Länderkonferenz bemüht sein und bereits jetzt Schritte unternehmen will, die Verwaltung in ihren Ausgaben zu beschränken, sie zu vereinfachen.
Ich glaube aber, daß auch ein weiterer Schritt unumgänglich notwendig ist und nicht hinausgeschoben werden darf.
Wie das Hinausschieben der Verwaltungsreform, der Sparsamkeit in der Verwaltung noch viele Jahre dauern würde, wenn wir erst abwarten würden, bis die Ergebnisse der Länderkonferenz andere geworden sind, genau so, glaube ich, laufen wir Gefahr, daß wir ein anderes, was dringend nötig ist, verabsäumen, wenn wir nicht sofort Schritte ergreifen.
Es handelt sich hier um die Abänderung der DawesGesetze.
Gerade mein Herr Vorredner hat eben darauf hingewiesen, welche drückende Last uns diese Gesetze noch immer auferlegen.
Dabei ist uns doch allen bekannt, und es wurde bei der Aussprache über die allgemeine wirtschaftliche Lage im Dezember auch von denjenigen Parteien, die einst mit Freuden den Dawes-.

Gesetzen zugestimmt haben ich erinnere nur an die Ausführungen des Abgeordneten Dauch —, darauf hingewiesen, daß doch die Sachverständigen von einem Irrtum ausgegangen sind, und daß uns ein rechtlicher Anspruch zustände, eine Änderung der Dawes-Gesetze zu verlangen.
Denn es ist ganz zweifellos, daß die DawesGesetze von der Voraussetzung ausgehen, daß die deutsche Wirtschaft ihre Schulden durch die Inflation verloren hat, und Haß das Deutsche Reich seine Schulden gleichfalls verloren hat.
Lediglich auf dieser Grundlage und unter dieser Voraussetzung haben dann die Experten die deutsche Wirtschaft für fähig gehalten, diejenigen Lasten zu tragen, die in den Dawes-Gesetzen der deutschen Wirtschaft auferlegt sind.
Es ist ganz zweifellos, daß nach dieser rechtlichen Auffassung, die auch, soweit mir bekannt ist, von keiner Seite jemals bestritten ist, ohne weiteres der Anspruch auf Minderung der DawesLaften auf deutscher Seite besteht.
Ich befürchte, daß bei der Versäumung der energischen Anfaffung der Frage der Revision der Dawes-Gesetze uns wieder das passieren kann, was uns so oft passiert ist, daß wir immer nämlich alle Schritte zu spät unternehmen.
Wir haben von Anfang an im Reichstag darauf hingewiesen, daß es eine der wichtigsten Aufgaben wäre, die Kriegsschuldlüge zu beseitigen.
Wie ist es gekommen
Die Beseitigung der Kriegsschuldlüge hatte, wenn wir von dem moralischen Wert absehen, den Praktischen Wert doch nur darin, daß damit die Lasten entfallen müßten, die uns wegen dieser Schuld auferlegt sind und durch die Schuld moralisch und rechtlich gerechtfertigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
1766 123401Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
M Aber was nützt der Kampf gegen die Schuldfrage noch in dem Augenblick, wo die Kriegsschuld bereits in Kriegsschulden umgewandelt ist
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das war nämlich die Idee der Dawes-Gesetze.
Durch sie wurde unsere Kriegsschuld in Kriegsschulden umgewandelt, aber immerhin nur Schulden, die auf völkerrechtlichen Verträgen beruhen, also durch völkerrechtliche Verträge auch wieder beseitigt werden können.
Wir laufen, glaube ich, augenblicklich die Gefahr dadurch, daß wir Ausländsanleihen zur Erfüllung der Reparationsverpflichtungen aufnehmen, daß wir nun die revisiblen, auf völkerrechtlichen Grundlagen beruhenden Dawes-Schulden in völkerrechtlich nicht revisible Privatschulden umwandeln.
Da nützen uns dann später alle Revisionen der Dawes-Gesetze nichts mehr.
Was wir in dein vorliegenden Etat vermissen, ist die Einlösung eines Versprechens, das seit dem Reichsfinanzminister v. Schlieben alle Finanzminister gegeben haben, das Versprechen nämlich, daß endlich einmal auch die Lasten der Wirtschaft, die Steuern, vor allem die Real-, Grund- und Gewerbesteuer, gesenkt werden.
(Sehr richtig!)
Dieses Versprechen hat seinerzeit bereits der Reichsfinanzminister v. Lchlieben gegeben, und sein Nachfolger Dr. Reinhold hat es mit dem größten Nachdruck wiederholt, sich aber dann nur dazu entschlossen, eine durchaus lückenhafte Senkung der Umsatzsteuer, die lediglich dem Großhandel einen zusätzlichen Gewinn brachte, und der sogenannten Confusionssteuer zu bringen, die es ermöglicht, kleinere Betriebe des Mittelstandes völlig zu beseitigen.
1 (Sehr richtig!)
Man hat sich immer darauf berufen, die Beamten hätten ein Recht auf die Erhöhung ihrer Gehälter gehabt, denn Man habe sie ihnen seit 3 Jahren versprochen.
Das ist richtig, und daher haben wir der Beamtenbesoldung auch vorbehaltlos zugestimmt.
Aber das Versprechen an den Mittelstand, an Gewerbe, Handwerk und Bauern, die Grund- und Gewerbesteuer zu senken, ist ebenso alt und seine Einlösung ebenso dringlich.
Wir hätten es deswegen mit Freuden begrüßt, wenn seinerzeit bereits Reichsfinanzminister Dr. Neinhold gleichzeitig mit einer Beamtenbesoldungsreform auch ein Gesetz über Senkung der Realsteuern gebracht beziehungsweise den Ländern größere Zuweisungen zur Senkung der Realsteuern gegeben hätte.
Der Zeitpunkt für die Einbringung der Beamtenbesoldung ist nach unserer Überzeugung äußerst ungünstig gewählt worden, gerade in dem Moment, wo die deutsche Wirtschaft ohnehin zusammenzubrechen droht.
Nach unserer Auffassung ist das ganze deutsche Steuersystem falsch, und der Herr Abgeordnete Keil hat darin recht, daß gerade die Deutschnationalen, die früher gegen das Erzbergersche Steuersystem Sturm liefen, durch die Finanzpolitik ihres Ministers v. Schlicken dieses verderbliche Steuersystem noch fester stabilisiert haben.
Wir sind der Überzeugung, daß das durchaus nicht so sein muß, wie eben mein Vorredner, Herr Dr. Quaatz, ausgeführt hat, daß Deutschland, solange die Dawes-Lastcn zu zahlen sind, die ganze Finanzwirtschast, sämtliche einlaufenden Gelder in einer Hand vereinigen und zusammenhalten muß.
Man könnte sogar zu einer umgekehrten Schlußfolgerung kommen und sagen: Gerade deswegen, weil doch nur die Entente die einlaufenden Gelder mit Beschlag belegt, ist es (6) besser, die gesamten Steuererträge der deutschen Wirtschaft nicht in einer Hand, in der Hand des Reichsfinanzministers, zusammenlaufen zu lassen.
Wir treten dafür ein, daß das gegenwärtige Steuersystem in dem Sinne reformiert werden muß, daß den einzelnen Ländern wieder das Recht der Beschlußfassung und Verfügung über die Steuern verliehen wird.
Wer das Recht der Selbstverwaltung hat, muß auch die Last der Selbstverantwortung tragen.
Die Verschwendung von Geldern in Ländern und Kommunen würde nicht möglich sein, wenn die Länder und Gemeinden selbst die Verantwortung für die Steuern trügen, wenn in den Volksvertretungen der Länder und den Stadträten die Mehrheit die Steuern zu beschließen hätte, die sic selber zu zahlen hat, daß es also nicht so ist wie heute, wo in den Länderparlamenten eine Mehrheit Steuern beschließt, die lediglich eine Minderheit zu tragen hat.
Eng zusammen mit dieser Frage der Veränderung der Steuern hängt die Frage, die in der Debatte dieses Hauses eigentlich die Hauptrolle gespielt hat, die Frage des Einheits- und des Föderativstaates.
Ich glaube, selbst bei der Vorlesung, die der Herr Reichsfinanzminister uns vorhin hielt, indem er uns die Ausführungen des Ministerpräsidenten Braun vorlegte, wird kein Mensch, der ehrlich ist, verneinen können, daß die Länderkonferenz zunächst einmal jämmerlich ins Wasser gefallen ist.
Das Ergebnis ist absolut gleich Null, und es gelingt heute auch kaum mehr nachzuweisen, daß allein durch eine Änderung der Verfassung in dem Sinne, daß wir zu einem reinen Einheitsstaat übergehen, mit einem Mal die Kosten der Verwaltung so gesenkt werden könnten, daß damit die ganze finanzielle Not unseres Vaterlandes beseitigt wäre.
Die Senkung der Kosten der Verwaltung wäre auch in anderer Weise möglich darauf ist auch schon von einigen meiner Vorredner hingewiesen worden.
Wir können uns durchaus nicht der Idee anschließen, die mit besonderer Energie von dem Abgeordneten Cremer hier vertreten wurde, daß im Interesse der Wirtschaft nur eins möglich ist: daß wir uns zu einem Einheitsstaat ohne Rücksicht auf Bayern oder irgendein Land vereinigen.
Dieser Vorschlag des Herrn Abgeordneten Cremer kommt mir so vor wie die Vorschläge, die seinerzeit schon im Frankfurter Parlament gemacht wurden, wo auch ein Abgeordneter beantragte, man solle die Länder zwingen, die in Frankfurt beschlossene Verfassung anzuneh men, und dann ein witziger niedersächsischer Abgeordneter den Vorschlag machte, den betreffenden Abgeordneten mit der Durchführung dieses Beschlusses zu beauftragen.
Man möchte also auch Herrn Cremer empfehlen, sich zur Durchführung seines Vorschlages nach Bayern, nach Hamburg oder nach Mecklenburg zu begeben er würde dann erfahren, welchen Erfolg er mit solcher Arbeit haben würde.
Es ist ja aber auch falsch, dieses ganze Problem lediglich aus dem wirtschaftlichen Gesichtspunkt heraus zu betrachten.
Ich glaube, daß es einen recht traurigen Eindruck macht, wenn wir die Frage der Veränderung, der Neugestaltung der Verfasiung und des ganzen Reiches immer nur in rein wirtschaftlichen Ideen ihren Ursprung, finden lassen.
Es war tieftraurig, was zum Beispiel am Sonnabend in den Ausführungen des Vertreters der Wirtschaftspartei, des Herrn Drewitz, zum Ausdruck kam, der mit dem Brustton der Überzeugung ausführte, dem Mittelstand sei es ganz gleich, ob 12341 Reichstag.
365.
Sitzung.
(Schröder (Mecklenburg!
Abgeordneter.)
() Schwarz-Weiß-Rot öder Schwarz-Rot-Gold, ob mit rechts oder mit links, »wir nehmen es, woher wir es bekommen können«.
Darauf allein käme es ihm an.
Wenn die Wirtschaftspartei tatsächlich einen solchen Standpunkt verträte, so müßte man ihr mit Sicherheit ein baldiges Ende voraussagen.
Ich glaube aber nicht, daß der Mittelstand so denkt.
Ich selber stamme aus einer Familie, die Jahrhunderte hindurch unter ihren Mitgliedern fast nur Handwerker gehabt hat, und ich weiß, daß im Handwerk doch eine andere Idee herrscht, nicht diese Idee des allerödesten Materialismus, die einfach sagt, Einheits- oder Föderativstaat, Tradition, Farben und Symbole, die Gesinnung, alles ist gleichgültig, es gibt nur die eine wirtschaftliche Idee für uns: wo wir es am besten herbekommen, mit denen gehen wir.
Das weiß ich ganz bestimmt, daß die Mehrheit des deutschen Handwerks, des deutschen Mittelstandes, der deutschen Bauern derartige Ausführungen eines Vertreters, der sich als ihr berufener Vertreter bezeichnet, mit Entrüstung zurückweisen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lesen Sie Ludendorffs Katechismus!)
Den kenne ich nicht, aber wenn Sie ihn haben, so können Sie ihn mir gelegentlich deduzieren, ich wäre Ihnen sehr dankbar.
Ich nehme an, daß Sie auf ähnlichem Standpunkte wie ich stehen, daß nicht nur das Materielle das einzig Mögliche ist.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Er kennt ja kein Vaterland!)
Nein, ein Vaterland kennt er nicht, aber es gibt ja auch noch andere Ideen.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß wir die künftige Gestaltung unserer Verfassung lediglich von diesen wirtschaftlichen Gesichtspunkten leiten lassen dürfen.
Wir glauben vielmehr, daß wir, wenn es sich um die Frage der künftigen Gestaltung unserer Verfassung handeln wird, dann den alles nivellierenden Einheitsstaat nach demokratischem, nach französischem Muster wenigstens ist das meine Überzeugung rundweg ablehnen müssen.
Ich glaube auch, daß wir einmal zu einer andern Grundlage des Staates werden kommen müssen denn daß die Weimarer Verfassung nichts taugt früher sagten wir es allein, und manche sind deshalb ins Gefängnis gekommen —, ist heute Allgemeingut des Hohen Hauses.
Wir aber wollen nicht den Einheitsstaat, beruhend auf wirtschaftlichen Zweckmäßigkeitserlvagungen, der uns doch nicht notwendig zur Einigkeit der Deutschen bringen wird, sondern wir wollen den wirklich einigen Staat auf Grund einer gemeinsamen Abstammung, auf Grund gemeinsamer Kultur und Tradition, einen Staat, der aufgebaut ist auf germanisch-arischer Kultur und Lebensanschauung, auf christlicher Gesinnung.
Ich glaube, daß lediglich dieser Staat auch die Fähigkeit besitzen wird, eine wirkliche Einigkeit der Deutschen zu bringen.
Der sogenannte Einheitsstaat, in den die einzelnen Glieder Deutschlands hineingezwungen werden, wird dieser Staat nicht sein.
Statt des nur auf wirtschaftlichen Zweckmäßigkeiten aufgebauten Einheitsstaates wollen wir einen einigen Staat, geeint durch arisch-germanischvölkische Grundlage, geeint durch seine germanischchristliche Kultur, geeint durch seinen einigen Willen zur Weltgeltung, frei aber in der unterschiedlichen Entwickelung aller seiner Glieder und in der Vielgestaltung Montag den 23.
Januar 1928. seiner gerade in der Vielgestaltigkeit so unübertroffenen Kultur.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung jetzt abzubrech e n. Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kl)), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Quaatz ist auf eine Auseinandersetzung zu sprechen gekommen, die sich vor Jahren hier im Hause zwischen dem Abgeordneten Bazille und mir abgespielt hat.
Der Herr Abgeordnete Quaatz hat von diesem Zwischenfall eine völlig unzutreffende Darstellung gegeben, woraus ich ihm keinen Vorwurf mache denn der Unbeteiligte kann die Einzelheiten nicht so genau im Gedächtnis haben.
Der wahre Sachverhalt ist folgender und ich habe ein Interesse daran, daß er hier gegenüber der Darstellung des Herrn Abgeordneten Quaatz festgestellt wird —: Ich habe damals hier im Hause eine Handlung des Herrn Abgeordneten Bazille, die er als Beamter begangen hat, als Betrug bezeichnet.
Meine Darstellung von der Handlung hat sich in allen Punkten als richtig erwiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stuttgarter Staatsanwaltschaft ist bei Prüfung des Falles zu dem Ergebnis gekommen, daß die Handlung einen Betrug nicht darstelle.
Ein Rechtsgutachten, das ich mir von einem parteilosen Rechtsanwalt erstatten ließ, kam zu einem non Itgust.
Ein zweites Rechtsgutachten, das mir ein amtierender Richter er- (v) stattet hat, ist zur Bejahung der Frage, ob Betrug vorliege, gelangt.
Diese Meinungsverschiedenheit in der juristischen Beurteilung der Sache hat Mich als Nichtjuristen veranlaßt, die Kennzeichnung der Handlung als Betrug zurückzunehmen.
Ich möchte nur wünschen, daß alle Wortführer der Rechten in ihrem Kampfe gegen Vertreter der Linken so loyal verfahren würden, wie ich es getan habe.
Noch eine kurze Feststellung.
Der Württembergische Landtag hat einen Untersuchungsausschuß eingesetzt zur Prüfung des von mir gegen Herrn Bazille erhobenen Vorwurfes.
Die Verhandlungen dieses Untersuchungsausschusses hat Herr Bazille im Sande verlaufen lassen, nachdem eine Reihe von eidlichen Zeugenvernehmungen erfolgt war.
Präsident Löbe: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich schlage Ihne »vor, die m o r g i g e S i tz u n g um 14 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 2.
1 Fortsetzung der Beratung des Berichts des 23.
Ausschusses über die Feststellung der an die Ruhrindustriellen ausgezahlten Beträge und der damit verbundenen Interpellation und Anträge ich mache aber darauf aufmerksam, daß hier nur noch die Schlußworte von zwei Parteien ausstehen 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplanes für 12342 Reichstag.
365.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928.
(Präsident Löbe.)
das Rechnungsjahr 1928, und zwar Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage, mit dem ersten Punkt der morgigen Tagesordnung zu verbinden unsern Antrag Nr.
3879, den ich heute eingangs der Sitzung erwähnt habe, den Antrag wegen des Berichts des Untersuchungskommissars Saemisch über die Phoebus-Angelegenheit.
Präsident Löbe: Ich glaube, der Antrag kann n ohne weiteres aufgesetzt werden denn ein Ersuchen an die Reichsregierung, den Bericht des Herrn Untersuchungskommissars Saemisch herauszubringen, gehört zum Etat und zu der damit verbundenen Interpellation.
Ich glaube also, gegen die Verbindung wird nichts einzuwenden sein.
Sie ist beschlossen.
Mit dieser Abänderung ist die Tagesordnung festgestellt.
Die Sitzung ist geschlossen.