Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich mache die Damen und Herren daraus aufmerksam, daß für diese Sitzung neue Einzeichnungslisten ausgelegt sind.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
697 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge Nr.
115, 134, 135, 209, 298, 449, 463, 501, 506, 650 der Drucksachen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage im Einver- nehmen mit dem Ältestenrat eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hilferding, Reichsministcr der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Ihnen vorliegende Etat hat eine doppelte Bedeutung.
Er ist einmal der Nachtragsetat für 1928 er ist aber zugleich, was ich mit Nachdruck hervorheben möchte, der ordentliche Personaletat für das Jahr 1929.
Von der Einbringung eines nachträglichen Sachetats habe ich abgesehen denn ich mußte mich von vornherein auf den Standpunkt stellen, allen Anforderungen der Ressorts und der Parteien gegenüber die durch unsere Finanzlage, die außerordentlich angespannt ist, gebotene Notwendigkeit zu verfolgen, daß keine neuen Ausgaben in den verschiedenen Ressorts anwachsen.
Es sind nur diejenigen Ausgaben vorgesehen, die durch besondere Gesetzgebungsakte, wie die Erweiterung der Krisenfürsorge, die Regelung für die Saisonarbeiter, den Abschluß des Vertrages mit Rumänien, entstanden sind.
Diese Ausgaben werden ihre Deckung voraussichtlich im Rahmen der Gesamteinnahmen finden können.
Der Personaletat ist aber notwendig geworden, weil für 1928 ein spezieller Personaletat diesem Hause nicht vorgelegen hat und da das Haus eine solche Vorlegung gewünscht hat.
So liegt dieser Etat vor, der im wesentlichen eine Zergliederung der im Haushaltsplan für 1928 vorgesehenen pauschal bewilligten Personalausgaben enthält.
Es werden in diesem Nachtragshaushalt rund 50 Millionen mehr angesetzt als im Haushalt für 1928.
Von diesen 50 Millionen ist aber der größte Teil, näm- (v) lich 36 Millionen, absolut zwangsläufig.
Nur 14 Millionen entfallen auf Ausgaben, die nicht zwingenden Ursachen entspringen.
Aber wiederum der größere Teil von diesen 14 Millionen dient zur Durchführung der Reichstagsentschließungen, deren Erfüllung bereits die vorige Regierung und ebenso diese Regierung zugesagt haben, zur Erfüllung auch jener Wünsche, die im Reichstag in bezug auf gewisse Beförderungsmöglichkeiten vor allem für die mittleren Beamten geäußert worden sind.
Fch glaube, aus die einzelnen Positionen hier nicht besonders eingehen zu müssen, da sie ja in der Vorlage enthalten sind.
Ich möchte nur hervorheben, daß in diesem Etat nur rund zwei Millionen angefordert werden, die der notwendigen Angleichung der Verhältnisse der Reichsministerialbeamten an die der preußischen Ministerialbeamten dienen.
So beschränkt sich also dieser Nachtragshaushalt in der Tat auf Mehrausgaben, die auch ohne seine Einbringung eingetreten wären.
Das Neue ist, wie gesagt, die Gleichstellung mit Preußen und der Beginn der Durchführung der Ministerialverfasiung.
Die Ministerialverfassung bedeutet im wesentlichen, daß die Referate in den Ministerien ebenso, wie es vor dem Kriege der Fall war, in Zukunft zur Hauptsache von Ministerialräten geführt werden sollen und daß die Expedientenarbeit von Ministerialbeamten erledigt wird.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Sie müssen bei dieser Unruhe im Hause schon lauter Zwischenrufen, Herr Abgeordneter Torgler.
(Abgeordneter Torgler: Woran sich natürlich auch Sozialdemokraten halten müssen!)
123 Reichstag 1928.
t.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 21.
Dezember 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106 zu beziehen.
824 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
1 Ja, es ist notwendig, daß Ministerialräte diese außerordentlich verantwortliche Arbeit machen.
Das ist allerdings eine Einsicht, die jeder, der sachlich urteilt, sich verschaffen kann.
(Zuruf aus der Mitte: Dafür gab es keine Ministerialzulagen im Frieden!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich werde eben von den Herren,!
die auf den ersten Bänken sitzen, darauf aufmerksam gemacht, daß sie durch die Ansammlungen den Redner!
nicht hören können.
(Zurufe: Lauter sprechen!)
Ich bitte also die Herren um etwas mehr Ruhe.
Dr. Hilferding, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Wenn man über diese Not- Wendigkeit noch hätte streiten können, so ist sie dadurch!
gegeben, daß sie weiter nichts darstellt als die Angleichung an Preußen.
Ich glaube, es ist unmöglich, den Reichsbeamten, deren Verantwortung und intensive Arbeit ja nicht geringer ist als die der Landesbeamten, eine Schlechterstellung auf die Dauer zuzumuten, als sie die Landesbeamten haben.
Der Mehrbedarf von rund 50 Millionen wird in Höhe von 34 Millionen durch Erhöhung verschiedener Einnahmen, in Höhe von rund 16 Millionen durch Kürzung von Ausgaben gedeckt.
Der Gesamthaushalt des Jahres 1928 erhöht sich also um rund 34 Millionen.
Die Einzelheiten ergeben sich wieder aus der Vorlage, die Ihnen zugegangen ist.
Dabei möchte ich noch besonders hervorheben, daß die neu angeforderten Stellen in diesem Etat erst vom 1.
April 1929 besetzt (G werden sollen.
1 Gegenüber den Beschlüssen des Reichsrats, der in: einer ganzen Reihe von Einzelpositionen Abstriche an der Vorlage der Reichsregierung vorgenommen hat, hat!
die Reichsregierung nur in einem Punkt dem Reichstag eine Doppelvorlage gemacht.
Es handelt sich hierbei i um die vom Reichsrat beim Statistischen Reichsamt vorgenommenen Kürzungen.
Die Reichsregierung glaubt, daß angesichts der sehr wichtigen bevorstehenden außenpolitischen Verhandlungen und angesichts der Not-!
Wendigkeit, die Finanzstatistik endlich fertigzustellen und!
vor allem ihre Ergebnisse früher der Öffentlichkeit über-!
geben zu können, diese Streichung nicht gerechtfertigt ist,, sondern daß es notwendig ist, das Reichsamt auch mit den erforderlichen Kräften auszustatten, damit mit der nötigen Schnelligkeit und Gründlichkeit die Aufgaben erfüllt werden können.
1!
Wichtig ist nun, daß dieser Nachtragsetat zugleich der!
Personaletat für 1929 ist.
Sie alle, meine Herren,!
wissen, wie zeitraubend gerade die Verhandlungen des!
Hauptausschusses in bezug auf den Personaletat sich zu j gestalten Pflegen.
Ich glaube, indem jetzt der Personal-!
etat für 1929 diesem Hause vorliegt und dem Haus- j Haltsausschuß überwiesen wird, wird ein wesentlicher Teil des kommenden Etats jetzt schon verabschiedet wer-!
den können und so die notwendige Zeit für die kom- wende Bearbeitung des Sachetats auf alle Fälle sichergestellt werden.
Die Vorlage des Sachetats 1929 wird mit möglichster Beschleunigung erfolgen.
Die Verzögerung, die auch wir bedauern, erklärt sich aus sehr wichtigen sachlichen und zum Teil auch aus politischen Ursachen.
Sachlich: Sie wissen, daß durch den Fortfall der einmaligen Einnahmen in Höhe von rund 300 Millionen (0) und durch die gleichzeitige Steigerung der Reparationsausgaben für den kommenden Etat in etwa der gleichen Höhe dieser Etat von vornherein ein Defizit von 600 Millionen Reichsmark aufgewiesen hat.
(Abgeordneter Gras Westarp: Ist darin die Senkung der Lohnsteuer mit enthalten )
Die Lohnsteuer war mit 1300 Millionen etatisicrt.
Die Lohnsteuer wird weitaus mehr erbringen als diese 1300 Millionen, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
so daß das scinerzeitige Versprechen des Reichstags, dem er durch einen Gesetzgebungsakt Ausdruck gegeben hat, auch durch die Änderung des Lohnsteuergesetzes nicht voll erfüllt ist, Graf Westarp.
Ich möchte hinzufügen, daß ja die Lohnsteuer zum allergrößten Teil den Ländern zufließt, und daß die Länder durch die bisherige Einnahmeentwicklung bereits einen bedeutenden Uberschuß über den Voranschlag erhalten haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Deckung von 600 Millionen Mark kann nicht allein durch Steuererhöhungen gefunden werden, sondern sie muß zum Teil durch Abstriche im Etat gefunden werden.
Dieses Defizit muß uuter allen Umständen auch von der Ausgabeseite aus vermindert werden.
Meine Herren!
Ich verrate Ihnen kein Geheimnis, wenn ich sage, daß dieses mein Bestreben selbstverständlich auf den Widerstand aller Ressorts stößt, und dieser Widerstand ist um so begreiflicher, als es sich um Verringerung von Ausgaben für Zwecke handelt, die nicht nur wünschenswert, sondern durchaus gerechtfertigt M) erscheinen.
Sv stellt sich trotz aller Änderungen der politischen und Finanzverhältnisse seit dem Jahre 1923 die Aufgabe, diesen Etat von 1929 zu balan eieren, als die schwerste dar, die einem Finanzminister seit dem Jahre 1924 gestellt war.
(Sehr wahr!
bxi den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie dazu noch die angespannte Kassenlaae, den Umstand, daß für ungefähr 600 Millionen Ausgaben im außerordentlichen Etat keine Deckung durch Au leihen gefunden worden ist, so werden Sie begreife:!
welche Schwierigkeiten zu überwinden sind.
Uber die anderen Schwierigkeiten, die der Vorschlag neuer Stenern bedeuten wird, brauche ich vor diesem Hause nicht eingehend zu sprechen.
Die Gesamtstenerlast des deutschen Volkes ist hoch, und sie wiegt um so schwerer, als 2 H Milliarden, die wir als Reparationsschulden zu zahlen haben, nicht wie sonstige Steuern nur eine Verschiebung in den Einkommensverhältnissen innerhalb der Volkswirtschaft bedeuten, sondern einen Abzug von unserem Kapitalbedarf bilden, einen Abzug, der um so empfindlicher ist, als ja die deutsche Kapitaldecke für die Bedürfnisse der deutschen Wirtschaft noch immer unzureichend ist.
Ich bin mir auch durchaus bewußt, welche Bedeutung die Vermehrung dieser Last gerade bei sinkender Konjunktur in sich schließt.
Aber nicht nur die notwendige Vermehrung der Einnahmen, sondern auch die unabweisbare Verringerung der Ausgaben erscheint in einer solchen Zeit sinkender Konjunktur gerade auch für die Wirtschaft nicht ohne Bedenken.
Eine sorgfältige Abwägung der Maßnahmen sowohl auf der Einnahme- als auf der Ausgabeseite ist deshalb nötig.
Durch die jetzt erfolgte Vor825 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
legung des Personaletats für 1929 ist aber die Möglichkeit geschaffen, für die rechtzeitige parlamentarische Erledigung des Gesamtetats zu sorgen, und ich hege die zuversichtliche Erwartung, daß auch der kommende Etat sich bis znm 1.
April 1929 hier von diesem Hause verabschieden lasten wird.
Neben den sachlichen Schwierigkeiten, meine Herren und Damen, spielen aber auch politische Schwierigkeiten eine Rolle.
Die notwendige Vermehrung der Einnahmen das muß hier offen ausgesprochen werden wird allen Teilen der Bevölkerung Opfer auferlegen.
Es wäre wünschenswert gewesen, daß die Regierung in einer solchen Situation schon den festen Rückhalt an den Parteien gefunden hätte, um allzu große Hemmungen zu überwinden.
Die Neichsregierung ist aber auch der Überzeugung, daß sie, wenn sie den Etat und die zur Deckung nötigen Gesetze demnächst vorlegen wird, auf das Verantwortungsbewußtsein der Parteien dieses Hauses rcclmeu kann.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Denn unabweisbare Bedingung ist die Herstellung des Gleichgewichts auch im kommenden Haushalt, und daß diese Bedingung erfüllt werde, dafür tragen die Parteien dieses Hauses keine geringere Verantwortung als die Reichsregierung.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (blKVD), Abgeordneter: Nachdem das Hohe Haus zur Beratung des wichtigen Nachtrags (R) etats seine Nachtruhe opfert, halte ich es für unerläßlich, daß auch die uichtanwesenden Mitglieder der Reichsregicrung ihren Dauerschlaf unterbrechen.
(Große Unruhe.
Rufe links: Zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte zunächst die Herren Abgeordneten (nach links), die Sorge für die Ordnung des Hauses mir zu überlassen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Dr. Frick wegen dieser Äußerung zur Ordnung.
I) r. Frick (dlSVD), Abgeordneter: Ich stelle auf Grund der Geschäftsordnung den Antrag, die nichtanwesenden Kabincttsmitglieder herbeizurufen.
So wird beispielsweise vor allem die Anwesenheit des Herrn Reichsinnenministers notwendig sein, weil nach der Vorlage in diesem Ministerium eine neue Abteilung gegründet werden soll.
Die Notwendigkeit dieser Neugründung ist aus der Vorlage nicht ersichtlich, also wird eine Begründung durch den Herrn Neichsinnenminister selbst erforderlich sein.
Notwendig ist auch die Anwesenheit des Herrn Reichspostministers wegen der Verhältnisse der Postbeamten.
Präsident Löbe: Ich möchte zu diesem Geschäftsvrdnuugsantrag nur bemerken, daß die Herbeirufnng des Herrn Neichsnünisters des Innern mit einigen Schwierigkeiten verknüpft sein wird, weil, wie auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick bekannt sein sollte, der Herr Reichsinnenminister mit der Beilegung der Lohnstreitigkeiten im Ruhrgebiet beauftragt und zurzeit noch von Berlin abwesend ist.
Wir müßten also die Sitzung etwas lange aussetzen, wenn wir dem Antrag folgen wollten.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich ersuche die Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Frick zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Falkenberg.
Falkenberg (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch die Beamten werden die verspätete Vorlage des Nachtragsetats gerecht beurteilen, wenn sie erwägen, daß ihre Angelegenheiten in eminentem Maße politische Angelegenheiten sind.
Wir stimmen mit dem Herrn Minister darin überein, daß der Etat banlanciert werden muß.
Ich weiß sehr wohl, daß zahlreiche Beamte mit dem Inhalt dieses Nachtragsetats nicht zufrieden sein werden.
Aber.
im großen und ganzen muß man doch feststellen, daß dieser Nachtragsetat einen Teil der Forderungen erfüllt, die die Beamten seinerzeit gestellt haben.
Vor allen Dingen wird sich jede Regierung, ganz gleichgültig, wie sie aussieht, klar machen müssen, daß die Forderungen, die die Beamten erheben, berechtigt genannt werden können, daß sie keine Ruhe bekommt, bevor sie nicht erfüllt sind.
(Zuruf: Die Landwirtschaft braucht keine Forderungen!)
—Die Landwirtschaft sorgt im allgemeinen außerordentlich stark für sich sie ist viel robuster als alle Be- 'amten zusammen.
Nün einige Anmerkungen grundsätzlicher Art!
Es geht nicht an und ist auf die Dauer untragbar, daß die Beamtenbesoldung in Preußen grundsätzlich anders gehandhabt wird als im Reich.
Wenn man die Verhandlungen des Preußischen Landtags der letzten Tage verfolgt, so sieht es tatsächlich so aus, als ob im Landtag mehr Wärme für die Behandlung der Besoldungsfrage aufgewendet würde als im Reichstag.
Man kann den Neichsbeamten nicht zumuten, daß sie schlechter gestellt sind als die Beamten in Preußen.
Darum bitten wir, daß so schnell als möglich ein Ausweg gesucht wird, auf den« eine Angleichung der preußischen und der Neichsgehälter erfolgt.
Dabei braucht man sich durchaus nicht etwa auf die Ministerialzulage zu beschränken, wenn es auch durchaus erwünscht wäre, daß da eine Angleichung erfolgte.
Nun muß man aber, wenn man die Dinge objektiv beurteilen will und dazu sind wir schließlich doch da —den Beamten 'rechtzeitig ins Gedächtnis rufen, daß auch sie ihren Pflichtteil an der Erledigung dieser Frage behalten, genau so, wie sie immer versucht haben, ihn zu erfüllen.
Tatsache ist, daß es nicht nur in den amtlichen Stellen, sondern auch innerhalb der Beamtenschaft vielfach Menschen gibt, die so leicht vergessen, daß die Beamtenfrage nur ein Teil der großen politischen Frage ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sieht man am besten aus den Anträgen, die zu diesem Etat vorgelegt sind.
Unter ihnen befindet sich, um nur ein Beispiel herauszugreifen, ein Antrag auf 123 826 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Falkenberg, Abgeordneter.)

Nachprüfung der Reichsbesoldungsordnung.
Keine Poli tische Partei, mag sie aussehen wie sie will, kann sich mit der unzulänglichen Erledigung der Beamtenbesob düng im Dezember 1927 zufrieden geben, sondern jede muß auf Wege sinnen, eine Änderung herbeizuführen.
Es fragt sich aber, ob in diesem Augenblick der Zeitpunkt gekommen ist, eine derartige grundsätzliche Änderung vorzunehmen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Mich zu unterbrechen, hat gar keinen Zweck!
Sie irren sich, wenn Sie meinen, ich stände zum erstenmal vor einem größeren Gremium.
Meine politischen Freunde jedenfalls sind der Meinung, daß man zunächst versuchen sollte, eine Revision der Besoldungsvorschriften zu erreichen.
Nach meiner persönlichen Auffassung wird die Entwicklung der nächsten Zeit ganz von selbst dahin drängen, daß baldigst eine Revision der Besoldungsordnung oder des Besoldungsgesetzes ins Auge gefaßt wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Herr Steinkopf hat es anders gesagt!)
Diese Forderung bleibt nach wie vor bestehen, und wenn Sie, Herr Laverrenz, meinen, mein Fraktionskollege Steinkopf habe sich anders ausgedrückt, dann scheinen Sie ein schlechteres Gedächtnis zu haben als ich.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ich war dabei!)
Warten Sie ab, was ich sagen werde!
Ich komme noch darauf!
Mein Kollege Steinkopf hat ganz deutlich gesagt: die Frage der Revision der Besoldungsordnung bleibt die Kardinalfraae aber in diesem Augenblick kön (U) nen wir nur eine Revision der Ausführungsbestimmungen verlangen.
Dem habe ich zugestimmt.
Es bat also gar keinen Zweck, zu versuchen, mit kleinen Agitationskurven die Dinge in eine andere Laae zu schieben.
Wir begrüßen es, daß die Entschließungen, die vom alten Reichstag und von der alten Regierung eingebracht waren, verwirklicht worden sind.
Aber man kann natürlich nicht sagen, daß diese Verwirklichung in einem Maße erfolgt ist, das die Beamten zufriedenstellte.
Es kann kein Zweitel darüber sein, daß die Bestimmung, wonach die Stellenumwandlungen frühestens am 1.
Oktober 1928 in Kraft treten, viele Beamte enttäuschen wird, und zwar aus einem ganz einfachen Grunde, nämlich deshalb, weil bei der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes im Dezember 1927 zunächst ein Nachtragsetat für das zweite Halbjahr 1927 in Aussicht gestellt wurde, dieses Versprechen aber niemals erfüllt worden ist.
Weiter wurde dann bei den Etatberatungen für 1928 die Einbringung eines Nachtragsetats mit den entsprechenden Stellenverbesserungen wenigstens für die Zeit vom Beginn des Etatjahres 1928 an in Aussicht gestellt.
Aber alle diese Hoffnungen sind nicht in Erfüllung gegangen, und es ist darum nach unserer Auffassung zu prüfen, ob man nicht eine weitergehende Rückwirkung mit Beziehung auf das Besoldungsdienstalter herbeiführen kann.
Auch die Verteilung der Stellenbesetzung enthält einen dunklen Punkt im Nachtragsetat, nämlich insofern (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
'Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte aber doch wirklich, etwas mehr Ruhe zu bewahren.
Falkenberg (8 kv), Abgeordneter: Im Nach- tragsetat ist eine Bestimmung enthalten, nach der von dem Herrn Minister entschieden werden soll, welche neuen Stellen erst am 1.
April 1929 und welche schon am 1.
Oktober 1928 in Kraft treten sollen.
Es wird nötig sein, daß wir in den Ausschußberatungen volle Klarheit über die Art der Regelung und die Art der Verteilung schaffen.
Charakteristisch bleibt für diesen Nachtragsetat die Tatsache, daß von den angeforderten 34, 75 Millionen Reichsmark 20, 9 Millionen für die Reichswehr gefordert werden.
Allerdings darf man feststellen, daß es sich hierbei zum Teil, nämlich in der Höhe von 7, 72 Millionen, um im Haushaltsgcsetz von 1928 bereits bewilligte Stellen oder Stellenumwandlungen für Soldaten handelt.
Jedenfalls sind wir, alles in allem gesehen, der Meinung, daß in den Ausschußberatungen zu prüfen sein wird, was man in dieser Beziehung an Wünschen der Beamten noch erfüllen kann.
Ich glaube aber, daß ein Etat auch die Möglichkeit bietet, einige grundsätzliche Ausführungen zu macken, zum Beispiel über die Frage der Arbeitszeit.
Die K. P. D. hat ja bekanntlich einen Antrag eingebracht.
Ich bin erstaunt darüber, daß ausgerechnet die K. P. D. so weitgehende Forderungen stellt, nämlich die Forderung auf Einführung der 42-Stundeu-Woche, nachdem sie noch 1924 1- (Abgeordneter Torgler: 45 Stunden!)
—Meinetwegen 45 Stunden!
Das ist immer noch weniger als 48 Stunden, Herr Torgler.
Tatsache ist jedenfalls, daß Ihre Partei ich nehme an, daß auch damals schon die »Rote Fahne Ihr Organ war im Jahre 1924, als der A. D. G. B. eine Umfrage (v) über die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens zu veranstalten suchte, diese Sache als »Schwindelmanöver« bezeichnete.
Man ist erstaunt darüber, wie schnell Sie sich entwickelt haben.
(Abgeordneter Torgler: Es ist bis heute so geblieben!)
—So, sind Sie der Meinung
Ich bin der Auffassung: wenn Sie alles als »Schwindelmanöver« bezeichnen, wird es natürlich niemals verwirklicht.
Die Schuld liegt nicht auf seiten des A. D. G. B., noch ihm nahestehender Kreise, sondern auf Ihrer Seite.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Im übrigen kann ich nachweisen das ist aktenkundig—, daß eine langjährige Forderung der S. P. D. auf Durchführung des Achtstundentages im Antrag Müller (Franken) vom 8.
Januar 1925 enthalten ist.
Ich glaube, darüber sind wir uns alle einig: wenn dieser Antrag in dem Maße verwirklicht worden wäre, wie er seinerzeit vom Plenum angenommen worden ist, stünde es auch in dieser Frage schon weit günstiger.
Der jetzige Zustand ist jedenfalls deshalb für die Beamten unhaltbar, weil die Beamten des Reichs zum Teil andere Arbeitszeiten haben als die in Preußen.
In Preußen hat bekanntlich dankenswerterweise der preußische Ministerpräsident es damals durch einen sehr deutlichen Brief an das Reichsministerium des Innern fertig gebracht, daß die Preußischen Beamten ihre 48Stunden-Woche behielten.
(Abgeordneter Torgler: Sie werden Gelegenheit bekommen, im 14.
Ausschuß Stellung zu nehmen!)
827 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Falkenberg, Abgeordneter.)
(.)
Einen Augenblick!
Wir sind jetzt nicht im 14.
Ausschuß, sondern im Plenum.
Im 14.
Ausschuß unterhalten wir uns ia sehr viel freundlicher als hier.
Hier sind Sie sehr viel schärfer das habe ich schon in den wenigen Wochen festgestellt.
Im 14.
Ausschuß sind Sie so zahm wie jeder von uns.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Interessant ist es, in diesem Zusammenhange daran zu erinnern, daß der ehemalige Reichsfinanzminister Dr. Köhler mit einem Brief an den derzeitigen Reichsinnenminister, Herr v. Keudell, der ja von der rechten Seite des Hauses gestellt worden war, herangetreten ist, in dem er die Herabsetzung der Arbeitszeit für die BcamGn forderte.
Herr v. Keudell aber hat darauf niemals geantwortet, und das ist um so erstaunlicher, als gerade Sie, meine Herren von der Rechten, die Gepflogenheit haben, sich als die Generalvertreter der Beamteninteressen hinzustellen.
Ich hätte gewünscht, daß Sie auf Ihren Minister einen so starken Druck ausgeübt hätten, daß er gar nicht anders hätte tun können, als dem Wunsche des Herrn Dr. Köhler nachzukommen.
Aber auf Ihrer Seite sieht es absolut nicht so rosig aus, nämlich vom Beamtenstanöpunkt aus gesehen.
Nachdem der Reichspostminister wesentliche Erleichterungen und eine Kürzung der Arbeitszeit von 5 D auf 49 Stunden für die mit schweren Arbeiten bedachten Betriebe verfügt hatte, laufen Ihre Linien Sturm gegen diese Verfügung des Reichspostministers.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
erster Stelle fördern.
Denn daran kann kein Zweifel losem, daß auch die Beamten keine Neigung mehr verspüren ihr Schicksal über ihren eigenen Kopf hinweg von den Vorgesetzten gestalten zu lasten.
Die Beamten wollen durchaus nicht etwa ein in radikaler Weise übersteigertes Mitbestimmungsrecht für sich in Anspruch nehmen, sie wollen aber ihre dienstlichen und persönlichen Angelegenheiten, die auf ihren Leib zugeschnitten sind, mitgestalten helfen.
Wenn Sie diesen Wünschen der Beamten nachkommen und anders verfahren als 1623, als gewisse bürgerliche Parteien den damaligen Gesetzentwurf der Regierung in der Versenkung verschwinden ließen, werden Sie des Dankes der gesamten Beamtenschaft gewiß sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß noch einige Worte über Fragen, die zwar auch die Beamten interessieren, mindestens so viel Interesse aber auch in der nichtbeamteten Bevölkerung erwecken sollten: das sind die Fragen der Personalpolitik, der Demokratisierung der Verwaltung, (Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten) der Republikanisierung der Verwaltung (Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen) sowie die Erhaltung des Berufsbeamtentums.
Sie, meine Herren von der Rechten, stellen es immer so hin, als ob die Linke Saboteur am Berufsbeamtentum wäre.
Leider trifft das auch auf einen Teil der demokratischen Presse, z.
B. auf die Zeitung »Tempo« zu.
Ich möchte (i;) wünschen, daß man hier etwas mehr Rücksicht auf die Entwickelung nimmt und das tut, was nach unserer Auffassung das einzig Mögliche und einzig Vernünftige ist denn erst dadurch, daß man die Lösung dieser Frage von Etappe zu Etappe fördert, wird die Möglichkeit geschaffen, eine schnellere Praxis herbeizuführen.
Mit einigen kurzen Worten darf ich noch auf die Frage des Beamtenrechts eingehen.
Seit 10 Jahren wartet die Beamtenschaft auf die Einlösung der auch in der Verfassung enthaltenen Zusage auf Schaffung eines einheitlichen Beamtcngesetzes.
(Sehr wahr!
links.)
Nachdem die Beamtenschaft so lange gewartet hat, fürchte ich, daß die Wartezeit, wenn jetzt mit Gewalt die Erledigung dieser Frage erzwungen werden soll, ungebührlich verlängert werden wird.
Darum sind meine politischen Freunde mit mir der Meinung, daß es vielleicht klüger ist, zu erwägen, ob man nicht einzelne Materien vorweg behandeln kann, (Zurufe rechts)« vor allen Dingen die Frage der endgültigen Verabschiedung der vom vorigen Reichstag nicht verabschiedeten Reichsdienststrafordnung (erneuter Zuruf rechts) (Zuruf rechts: Taten beweisen!)
Ich könnte Ihnen, wenn ich sehr viel Zeit hätte, den schlüssigen Beweis erbringen, daß die Totengräber des (l ) Berufsbeamtentums auf der rechten Seite dieses Hauses sitzen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Ach, es ist gar nicht unerhört!
Es läßt sich sogar beweisen, und bei Dingen, die sich beweisen lassen, sollten auch Sie, die länger im Parla'mentarismus stehen, den Mut haben, sie zu erkennen und offen zu bekennen.
Personalpolitik!
Nicht wahr, unsere Meinung ist: so lange nicht die Personalstellen in den Ämtern, in den Verwaltungen mit Menschen freiheitlichen Geistes besetzt sind, werden wir noch sehr lange gegen den alten reaktionären Geist Sturm laufen können, der sich bis heute noch in den Verwaltungen festgesetzt und geradezu eingenistet hat.
Wir haben gar kein Interesse daran, diesen Geist zu erhalten dieser Geist will etwas ganz bestimmtes die Träger dieses Geistes wissen ganz genau: an demselben Tage, an dem sie auch nur ein Quäntchen abgeben, verlieren sie einen ebenso großen Teil ihrer Macht, und das wollen sie nicht.
Sie (nach rechts) meinen immer noch, wir lebten 1913, 1914 oder 1910 oder sonstwann.
Nein, das ist ein großer Irrtum!
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Severing kommt ja wieder Sie können ihn dann selber fragen!
—, dann vor allen Dingen die Frage des Beamtenvertretungsgesetzes.
Wenn Sie, meine Herren, wirklich die Erkenntnis gewonnen haben, daß der Beamte von 1928 ein anderer Mensch ist und auch in seinem Beruf etwas anderes darstellt als in der Vorkriegszeit, dann müssen Sie dieses Gesetz an Wenn Sie fertig sind, kann ich weiterreden!
sie scheinen der Auffassung zu huldigen, als ob die Beamten nach wie vor reaktionär wären, wie Sie sie erhalten möchten.
Sie irren sich, Sie täuschen sich ganz gewaltig!
Die Beamten können nur nicht so aus ihrer Haut, weil Sie ihnen nicht die Rechtsgrundlage schaffen wollen.
Wenn Sie das tun, dann sollen Sie mal 828 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Aalkenberg, Abgeordneter.)
(ä.)
sehen, dann werden Sie sich wundern, welches ungeheuere Maß freiheitlichen Geistes auch in der deutschen Beamtenschaft mobilgemacht werden kann.
(Lachen und Zurufe rechts.)

Demokratisierung der Verwaltung!
Da ist ja die Presse Ihrer Seite (nach rechts) auf die Rede des Reichsinnenministers hineingerutscht und hat gezeigt, was Sie von diesem Geist halten.
Ich will es mit einem ganz vulgären Satz sagen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ja, für Sie ist dort drüben kein Geist das weiß ich —: für Sic liegen die Dinge folgendermaßen: Sie nehmen das Geld von der Republik, aber Sie pfeifen auf die Republik das ist Ihre Meinung!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und erneute Zurufe vou den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Wagner, ich rufe Sic zur Ordnung!
Fnlkenberg (8 DV), Abgeordneter: Der Reichsminister Severing hat beim Antritt seines Amtes besonders betont, daß er mehr verlange, als daß man sich auf den Boden dieser Staatsordnung stellt.
Er hat von seinen Beamten Liebe zu dieser Staatsform verlangt.
Und was sagen Sie
Ich habe hier den stenographischen Bericht der 175.
Sitzung dieses Hohen Hauses vom 10.
März 1926 vor mir liegen.
Damals hat einer der Ihren von der rechten Seite, der Herr Abgeordnete Berndt, erklärt: Andererseits erklären wir jedoch ebenso bestimmt, daß wir die Forderung der Bejahung der republikanischen Staatsform und erst recht des republikanischen Denkens im Amt entschieden ablehnen.
Wir werden jedenfalls alles tun, um die Beamtenschaft (0) davon zu überzeugen, daß zu einer neuen Zeit neue Menschen gehören.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der National-sozialistischen Deutschen Arbeiterpartei: So wie Sie!)
Gott sei Dank!
Wenn Sie nur alle so wären!
Mit Ihnen nehme ick es immer noch auf.
(Heiterkeit.)
Man muß auch einmal den Mut haben, sich selbst zu loben, und wenn man solche unsachlichen Zwischenrufe hört, dann muß man solche Antwort geben.
Noch ein Wort zum Schluß über Personalpolitik.
Das Zentrum hat eine außerordentlich kluge PersonalPolitik getrieben, schon immer und ich meine, wenn einer der Kollegen aus dem Zentrum abwegig gewesen ist, der Herr Abgeordnete Stegerwald im letzten Jahre einen ganz müßigen Kampf gegen die berechtigter
Forderungen der Beamtenschaft geführt hat, so konnte man sich ja in diesen Tagen davon überzeugen, daß Herr Stegerwald, gezwungen durch den Gang der Entwicklung, seinen damaligen Antibeamtenbrief zurückgenommen hat.
Die Beamtenschaft quittiert das mit besonderem Dank denn bas gilt nicht nur für eine Richtung, sondern Herr Stegerwald hat damit anerkannt, daß er all das an Vorwürfen zurücknimmt, was er früher der Beamtenschaft glaubte entgegcnschlendern zu können.
Ich glaube nur, so ganz einfach, wie sich mancher diese Dinge vorstellt, liegen sie nicht, (Heiterkeit rechts) und wenn Sie erst einmal noch einige Jahre in dieser Frage mitgearbeitet haben werden, so werden Sic sehen, daß es auch hier aufwärts und vorwärts geht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutlicher kann man doch nicht werden!
Sehen Sie: das zieht dann solches Echo nach sich wie hier in den Blättern für Post und Telegraphie, dem Organ der höheren Postbeamten.
Da steht drin: Die Forderung der Bejahung der bestimmten Staatsform, welche es auch sei, würde zu einer unterschiedlichen Behandlung führen, die mit dieser Verfassungsbestinnnung nicht in Einklang zu bringen ist.
Das ist die Meinung derjenigen, die Führer im Staate sein sollen.
Ich warne Neugierige!
Ich warne davor, diese Dinge falsch aufzufassen.
Sic auf der rechten Seite des Hauses hatten früher gar nichts dagegen, wenn nur Menschen Ihrer Geistesverfassung die höchsten Stellen im Staate auf Dauer in Erbpacht genommen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute, wo sich die Dinge gewandelt haben, sind Sie erstaunt oder enttäuscht darüber, mögen das nicht wahr haben, was einmal ist.
Dagegen werden Sie sich aber aus die Dauer nicht wenden und wehren können.
Die Entwicklung geht über Ihre Meinung zur Tagesordnung über!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (DbkV), Abgeordneter: Meine politischen Freunde behalten sich die Stellungnahme zu den Einzelheiten des Nachtragsetats für die kommende!
Ausschuß- und Plenarverhandlungen vor, und dabei wird sich auch die Gelegenheit ergeben, sich mit jenen Äußerungen des Herrn Vorredners auseinanderzusetzen, in denen er nach beiden Richtungen hin gleich tatsächlich unbegründet und unbelegt (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) für seine Partei um die Gunst der Beamten geworben und uns bei ihnen anzuschwärzen versucht hat.
Heute habe ich die Aufgabe, namens meiner Freunde Einspruch, gegen die Behandlung der Etats zu erheben.
Die Verabschiedung der Besoldungsordnung ist vorgestern vor einem Jahre in diesem Hohen Hause beschlossen worden, und heute werde uns nun die Vorlagen gemacht, die diese Besvldungsordnimg durchführen sollen.
Zu der Verzögerung lag um so weniger Anlaß vor, als bereits die vorige Negierung diese Bestimmungen sämtlich vorbereitet hatte, während die jetzige Regierung dann noch sieben Monate gebraucht hat, nur den Personal- und Nachtragsetat dem Hohen Hause vorzulegen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) 829 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
noch dazu in jener überhasteten Form, die zu der sehr außergewöhnlichen Maßnahme unserer heutigen Nachtsitzung geführt hat.
(Abgeordneter Steinkvpf: Die Erledigung im vorigen Fahre hat Ihre Fraktion, Herr Graf, verhindert!)
Das ist eine ebenso unsubstantiierte Behauptung, wie der Herr Vorredner Falkenberg solche aufzustellen beliebt hat.
Fetzt endlich gehen uns nun die Vorschläge zu, die dazu bestimmt sind, die von meinen Freunden angeregte Reform der Ministerialverfassung in Angriff zu nehmen, die Ministerialzulagen im Reiche endlich jenen Preußens anzugleichen, gewissen Kategorien der Beamten bessere Aufrückungsmöglichkeit einräumen und die Reichstagsresolutionen vom 14.
Dezember vorigen Fahres zur Durchführung bringen sollen.
Wir begrüßen diese Vorschläge.
Sie waren bereits von der vorigen Koalition und Regierung beschlossen, und zu ihrer Verzögerung bis heute lag abgesehen von den parlamentarischen Mißverhältnissen, die sich aus der Wahl des 20.
Mai ergeben haben, (große Heiterkeit) keinerlei Grund vor.
Fm übrigen darf ich daran erinnern, daß bei Erlaß der Besvldnngsordnuug auch Vorschriften beschlossen worden sind, durch welche Ersparnisse im Wege von Derwaltungsreformen, insbesondere durch Zusammenlegung von Behörden durchgeführt werden sollten.
Von diesen Beschlüssen ist in der jetzigen Vorlage nichts enthalten.
Wir werden im Laufe der weiteren Verhandlungen an die jetzige Regierung die Frage richten müssen, ob auch sie Ersparnisse für notwendig hält.
Mit dem Nachtragsetat von 1928 ist der Personaletat für 1920 verbunden worden.
Er bedarf sehr eingehender Prüfung.
Für heute möchte ich nur folgendes sagen.
Den Anforderungen des Herrn Fnnenministers, eine neue Kommunalabteilung seinem Ministerium anzugliedern und ferner die bisher als »künftig wegfallend« bezeichnete Behörde des Reichskommissars für die öffentliche Ordnung durch ein eigenes Dauerreferat mit einem Ministerialdirigenten zu ersetzen, setzen wir ernsteste Bedenken entgegen.
Wir haben unsererseits zu dem Herrn Fnnenminister Severing keineswegs das Vertrauen, (lebhaftes Bravo!
links) daß er die polizeilichen Befugnisse, die er in der neuen Abteilung ausüben will, unbeirrt durch sozialdemokratische Parteientstellung und auf der anderen Seite mit der nötigen Entschiedenheit gegen seine »politischen Kinder« durchführen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir können ferner denjenigen unitarischen Gedanken, denen diese Abteilungen den Boden bereiten sollen, nur unseren Widerstand entgegensetzen.
(Bravo!
rechts.)
Fm übrigen enthält der uns vorgelegte Nachtragsund Personaletat Mehrausgaben, die für das halbe Fahr des laufenden Etatsjahrs über 40 Millionen, für das Etatsjahr 1929 und dauernd also das Doppelte betragen.
Wir sind der Meinung, daß gerade im Augenblick jede Mehrausgabe mit besonderem Ernst geprüft werden muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Fn dieser Beziehung ist der Reichstag durch das jetzt beliebte Verfahren in eine geradezu unmögliche Lage versetzt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er soll über eine große Summe von Mehrausgaben beschließen, obwohl ihm.
bisher durch die längst fällige Vorlage des Etats für 1929 noch nicht einmal ein klarer Überblick über die Finanzlage gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erheben heute, und das ist der Hauptgrund, um dessentwillen ich das Wort erbeten habe, besonders scharfen Einspruch gegen die Verzögerung und Verschleppung der Vorlage des Etats für 1929.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir müsseil uns doch die katastrophale Finanzlage des Reichs vor Augen halten.
Der Herr Jinanzminister hat vorgestern im Rcichshaushaltsausschuß erklärt, die Reichskasse sei noch nicht im Besitze der Mittel, um die für den l. Fanuar fälligen Verpflichtungen an Löhnen und Gehältern zu erfüllen (hört!
hört!
rechts) sie würde sich diese Mittel von der Post und der Reichscisenbahn leihen müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Anwort, die das Hohe Hans auf die Erklärung gegeben hat, bestand in der Bewilligung von 28 Millionen, die dazu bestimmt waren, über den gleichzeitig bevorstehenden Zusammenbruch der neuen Anstalt der Arbeitslosenversicherung hinwegzuhelfen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
1 Dazu kommt das Defizit des Reichshanshalts selber.
Die Angaben darüber haben bisher geschwankt.
Nach manchen Nachrichten schien es, als würde sogar der Betrag von 600 Millionen noch überschritten.
Der Herr Reichsfinanzminister hat heute das Defizit auf 600 Millionen beinessen.
Wir hoffen, daß es nicht größer wird.
Berechtigt ist es, wenn die Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien einen solchen Defizitvoranschlag nicht ohne gleichzeitige Vorschläge über die Deckung vorlegen wollen aber nicht berechtigt ist es, daß die Regierung über den Etat und über die Deckungsvorlagen überhaupt nicht zu einem Entschlüsse kommt, weil man sich parlamentarisch darüber nicht einigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierungsparteien sind ja um die Aufgabe, die ihnen bevorsteht, nicht gerade zu beneiden sie haben sich selbst noch im Sommer dieses Fahres die Aufgabe erschwert durch die Senkung der Lohnsteuer.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn diese Maßnahme dazu bestimmt war, sich unmittelbar nach der Verhetzung der Wahl Popularität zu verschaffen, so hat sie in dieser Beziehung ihren Zweck vollständig verfehlt denn die Lohnsteuersenkung ist im Grunde genommen keinem Steuerpflichtigen zugute gekommen.
Aber in die Summe der öffentlichen Einnahmen darüber helfen auch die formalen Etatausführungen des Herrn Reichsfinanzministers, die er mir auf meinen Zwischenruf entgegengehalten hat, gar nicht hinweg ist ein Loch von 120 bis 125 Millionen gerissen worden, das bei dem jetzigen Defizit auch noch gedeckt werden muß.
830 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
Nun verlautet und die Schlußausführungen des Herrn Finanzministers schienen das zu bestätigen —, daß man den Etat und die Deckungsvorlagen erst vorzulegen beabsichtige, nachdem es gelungen sei, die jetzige Regierung in eine wirkliche Koalitionsregierung zu verwandeln.
Mit dieser Verwandlung läßt man sich Zeit, sie scheint wohl nach Weihnachten in Angriff genommen werden zu sollen.
Das ist erklärlich, denn ich fürchte, die Einigung über die Steuervorlagen zwischen den Parteien, die als Regierungsparteien in Aussicht genommen worden sind, wird wohl nicht leichter werden als die Einigung über jede einzelne Vorlage, jeden einzelnen partemntrag gewesen ist, welche bisher seit dem 20.
Mai in diesem Hohen Hause verhandelt worden sind.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir dürfen also vielleicht darauf hoffen, dass der Etat und die Steuervorlagen etwa im Lause des Januar an den Reichsrat gehen.
Dann können wir vielleicht damit rechnen, daß wir uns Ende Januar oder Anfang Februar in diesem Hohen Hause damit werden beschäftigen dürfen.
Nun, in allem Ernste- (Lachen bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Sie scheinen für eine Redeform der Ironie kein Verständnis zu haben!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ohne jede Ironie sage ich: Hier liegt ein Versagen des Systems vor.
Dieses Verfahren führt zu einem Zustand, der ebenso verfassungswidrig wie politisch unerträglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wohin soll denn diese Verschiebung der Entscheidung, der Klarlegung unserer Finanzlage führen
Gerade jetzt ist es doch am Platze, diese Klarheit zu schaffen, wo die genaue Kenntnis des Elendes unserer Finanzlage für unser Volk und für die Welt so bitter nötig ist, um in den kommenden Reparationsverhandlungen den rechten Standpunkt zu gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das Verfahren ist auch verfassungswidrig, denn nach Z 22 des Haushaltsgesetzes soll der Etat im November dem Reichsrat, bis zum 5.
Januar dem Reichstage zugehen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wie konnten Sie früher, wenn wir an der Regierung beteiligt waren, so tapfer schmälen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich höre noch die Rede, die der damalige Abgeordnete, jetzige Herr Minister Severing, im Januar 1928 von dieser Stelle gehalten hat, wo er mit allerschärfsten Angriffen gegen uns und gegen die Regierung, an der wir beteiligt waren, schließlich glaubte die Feststellung treffen zu dürfen, »daß die Rechtsregierung es nicht einmal in rein technischen Fragen besser machen könne als die früheren republikanischen Regierungen«.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte annehmen, daß der Herr Minister Severing die jetzige, unter sozialdemokratischer Führung stehende Regierung als eine echt republikanische Regierung anerkennen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, mein sehr verehrter Herr Minister und meine Herren von der Sozialdemokratie, wo ist denn nun der Befähigungsnachweis dieser republikanischen Re- (0, gierung
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
In den drei letzten Jahren ist jedesmal der Etat rechtzeitig verabschiedet worden im laufenden Jahr, am 9.
April, infolge der besonderen Schwierigkeiten, die durch die Verbindung des Etats mit dem Notprogramm hervorgerufen worden waren.
Ja, ich frage: glaubt denn irgendein Mensch im Ernst daran, daß bei der jetzigen Verzögerung dieser Etat noch rechtzeitig, das heißt vor dem Osterfest am 31.
März wird verabschiedet werden können
Trotz des Optimismus, den der Herr Reichsfinanzminister in dieser Beziehung vorhin an den Tag legte und um den ich ihn nicht beneide, muß ich sagen, daß wir diesen Glauben nicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Der Zwangslage, in die der Reichstag durch diese Verhältnisse gekommen ist, tragen auch meine Freunde insoweit Rechnung, als wir der Überweisung des Personaletats an den Haushaltsausschuß nicht widersprechen wollen, ebenso wie wir ja auch nichts zu der bis an die Grenze des Lächerlichen gehenden Hilfslosigkeit des Reichstags beigetragen haben, die in den letzten Tagen in Erscheinung getreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir glauben, den gegenwärtigen Augenblick benutzen zu sollen, um dreierlei auszusprechcn.
Wir erheben auch heute noch die Forderung, daß der Etat rechtzeitig zum 5.
Januar vorgelegt wird und daß, sobald das geschehen ist, der Reichstag sofort zusammentritt und nicht erst den in Aussicht genomme- nen Termin des 22.
Januar abwartet.
Das Zweite, weswegen ich das Wort ergriffen habe, ist, daß wir es für nötig gehalten haben, gerade auch in diesem Augenblick auf die Unhaltbarkeit des Systems, auf die Unhaltbarkeit der durch die Wahlen vom 20.
Mai hervorgerufenen Regierungsverhältnisse hinzuweisen.
(Lebhafte Ruse links: Aha!
Das hat Ihnen wohl weh getan!)
Ach nein, weh getan hat uns das nicht, wir fühlen uns sehr wohl.
Aber ob die Unfähigkeit dieses Hohen Hauses, überhaupt eine Regierung zu bilden, im Interesse des Landes liegt, die Entscheidung überlasse ich anderen.
(Zustimmung und Beifall bei den Deutschnationalen.)
Über diese Entscheidung kommen Sie mit Ihrem Gelächter und törichtem Gerede nicht hinweg.
(Andauernde Zurufe links.)
Und drittens wollten wir auch heute im Gegensatz zu der ausweichenden Verschleppung einer durch die Etatsvcrhandlungen herbeizuführenden vollständigen Klarlegung unserer Finanzlage unsererseits alles tun, um die Augen unseres deutschen Volkes und die Augen der ganzen Welt auf den furchtbaren wirtschaftlichen und finanziellen Zusammenbruch zu lenken, vor dem man immer noch die Augen verschließen möchte, der aber, wenn er nicht genügend berücksichtigt wird, zu schwersten Katastrophen führen muß.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Dentschnationalen.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
831 Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: 1 Meine Frauen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Falkenberg hat vorhin in seiner Rede es als eine mutige Tat anerkannt, daß Kollege Stegerwald den Brief, den er seinerzeit geschrieben hat und der gegen seinen Willen veröffentlicht worden ist, zurückgenommen habe.
Er hat aber gleichzeitig ausgesprochen, daß Stegerwald gegen die Interessen der Beamten gekämpft habe.
Ich kann das nicht unwidersprochen lassen, sondern muß bier erklären, daß diese Behauptung falsch ist.
Stegerwald hatte die Auffassung vertreten, daß bei der Besoldnngsordmmg nur so weit gegangen werden solle, daß sie ohne Tarif- und Steuererhöhungen durchgeführt werden könne.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube, eine derartige Auffassung wird auch von einem Beamtenführer wie Herrn Falkenberg respektiert werden müssen.
Ich habe es sehr bedauert, daß der Herr Kollege Jalkenberg als Redner der größten Fraktion in seiner ganzen Rede kein Wort über die allgemeine Finanzlage, in der sich zurzeit das Reich befindet, gefunden hat.
(Lehr gut!
rechts.)
In diesem Zusammenhang darf ich auch einen Angriff zurückweisen, den im Lause der letzten Tage ich glaube, es war bei der Beratung des Antrags über Vorlegung eines Wartestandsbeamtengesetzes der Herr Kollege Lucke unternommen hat.
Er hat erneut die Behauptung aufgestellt, daß Stegerwald ein »Gegner des Berufsbeamtentums« sei.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
—Das ist eben nicht sehr richtig.
Wer die Reden Stegerwalds, die in einer Broschüre erschienen sind, und seine große Rede am letzten Sonnabend in Köln nachliest, der wird, wenn er nicht ganz unehrlich sein will, einen derartigen Vorwurf nicht erheben können.
(Abgeordneter Torgler: Die silbernen Löffel für die Trinker!)
—Die silbernen Löffel überlassen wir Ihnen und auch die Trinker!
(Heiterkeit.)
Meine Frauen und Herren!
Vor nicht allzu vielen Stunden ist dem Reichstag ein Nachtrag zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1928 mit etwa 270 Druckseiten, auf denen eine Fülle von Zahlenmaterial enthalten ist, unterbreitet worden.
Ein eingehendes Studium dieser Vorlage war in der kurzen Zeit, die zur Verfügung gestanden hat, ganz unmöglich.
Deshalb muß ich meine Ausführungen mehr auf einige allgemeine Gesichtspunkte beschränken.
Bisher war es überhaupt üblich, daß bei solchen einschneidenden Vorlagen vorher mit den Regierungsparteien Fühlttng genommen wurde, und daß solche Vorlagen so rechtzeitig eingebracht wurden, daß auch ein Studium der Materie möglich war.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Ich habe im Namen meiner Fraktion den Wunsch auszusprechen, daß diese gute alte Praxis auch fernerhin beibehalten werde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1928.
131.
Sitzung.
Mit dem Einbringen dieser Vorlage belchreitet die (Lx Regierung einen neuen Weg, indem der Personalktat außerhalb des eigentlichen Haushalts vorweg beraten werden soll.
Die Praxis wird ergeben müssen, ob sich dieses getrennte Vorgehen als zweckmäßig erweist.
Ich habe ernstliche Zweifel darüber, denn ich glaube, daß eine solche getrennte Vorwegberatung, auch rein technisch gesehen, zu allerhand Komplikationen bei der Beratung des Hauptetats führen kann.
Mit diesem Nachtrag soll eigentlich der Schlußstein zum Besoldungsgesetz vom 16.
Dezember 1927 gesetzt werden.
Veranlassung gaben die vier bekannten Entschließungen, die anläßlich der Verabschiedung dieses Gesetzes zugunsten einzelner Beamtengruppcn angenommen worden sind.
Meine Fraktion hat schon früher ausgesprochen, daß sie auf dem Boden dieser Entschließungen steht und sich für ihre Durchführung einsetzen wird.
Insoweit diese Entschließungen in dem vorliegenden Nachtragsetat eine Rolle spielen, begrüßen wir die Vorlage, damit endlich die gegebenen Versprechungen und die damit in Aussicht genommenen Verbesserungen zur Durchführung kommen können.
Um allen Zweifeln zu begegnen, will ich erklären: Wir stehen in dieser Beziehung zu unserem Mort!
Die Vorlage erfordert einen tatsächlichen Mehraufwand von 42, 3 Millionen Reichsmark.
Die Durchführung der bereits genannten Entschließungen erfordert bei weitem nicht eine solch Hobe Summe, sondern eigentlich nur 5, 53 Millionen Reichsmark.
Mit der Vorlage sind noch eine Reihe anderer Dinge verkoppelt worden, und, um keine falsche Meinung auch nach außen hin aufkommen zu lassen, halte ich eine kurze Darlegung der einzelnen Ausgaben, wie sie in fl)) dem Nachtrag enthalten sind, für notwendig.
Aus der Begründung des Entwurfs ist zu entnehmen, daß für den Reichshaushalt für das Jahr 1928, mangels geeigneter fester Grundlagen, infolge des Fehlens der Stellenpläne und wegen der Durchführung der neuen Besoldungsordnung, nur mutmaßliche Summen, also sogenannte rohr Schätzungen zugrunde gelegt worden sind.
Inzwischen hat sich ergeben, daß diese Beträge roher Schätzungen nickt ausreichten, um die damals beschlossenen Verbesserungen durchzuführen.
Die eingestellten Summen reichten nickt aus, und so entstanden Lücken, die nunmehr durch diesen Nacktrag ausgefüllt werden sollen.
Ich betrachte den vorlicgendenNachtragshaushalt in der Hauptsache auch als eine Zergliederung der bei den einzelnen Kapiteln pauschal bewilligten Personalausgaben.
Hoffentlich wird der an sich etwas merkwürdige Vorgang zu keiner gewohnheitsmäßigen Praxis.
Das Mehr gegenüber dem Jahre 1927 wenn die Angaben der Regierungsvorlage, auf die ich mich berufe, richtig sind —, das durch die abermaligen Erhöhungen des Wohnungsgeldes um 10 Prozent, durch die neue Besoldung, für die Kriegsbeschädigten und für die Ruhegehälter entstanden ist, beträgt für das Reich 225 Millionen Reichsmark.
Das sind Erhöhungen, die auch die beteiligte Beamtenschaft veranlassen sollte, nicht unbeachtet an diesen Zahlen vorbeizugehen.
Eigentlich sind es 51 Millionen
Durch unvorhergesehene Mehreinnahmen von 8, 7 Millionen wird diese Ausgabe aber, die eine dauernde ist, auf 42, 3 Millionen reduziert.
124 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
832 Groß, Abgeordneter.)
M Der Mehrbedarf im einzelnen geht zunächst dahin, daß 8, 78 Millionen gemäß 8 11 des Haushallsgesekes für Stellenumwandlungen für Sondergeprüfte, 160 neue Beamtenstellen für die Übernahme der thüringischen Finanzverwaltung und für die Beförderung und Hebung von Obergefreiten, Unteroffizieren und Mannschaften in der Reichswehr, nach zwei Jahren, im ganzm für 4450 Personen, vorgesehen sind.
Wir haben seinerzeit diesen Wünschen zugestimmt, eine Verbesserung der unteren Mannschaften in der Reichswehr als notwendig anerkannt.
Weiterhin sind 6 Millionen Reichsmark für die Reichsarbeiter für Lohnerhöhungen, dann aber auch für Ausgaben für erhöhte arbeitgeberseitige Beiträge zurAngestellten-, Invaliden-, Alters- und Krankenversicherung vorgesehen.
7, 7 Millionen Reichsmark sind vorgesehen infolge des Anfrückens der Beamten in höhere Dienstalterstusen, eine Forderung, die auch ohne Besoldungsordnung fast nahezu in der gleichen Höhe notwendig gewesen wäre.
Im Reichswehrministerium sind allein 10, 78 Millionen Mark Mehrausgaben verzeichnet.
Die Leerstellen, so heißt es im Entwurf, seien besetzt, und man habe die Beträge für die Mehrausgaben für die Besoldung viel zu niedrig angesetzt.
Also nur 5, 53 Millionen das habe ich bereits gesagt fordern die Entschließungen und iene Wünsche, die hier im Reichstag fast von allen Parteien wiederholt geäußert und durchzuführen verlangt worden sind.
Soweit diese Gesichtspunkte in Frage kommen, kann lch wohl die Zustimmung zu allen Ausgaben geben.
Anders verhält es sich aber mit ienen Summen für neu angeforderte Stellen über die Zahl der vorgesehenen Stellenumwandlungen hinaus.
Wir sind nicht in der (R Lage, diesen Forderungen auf weitere neue Planstellen in ihrer Gesamtheit ohne weiteres zuzustimmen.
Wo ein sachliches Bedürfnis vorliegt, wollen wir uns diesem nickt verschließen.
Es ist aber nicht möglich, daß wir in Bausch und Bogen einfach diese neuen Stellen, die meistens höhere Beamten betreffen, akzeptieren.
Wir behalten uns iedenfalls eine eingehende Prüfung dieser Angelegenheit für den Ausschuß vor.
Weithin sind in den 42 Millionen Forderungen 3, 5 Millionen für die obersten Neichsbet-örden enthalten.
Darunter fällt der Mehrbedarf an Hilfskräften, die Schaffung einer neuen Ableitung im Ministerium des Innern, über die auch soeben Herr'Graf Westarp gesprochen hat, dann Summen für die Durchführung der Ministerialverfassung, bei der nach der jetzigen Begründung von vornherein eine Anzahl von Beamten, speziell d »'e Regierungsräte usw.
ausgeschieden werdew sollen.
Mit der Durchführung dieser Maßnahme wird obendrein eine starke Stellennmwandlung begründet, und zwar in der Form, daß fast alle Regierungsräte zu Oberregierunqsräten, Oberreqierungsräte zu Ministerialräten befördert werden.
Eine Maßnahme, deren Notwendigkeit wir nicht ohne weiteres anerkennen können.
Wir werden jedenfalls sehr eingehend prüfen müssen, wie es sich mit dieser Forderung im einzelnen verhält.
Wenn ich noch eine weitere Aussetzung an diesen Forderungen mache, dann ist es jene um Erhöhung der Ministerialzulagen.
In der Begründung für diese Forderung wird lediglich eine Vergleichung mit den oiesbezüglichen Beamten des Landes Preußen vorgenommen.
Man habe um eine Rückrevidierung der am 1.
April 1927 gewährten, um 50 Prozent höheren Sätze verhandelt, um sie gewissermaßen wiederum abzustreichen.
Das sei nicht gelungen.
Nun geht man einfach dazu über, rein aus Vergleichsgründen, diese Erhöhung auch auf das Reich auszudehnen.
Ich darf den Herren der Negierung sagen, wenn man solche Vergleiche bei den unteren und mittleren Beamten ziehen wollte, wie es hier bei den Ministerialbeamten geschieht, dann würde man mit Recht sich gegen eine derartige Anmaßung wenden.
Iedenfalls ist das Beispiel in der Begründung, in welcher aber auch kein Wort über die Notwendigkeit und über erhöhte Dienstleistungen und etwaige Ausgaben gesagt wird, ein sehr merkwürdiges.
Erzieherisch wirkt ein solcher Vorgang auf die Beamtenschaft nicht.
('Abgeordneter Oe.
Koch sDüsseldorfj: Die Preußen schaffen eben mehr!)
—Das kann ich im Augenblick nicht untersuchen, Herr Kollege Koch, das werden wir dann im Ausschuß hören.
Wir nehmen auch an, daß die Regierung in der Lage sein wird, uns eine sachgemäße Begründung für diese Forderung zu geben.
Was nun die Deckung der Mehrausgaben anlangt, so scheint eine solche nur für das erste Halbjahr vorhanden zu sein.
Es ist aber nicht gut, anzunehmen, daß die Reichspost laufend Überzahlungen aus den Reichszuschüssen zur Invalidenversicherung in dieser Höhe rückvergütet.
Ähnlich liegt die Sache bei dem Verkauf von Grundstücken.
Im Augenblick ist wohl für ein halbes Jahr eine Deckung vorhanden, und da kom men ja die überzahlten Beträge der Neichspost außerordentlich praktisch zu Hilfe.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang betonen, daß der alte und bewährte Grundsatz »Keine Ausgabe ohne Deckung«, der in früherer Zeit strammer und schärfer als heute gehand- habt wurde, auch bei derartigen Vorlagen in erhöhtem Maße beachtet werde »sollte.
(Abgeordneter Falkenberg: Das ist eine Binsenwahrheit!)
—Gewiß, Herr Kollege Falkenberg aber ich habe aus Ihren Darlegungen leider nicht entnehmen können, daß Sic diesen wichtigen Grundsatz irgendwie berührt hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man möchte meinen, daß vor allem die größte Partei des Hauses verpflichtet wäre, diesen Grundsatz besonders scharf herauszustellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich halte es auch nicht für richtig, wenn man hier den Beamten Hoffnungen vorsingt, ohne zugleich Vorschläge über die praktische Durchführung derselben zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich halte es im gegenwärtigen Zeitpunkt für besonders notwendig, auch den Beamten klipp und klar zu sagen, wie es mit den Reichsfinanzen aussieht, damit sie einen richtigen Maßstab haben, an dem sie ihre Forderungen messen können.
Die neue Besoldungsvrdnung war in ihrer materiellen Auswirkung für die Beamten im allgemeinen günstig.
Ich freue mich, daß große Spitzenorganisationen der deutschen Beamtenschaft, der »Allgemeine Deutsche Beamtenbund« und der »Deutsche Beamtenbund«, diese Tatsache in ihren Geschäftsberichten ausReichstag.
31.
Sitzung.
« Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Groß, Abgeordneter.)
drücklich hervorheben.
Die neue Besoldungsordnung kann also nicht so schlecht gewesen sein, wie es einzelne Verbände der Beamtenschaft darzustellen belieben.
(Abgeordneter Falkenberg: Das glauben Sic doch selbst nicht!)
Bitte sehr- das steht meines Wissens in dem Geschäftsbericht des »Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes« oder einer anderen Organisation Ihrer Richtung.
Als Führer dieser Organisation müßten Sie, Herr Kollege, eigentlich wissen, was da drinnen steht.
(Abgeordneter Ialkenberg: Weil ich es eben nicht weiß, steht es in unserm Rechenschaftsbericht auch nicht!)
Auch der »Deutsche Beamtenbund« stellt diese Tatsache ausdrücklich fest.
Im übrigen gebietet es die Ehrlichkeit, festzustellen, daß die Bcsoldungsordnung materiell günstig war.
Wenn Preiserhöhungen eine Abschwächung ihrer Auswirkung vollzogen, so ist dies nicht eine Schuld des Gesetzgebers, ebensowenig der Beamtenschaft.
Allerdings hat sich bei der praktischen Durchführung, namentlich bei der Einreihung der Beamten in die Besoldungsgruppen manche Härte ergeben.
Das gleiche gilt für die Berechnung des Bcsoldungsdienstalters nach den bekannten 22 und 23.
Ob der bestehende Zustand im Hinblick auf seine Härten auf die Dauer aufrechterhalten werden kann, erscheint mir zweifelhaft.
Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, diese Dinge einer gründlichen Nachprüfung zu unterziehen.
Zu prüfen ist ferner, ob die Regierung alle Möglichkeiten benützt und ausgeschöpft hat, um die Härten und Ungerechtigkeiten zu bejcitigen, die sich bei der Zulassung der Beamten zur Sonderprüfung infolge Teilnahme am Kriege ergeben haben.
Ich möchte das verneinen!
Hier sind zweifellos noch große Unbilligkeiten und Härten vorhanden.
Man wird im Ausschuß zu prüfen haben, inwieweit hier Abhilfe möglich ist.
Das Besoldungsgesetz ist bekanntlich nicht überall gleichmäßig zur Durchführung gelangt.
Die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft hat zwei wertvolle Gruppen schlechter behandelt, als es im Neichsgesetz vorgesehen ist.
Die gewünschte Gleichstellung mit vergleichbarem Beamten im Reich hat materiell im Verhältnis zum gesamten Mehraufwand nicht die Bedeutung, die die durch die Zurücksetzung dieser Beamten erzeugte Verbitterung und den Verlust der Arbeitsfreude aufwiegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Eingaben der Gewerkschaften hierzu, die jetzt gerade ein Jahr alt sind, wurden in der Zwischenzeit nicht zur Entscheidung gebracht.
Ich will die Schuldfrage, weshalb dies nicht geschehen, nicht untersuchen, aber eines möchte ich heute aussprechcn: Der Zustand, wie er sich bei den Reichsbahnbcamten in der Praxis heraus entwickelt hat, bedarf einer alsbaldigen Korrektur.
Dasselbe gilt auch für die Sonderprüfung- denn auch hierin liegen dort die Verhältnisse doch am schlimmsten.
Die Reichsbahn hat auch im Gegensatz zu anderen Verwaltungen am meisten abgebaut, und ich kann nur sagen: die Reichsbahnbeamten haben von allen Beamten unter den Reparationslasten am allerschwersten zu leiden.
Sie sind auch in bezug auf Beförderung als auch beamtenrechtlich und dienstlich am schlechtesten daran.
Die Länder und Gemeinden sind zum Teil über die Neichsbesoldung hinausgegangen.
Die Folge davon ist, daß in zahlreichen Eingaben, bald nach Ländern 633 oder umgekehrt, die Gleichstellung mit dem Reich oder po, einem Lande verlangt wird.
Die Regierung ersuche ich deshalb, da eine einheitliche Besoldungsregelung nickt durchgeführt werden konnte, dem Reichstag eine vergleichende Übersicht über die jetzt bestehenden Besoldungen in Reich, Ländern und größeren Gemeinden vorzulegen.
Erwünscht wäre zugleich, wenn auch über die Eingruppierung gleichartiger Beamter der größeren Gemeinden und öffentlichen Körperschaften amtlich endgültiger Aufschluß gegeben würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine vergleichende Übersicht ist für unsere Arbeiten für die Zukunft von erheblichem Wert.
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß die neue Besoldung materiell günstig ausgefallen sei.
Trotzdem laufen schon wieder zahlreiche Eingaben mit Forderungen der verschiedensten Art, die im gegenwärtigen Augenblick einfach nicht erfüllt werden können, ein.
Ich habe den Eindruck, daß hier noch eine gewisse Psychose vorhanden ist, daß die einzelnen Verbände und Vereine glauben, wenn sie nicht jedes Jahr eine Eingabe mit irgendeiner großen Forderung vorlegen, die Dinge überhaupt nicht in Ordnung seien.
Diese Beamtenschaft ist schlecht beraten, »venu sie beim Vorbringen ihrer Wünsche Ziel und Möglichkeit der Durchführung völlig außer acht läßt.
Ich benutze deshalb die Gelegenheit, den Wunsch hier öffentlich auszusprcchen, daß die maßgebenden Spitzenorganisationen größeren Einfluß aus die einzelnen ihnen angeschlossenen Verbände gewinnen möchten, damit dieses Wettlaufen in dem Ausmaß, wie es in Vergangenheit und jetzt wieder geschieht, endlich zum Stillstand kommt.
Eine solche Umstellung dürfte im Interesse des Ansehens der ganzen Beamtenschaft (4 , gelegen sein.
Niemand kann die Tatsache aus der Welt schaffen, daß es außerhalb der Beamtenschaft noch zahlreiche Kreise im deutschen Volke gibt, denen es nicht so gut, mindestens nicht besser geht wie der Beamtenschaft.
Im übrigen will ich auf weitere Einzelheiten nicht mehr eingehen.
Die Regierung darf davon überzeugt sein, daß wir im Ausschuß an der Vorlage mitarbeiten und dabei bestrebt sein werden, den Nachtragshaushaltsplan einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Wir machen unsere Zustimmung von dem Nachweis abhängig, daß das, was hier gefordert wird, im Interesse der Beamten und damit für die Allgemeinheit notwendig ist.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Abgeordneten Severing vom V.
Januar 1928 zum Etat für 1928 ist schon von dem deutschnationalen Redner zitiert worden.
Es ist richtig, der Herr Abgeordnete Severing hat damals auf das entschiedenste dagegen protestiert, daß der Etat so spät dem Reichstage vorgelegt werde, daß die Regierung so lange Zeit für die Fertigstellung des Etats gebraucht habe.
Er hat den schärfsten Widerspruch seiner Fraktion dagegen zum Ausdruck gebracht.
Ich darf feststellen, daß auch wir damals Einspruch gegen die Praxis erhoben haben, wie sie sich mittlerweile herausgebildet hatte, indem man den Etat immer erst 124 »834 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Torgler, Abgeordneter.)
lz.
zu einer Zeit vorlegte, in der an eine einigermaßen ordnungsgemäße Behandlung überhaupt nicht mehr zu denken war.
Mir scheint, daß auch die jetzige Regierung sie ist ja dasselbe Geschäft, nur mit einem anderen Firmenschild dieselben Praktiken einzuführen beliebt, wie sie in früheren Zähren üblich gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können verstehen, wenn insbesondere die Herren Sozialdemokraten keinen großen Wert darauf legen, allzuviel Zeit aus die gründliche Durchprüfung des Etats des Herrn Reichsfinanzministers Hilfcrding zu verwenden, wenn es den Herren Sozialdemokraten sehr sympathisch ist, daß die Beratung des Etats sehr schnell durchgepeitscht wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Gewiß, die Gründe, die dafür angegeben werden, sind uns bekannt: die höheren Reparationslasten, das Defizit von 600 Millionen Mark.
Wir sind davon überzeugt, daß der Grund für die späte Einbringung des Eta: s einzig und allein darin liegt, daß man sich noch nicht ganz schlüssig darüber geworden ist, wie man am besten neue Steuerbeträge aus der arbeitenden Bevölkerung herausquetschen kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Interessant und aufschlußreich waren ja die Darlegungen des Herrn Iinanzministers, der zwar sagte, daß das Aufkommen aus der Lohnsteuer den Etatsansatz von 1, 2 Milliarden weit überholt hat, daß ein höherer Betrag eingegangen ist, daß aber allen Teilen der Bevölkerung neue Opfer auferlegt werden müssen.
(2) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, das läßt eine nette Prognose zu, das ist eine sehr hübsche Aussicht.
Das läßt doch die Deutung zu, daß der arbeitenden Bevölkerung wieder neue Steuerlasten auferlegt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Etatsrede des Herrn Severing ist auch noch in anderer Hinsicht interessant.
Sie enthält so nette Stelle », daß ich es mir bei der Beratung des Nachtragsetats nicht versagen kann, auf einige dieser Stellen einzugehen.
Beispielsweise hat er, als er zu der drohenden Aussperrung durch die rheinisch-westfälischen Eisenindustriellen Stellung nahm, folgendes gesagt: Bezeichnend für diese Entwickelung war der Beschluß der rheinisch-westfälischen Eisenindustriellcn, zum 1.
Januar 1928 die Betriebe der rheinischwestfälischen Großeiscnindustrie stillzulegen.
Er hat dann weiter gesagt: Den Herrn Reichsarbeitsminister möchte ich dringend bitten, dafür zu sorgen, daß die von den Arbeitern ohnehin als recht mager bezeichneten Ergebnisse des Schiedsspruches nicht durch neue Winkelzüge der Industriellen durchlöchert werden.
Darauf folgte damals: »Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
« Die Parallele mit heute
Was haben die Sozialdemokraten und Herr Severing in bezug auf den wahrhaftig jämmerlichen Schiedsspruch des Herrn Wissell getan
Herr Severing hat weiter gesagt: Dieser neue Anschlag, besonders aber die Form, in der die Industriellen den Arbeitskonflikt austragen wollten, wird in der.
ganzen deutschen Öffentlichkeit nicht sobald vergessen werden.
Sie hat die große Gefahr erkennen lassen, in der sich (0) Deutschland befindet, wenn es sich nicht zeitig genug gegen die Diktaturgelüste einer kleinen Minderheit der Wirtschaft zu erwehren weiß.
Sie hat zu der Überlegung geführt, die Großbetriebe der Metall- und Eisenindustrie in das Eigentum des Reiches zu überführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wäre die Stillegung zur Tatsache geworden, dann hätte das Reich nicht zögern dürfen, dieser Überlegung die Tat folgen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Severing jetzt ins Ruhrgebict gefahren ist, jo dürfen wir wohl annehmen, daß das zu dem Zwecke geschehen ist, um die Betriebe in den Besitz des Reiches zu übernehmen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Eine solche Parallele zu ziehen, dürfte doch aus der damaligen Rede des jetzigen Ministers Severing ge stattet sein.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Schließlich hat Herr Severing noch ausgeführt: Wer sich ohne Inanspruchnahme und vor Beendigung eines Schiedsverfahrens zu einer derartigen Kampfmaßnahme entschließt, um die Bestimmungen eines Rcichsgesctzes zur Aufhebung zu bringen, stellt ünternehmerwillkür so sehr vor die Interessen des Staates und der Wirtschaft, daß ihm gegenüber keine andere Antwort bleibt als die Betriebe in Aleichseigentum überzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Was aber sehen wir heute, ein Jahr nach dieser Rede
Welches ist die Funktion des Herrn Severing, derentwegen er ins Ruhrgebiet gefahren ist
Um den Schandspruch seines Parteigenossen, der Reichsarbcitsminister ist, um selbst diesen Schandspruch noch abzuwürgen, um die Lohnbewegung und den Streik der Arbeiter abzuwürgen, 1- (Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich möchte Sie doch bitten, nicht solche unparlamcn tarischen Ausdrücke zu gebrauchen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Torgler (Lik), Abgeordneter: Diese immerhin interessante Parallele mußte sich aufdrängen, wenn man die Rede, die Herr Severing zum diesjährigen Etat im Anfang dieses Jahres gehalten hat, noch einmal las und dann Vergleiche zu seiner heutigen Tätigkeit als Minister zog.
(Abgeordneter Pieck: Das ist die große Wand; lungsfähigkeit!)
Nun zum Nachtragsetat selbst.
Der Herr Reichsfinanzminister Hilferding hat in seiner Einführungsrede zum Nachtragsctat bemerkt, er habe von der Einbringung eines nachträglichen Sachetats abgesehen.
Auch hier ergibt sich eine interessante Parallele zu der Zeit vor einem Jahr.
Auch damals hat der Reichsfinanzminister Köhler sich in seinem Nachtragsetat auf einige wenige Dinge beschränkt.
Wir halten es für 835 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1926.
(Torgler, Abgeordneter.)
außerordentlich notwendig, die Nachtragsetats nicht nur auf einige Dinge zu beschränken, sondern in sie alle überplanmäßigen Ausgaben aufzunehmen, die im Laufe eines Etatsjahres gemacht worden sind und noch werden sollen, um sie dadurch planmäßig zu machen.
Wohin es nämlich führt, wenn man nur solche Nachtragsetats vorlegt, wie wir sie vor einem Jahre und heute bekommen haben, das zeigt ein Blick in die Übersichten, die dem Haushaltsausschuß bekanntlich vierteljährlich über solche überplanmäßigen Ausgaben, die den Betrag von 10 000 Mark übersteigen, unterbreitet werden.
Ich darf hier noch einschalten, daß diese Übersichten dem Haushaltsausschuß zwar vorgelegt werden, daß man aber erst nach D.
oder 2 Jahren bei der Rechnungslegung sieht, welche Ausgaben gemacht worden sind, die niemals im Etat gestanden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
'Es ist sehr interessant, gerade jetzt daran zu erinnern, weil ja die Rechnungslegung für 1927 gerade in diesen Tagen in dem dazu eingesetzten Unterausschuß geprüft wird.
Was haben wir dabei bereits festgestellt
Wir haben festgestellt, daß beispielsweise, ohne daß diese Position jemals den Reichstag passiert hat, außerplanmäßig 115 000 Mark ausgegeben worden sind unter absolutem Bruch des Haushaltsrechts selbst dieses demokratischen Staates und dieser demokratischen Verfassung für die Einrichtung und Ausstattung einer Ministcrwohnung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten) nämlich für die Wohnung des Neichswirtschaftsministers.
(Erneute lebhafte Zurufe: Hört!
Hört!)
Es wird die arbeitende Bevölkerung und die Beamten, um deren Schicksal es heute bei diesem Nachtragsetat geht, außerordentlich interessieren, in welch großzügiger Art und Weise man alle Summen für derartige Zwecke zur Verfügung hat.
So sind beispielsweise allein für Möbelanschaffung und Beleuchtung dieser Ministerwohnung 57 000 Mark überplanmäßig ausgegeben worden, (hört!
hört!
und lebhafte Zurufe: Unerhört!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten) nicht im Etat, nicht durch Beschluß des Reichstags!
21000 Mark sind ausgegeben worden für Icnstervorhänge und Teppiche, dann 7 000 Mark für die Einrichtung von 6 Schlafzimmern.
(Hört!
Hört!
große Heiterkeit und Zurufe.)
6 OOO Mark für Silberbcstccks, 4 000 Mark für Tisch-, Bett- und Haushaltungswäsche, dazu über 13 000 Mark 'für bauliche Veränderungen, insgesamt 115 000 Mark überplanmäßige Ausgaben!
Und wir erfahren von diesen Dingen erst jetzt vor einigen Tagen, als die Rechnungslegung von 1927 hier vorgelegt worden ist.
Das ist ein Fall!
Ein zweiter Fall betrifft eine andere Ministerwohnung, die Wohnung des Finanzministers vr.
Köhler.
Da standen im Etat 50 000 Mark drin.
Es sind überplanmäßig ausgegeben worden weitere 45 000 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die erst jetzt durch diese Rechnungslegung zur Kenntnis des Reichstags kommen.
Die Übersichten kommen auch i viel zu spät in unsere Hände die für die Zeit vom I 1.
Juli bis zum 30.
September 1927 ist dem Reichstag ()
erst am 9.
Juli dieses Jahres zugegangen.
Darin stehen aber die überplanmäßigen Ausgaben für die Wohnungen der beiden Minister nicht drin sondern von diesen Dingen haben wir erst vor einigen Wochen durch diese Rechnungslegung erfahren.
Es ist deshalb ein berechtigtes Verlangen selbst vom Standpunkt Ihres Haushaltsgesetzes, selbst vom Standpunkt Ihrer demokratischen Verfassung, daß solche Ausgaben dem Parlament im Nachtragsetat vorzulegen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bin aber in der Lage, aus diesen Übersichten noch andere nette Beträge vorzulegen, um Ihnen zu zeigen, wie und in welcher Wehe für derartige Zwecke alle Summen zur Verfügung sind.
Beim Etat des Auswärtigen Amtes haben wir eine überplanmäßige Ausgabe von 257 000 Mark.
Davon 40 000 Mark Kosten des Tee-Empfangs und des Festessens, gegeben von der Reichsregierung für die Teilnehmer des im August 1928 abgehaltenen Kongresses der Interparlamentarischen Union.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Bitte schön: 40 000 Mark!
Das erfahren wir nur zufällig durch diese Übersichten, erfahren wir weiter, wenn die Rechnunglegung für 1928 vielleicht Ende 1929 hier dem Hause vorgelegt wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und die Rechnung von Locarno ist noch nicht gelegt.
Heiterkeit.)
217 500 Mark ist ein weiterer Betrag das sind Restkosten der Neichsregierung aus Anlaß des Besuchs des Königs Amanullah von Afghanistan in Deutschland.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Auch das erfahren wir jetzt erst durch diese Übersicht!
Der Herr sozialdemokratische Reichsfinanzministcr denkt gar nicht daran, diese Summen ordnungsgemäß durch Nachtragsctat dem Hause vorzulegen und sich auf Grund Ihrer Verfassung, auf Grund Ihrer Haushaltsordnung die Genehmigung für derartige Ausgaben geben zu lassen.
Ich wäre in der Lage, Ihnen aus diesen sehr interessanten Übersichten noch eine Reihe anderer derartiger Ausgaben vorzutragen.
Ich will damit nur das eine beweisen, daß der sozialdemokratische Reichsfinanzminister vr.
Hilserding die Praxis seiner Vorgänger unbeiehen fortjetzt und das Etatsrecht selbst dieses sogenannten demokratischen Parlaments mit Füßen tritt, darauf pfeift und einfach hier gelegentlich einmal solche Übersichten dem Hause vorlegt.
Aber nun, meine Damen und Herren, die Frage des Nachtragsctats selbst.
Wir erheben auf das schärfste dagegen Einspruch, daß dieser Nachtragsetat mit der Durchführung dieser bescheidenen Entschließungen, die bei der Besoldungsordnung gefaßt worden sind, erst jetzt dem Hause vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Ich darf darauf verweisen, daß wir bereits am 2.
Juli aus unseren Antrag Nr.
134 die sofortige Vorlegung eines Nachtragsctats zur Durchführung dieser Entschließungen verlangt haben.
Aber für derartige Dinge, die ja nur für die Beamten von Bedeutung Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
SW jTorgler »Abgcord »cicr.
sind, hat man gar keine Zeit.
Das Kabinett hatte aber Zeit, am 10.
August die erste Rate für den Panzerkreuzer zu bewilligen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Damals war natürlich Zeit aber für die Durchführung dieser Entschließungen muß man bis zum 16.
Dezember warten, damit zum mindesten der erste Geburtstag dieses Schandgesetzes einer Besoldungsordnung gefeiert werden kann, das heute vor einem Jahre zufällig dieses jämmerliche Besoldungsmachwerk des Herrn Dr. Köhler hier verabschiedet worden ist.
D) Nun zu den Einzelheiten dieses Nachtragsetats einiges.
Meine Damen und Herren, der Herr Finanzminister hat sich die Begründung dieses Nachtragsetats wahrhaftig außerordentlich leicht gemacht.
Er hat gesagt: er enthält eine Reihe zwangsläufiger Dinge.
Er hat dann gesagt: aber auch die Durchführung der Entschließungen-erfolgt durch diesen Nachtragsetat.
Auch hier dieselbe Methode, meine Herren, die damals Herr Köhler bei seiner Besoldungsordnung zur Anwendung gebracht hat.
Auch damals hieß es: 33 Prozent Erhöhung der Beamtengehälter.
Und was war es letzten Endes
Nicht die Hälfte war von all dem wahr, was Herr Köhler großspurig angekündigt hat.
Heute heißt es: 50 Millionen Mehrbelastung zur Durchführung dieses Nachtragsetats.
Wir stellen fest, daß gar keine Rede von 50 Millionen ist, daß im besten Falle lediglich 14 Millionen Mark für die Durchführung von Beamtcnfragen in Betracht kommen und davon ganze 2, 73 Millionen für die Durchführung der Entschließungen, die damals bei der Besoldungsordnung gefaßt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Um diese 2, 73 Millionen für diese Zwecke zu etatisieren, benötigt man sowohl von der Bürgerblockregierung bis zur Wahl und nachher von der jetzigen Regierung bis jetzt ein volles Fahr, lediglich um einen Nachtragsetat für diese 2, 73 Millionen zur Durchführung der Entschließungen dem Reichstag vorzulegen.
(Abgeordneter Höllein: Herr Hilferding war nie ein Freund von Überstunden!
Große Heiterkeit.)
Ich will in diesem Falle der ausgezeichneten Sachkenntnis meines Freundes Höllein durchaus recht geben.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, dieser Nachtragsetat ist aber auch in anderer Hinsicht außerordentlich interessant, genau so wie alle Etats hier, ob es der Etat der Bürgerblockregierung war oder ob es der Etat ist, den wir vielleicht noch im Januar, vielleicht auch erst im Februar zu erwarten haben.
Sie alle sind der Ausdruck des Klassencharakters dieses heutigen kapitalistischen Staates.
Wenn wir uns diesen Nachtragsetat ansehen, so stellen wir zum Beispiel fest, daß man in erster Linien daran denkt, die Dienstaufwandsentschädigungen neu zu regeln, und zwar mit der Begründung, weil es unerträglich ist, daß die Minister, die Staatssekretäre in Preußen eine bessere Besoldung erfahren als im Reiche.
In dieser Hinsicht muß unbedingt eine Ungleichung an Preußen erfolgen, und diese Angleichung bringt es mit sich, daß ein Reichsminister, der bisher 4800 Mark Aufwandsgeld im Jahre er- (6) halten hat, vom 1.
Oktober dieses Jahres ab 8000 Mark erhalten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also nicht nur die Gehaltserhöhung von 6000 Mark nach der Besoldungsordnung, von 30 000 auf 36 000 Mark, sondern noch 3200 Mark dazu.
Ein Minister muß also unbedingt eine Gehaltserhöhung um 0200 Mark bekommen.
Wieviel arme Postschaffner, die bis über die Ohren verschuldet sind, tonnten mit 0200 Mark glücklich gemacht werden.
Staatssekretäre müssen jetzt in Angleichung an Preußen vom 1.
Oktober ab unbedingt eine Aufwandsentschä digung von 4000 Mark bekommen.
Das alles ist notwendig für all das ist Geld da, obwohl die Reparationslasten erhöht worden sind, und obwohl ein Defizit con 600 Millionen vorhanden ist.
Kommt aber irgendeine bescheidene Forderung eines Beamten ich erinnere nur an die frühere Auszahlung der Ablösungsbeträge für die Sonderzuschläge —, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) vann erklärt Herr Minister Hilferding: es ist kein Geld in den Kassen, wir sind am Ende des Jahres sehr knapp, das ist unmöglich, wir müssen wer weiß woher Geld pumpen, so daß man beinahe versucht ist, diesem armen Deutschen Reich ein Almosen in die Tasche zu stecken.
Aber für Aufwandsentschädigungen für Staatssekretäre und Minister ist Geld vorhanden.
Wenn auf der anderen Seite ein Assistent der Vorkriegszeit, der 3600 Mark Endgehalt hatte, heute nur noch ein Grundgehalt von 2700 Mark hat, also 900 Mark weniger als vor dem Kriege, 1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dann ist das alles mit dem sozialen Charakter dieses deutschen Volksstaates und mit dem sozialen Empfinden dieses sozialdemokratischen Finanzministers vereinbar.
Weiterhin ist es notwendig, daß die Ministerialverfassung wiedereingeführt wird.
Es ist interessant, daß es gerade dem sozialdemokratischen Finanzminister vorbehalten ist, die Wiedereinführung der Ministerialverfassung durchzusetzen, das heißt also, daß bestimmte Funktionen unbedingt Ministerialräte erledigen müssen, daß um Gottes willen kein Oberregierungsrat eine derartige Tätigkeit ausüben darf.
Auch für diese Zwecke sind Mittel vorhanden, wenn auch nur 180 000 Mark.
Aber auch mit diesen 180 000 Mark ließen sich eine ganze Reihe berechtigter Forderungen von Beamten in den unteren Gruppen durchführen.
Schließlich muß man auch noch eine Angleichung an Preußen bei den Ministerialzulagen herbeiführen, obwohl der Haushaltsausschuß und das Plenum des Reichstags bei der Verabschiedung der Besoldungsordnung sogar einstimmig einen Beschluß gefaßt hat, daß keinerlei Erhöhungen der Ministerialzulagen erfolgen dürfen.
Diese Aktion kostet immerhin 1, 8 Millionen Mark jährlich.
Wenn es sich aber um Angleichungen anderer Art an Preußen handelt, denkt der sozialdemokratische Finanzminister vr.
Hilferding gar nicht daran.
So habe ich zum Beispiel kein Wort davon gehört, wie es denn mit der Angleichung in bezug auf die Beförderungs- und Aufrückungsmöglichkeiten der Assistenten bestellt ist.
Keine Spur davon!
Wo bleibt die Zusammenlegung 837 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag Len 16.
Dezember 1928. iTorgler, Abgeordneter.

() der Assistenten und Sekretäre in eine Besoldungsgruppe
Da setzt man ganze 4000 Stellen in den Nachtragsetat ein, damit ist die Sache abgetan.
Man denkt gar nicht daran, nun auch in dieser Hinsicht eine Angleichung an Preußen vorzunehmen.
Sehr aufschlußreich war weiter die Rede des sozialdemokratischen Redners Herrn Falkenberg, des Vorsitzenden des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes.
Die Bescheidenheit dieses Herrn war wahrhaft rührend.
Er hat kein Wort gefunden für die Entschließung seiner eigenen Organisation zur Frage der Umwandlung von Planstellen der Gruppe 8 in solche der Gruppe 7.
Er hat sich lediglich darauf beschränkt, zu sagen: Nun, ein Teil der Beamten wird zwar nicht zufrieden sein, aber ein Teil der Forderungen wird ja doch erfüllt, steh würde Herrn Falkenberg raten, in einer vorn Allgemeinen Deutschen Beamtenbund in Berlin einberufenen Versammlung eine ähnliche Rede wie diese zu halten.
Ich garantiere Ihnen, Herr Falkenberg, daß Sie den Saal nicht ganz unbeschädigt verlassen würden.
(Große Heiterkeit.)
Ich werde mir die größte Mühe geben, Herr Kollege Falkenberg, den Mitgliedern des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes bekanntzugeben, wie bescheiden der Vorsitzende der Organisation hier im Reichstag gewesen ist, als es sich um die Beratung des Nachtragsetats seines Parteifreundes vr.
Hilferding gehandelt hat.
(Abgeordneter Höllein: Das Gummi im Kreuz setzt sich sehr rasch!
Große Heiterkeit.)
Ich bedauere sehr, daß cs mir nicht möglich ist, noch einige Rosinen ans diesem Nachtragsetat herauszupicken: die Neuschaffung von Stellen, Stellenumwandlungen bei den einzelnen Ministerien usw.
Man kommt da zu sehr aufschlußreichen Ergebnissen.
Auch hier wieder dieselbe Linie: wenn es sich um die Neuschaffung von Stehen für Ministerialräte, beispielsweise beim Statistischen Reichsamt, von Stellen für Legationsräte beim Auswärtigen Amt, für Ministerialdirektoren beim Reichsministerium des Innern handelt, ist jede Möglichkeit da aber für das Gros der unteren und mittleren Beamten findet man im Nachtragsetat außer diesen 4000 Stellen nicht das mindeste.
Das zeigt, daß sich der Nachtragsetat auch dieses sozialdemokratischen Ministers in nichts von der Besoldungsordnung unterscheidet, die vor einem Jahre verabschiedet worden ist.
Sie können also überzeugt sein, Herr Kollege Falkenberg, daß ich Ihrem Parteifreunde Hilferding und Ihnen im Haushaltsausschuß sehr viele der Fragen vorlegen werde, auf die ich hier nicht näher eingehen kann, auch über die Dienstzeit der Beamten.
Sie werden dann Gelegenheit haben, zu unseren Anträgen Stellung zn nehmen.
Noch ein paar Worte zum Ministerium des Innern.
Dieser Etat enthält die Bekanntmachung: Das Reichskommissariat für die öffentliche Ordnung wird mit dem I. April 1929 aufgelöst.
Aber da dürfen sich die Arbeiter draußen keinen Illusionen hingeben, denn damit wird das Spitzelwesenchicht etwa beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Kuenzer wird bestimmt nicht arbeitslos werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe festzustellen versucht, wo denn Herr Kuenzer (V) eigentlich bleibt.
Scheinbar soll er Ministerialrat in der neuen kommunalpolitischen Abteilung werden (Heiterkeit) denn dort ist eine Ministerialratsstelle zu besetzen.
Außerdem fordert auch Herr Severing für diese neue kommunalpolitische Abteilung einen neuen Ministerialdirektor an.
Wenn die neue kommunalpolitische Abteilung so aussehen sollte, daß man als Überschrift darüber setzen könnte: Im Ansang war der Ministerialdirektor!
(große Heiterkeit) dann kann man sich von der Tätigkeit dieser kommunalpolitischen Abtbilung schon einen Begriff machen.
Wir sind nicht grundsätzlich gegen die Einrichtung einer solchen kommunalpolitischen Abteilung.
Wir werden im Haushaltsausschuß dem Herrn Minister Severing ganz konkrete Fragen unterbreiten, welche Ausgaben denn diese kommunalpolitische Abteilung auszuführen hat.
Wenn sie nämlich zur Unterstützung des preußischen Ministeriums des Innern dienen soll, um etwa das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden noch weiter einzuschränken, dann werden wir dieser kommunalpolitischen Abteilung, dieser Idee des Herrn Severing, den schärfsten Kampf ansagen.
Aber um auf die Polizeimaßnahmen zurückzukommen: ich stelle fest, daß hier in den Erläuterungen steht: Die Aufgaben des Reichskommissariats werden vom Neichsministerium des Innern übernommen, um mit der Bearbeitung der übrigen polizeilichen Angelegenheiten zusammengefaßt zu werden.
1 Das heißt also, daß die Bespitzelung, daß das Spitzel- Unwesen des Herrn Kuenzer und seiner Leute unter einer anderen Firma mit einer anderen Flagge fortgesetzt werden wird, die Bespitzelung der Arbeiter und insbesondere der Mitglieder der Kommunistischen Partei.
Schließlich noch ein paar Worte zu unseren Anträgen, die mit der Beratung des Nachtragsetats verbunden sind.
Wir fordern in diesen Anträgen eine sofortige Umgestaltung des Besoldungsgesetzes, und alles Deuteln und Winden, Herr Kollege Falkenberg, das Sie zwar auch für eine Neuregelung oder eine Änderung der Besoldungsordnung seien, aber nicht jetzt, sondern später Sie habe »es sogar noch anders ausgedrückt, Sie haben vorhin gesagt, daß die Änderung der Besoldungsordnung von selbst kommen wird, so ungefähr wie alle Iah.
re vom Himmel eine Taube kommt —, all das wird die Neuregelung nicht bringen, von selbst wird diese Neuregelung der Beamtenbesoldungsordnung nicht kommen, sondern die Beamten draußen haben alle Veranlassung, sich mit aller Energie dahinter zu setzen und sich diese Änderung der Besoldungsordnung zu erkämpfen, und darüber hinaus eine Änderung ihrer Besoldungsbezüge.
Und da möchte ich zurückkommen auf den Anfang meiner Ausführungen und noch einmal Herrn Severing zitieren, der schon am 20.
Januar 1928 damals als Abgeordneter folgendes gesagt hat: Die Lebenshaltung wurde mit jedem Monat teurer.
Für die unteren Beamtengruppen ist darum die Besoldungserhöhung nicht einmal ein Ausgleich für die Steigerung der Wohungsmieten und der Warenpreise geworden.
838 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928. sTorgler »Abgeordneter-!
(X) Hieran anknüpfend, werden wir unsere Desoldungssorderungen stellen, werden wir unsere Anträge auf Erhöhung der Bezüge der unteren Beamtengruppen stellen.
Wir werden auch hier Gelegenheit haben, zu sehen, wie Herr Severing nun als Minister das Gegenteil von dem tun wird, was er als Abgeordneter vot einem Jahre gesägt und gefordert hat.
Den Beamten aber rufen wir zu: nur keine Illusionen in bezug auf das, was von dieser Regierung etwa zu erwarten ist!
Auch diese Regierung setzt die Politik ihrer Vorgänger fort.
Sie wird alles tun für die obere Beamtenbureaukratie, und sie wird nichts tun für die große Masse der unteren und mittleren Beamtengruppen.
Und wenn jetzt von sozialdemokratischer Seite versucht wird, so eine Art Pogromstimmung vorzuschützen, zu sagen: es herrscht eine fürchterliche Stimmung gegen die Beamten, wir müssen deswegen ganz vorsichtig sein, sonst laufen wir Gefahr, daß selbst hier von diesem Nachtragsetat noch dieses oder jenes abgeknapst wird, so sage ich Ihnen: meine Herren Sozialdemokraten, wir kennen die Weise, wir kennen den Text, das ist dasselbe, was im vorigen Jahre bei der Besvldungsordnung gemacht wurde.
Da kam der »schwarze Mann« Stegerwald, und man mußte rasch diese jämmerliche Besoldungsordnung unter Dach und Fach bringen, damit nicht schließlich noch etwas Schlechteres herauskomme.
Sie wollen sich nur ein Alibi schaffen gegenüber den Beamten, wie sie das schon bei verschiedenen anderen Vorlagen auch getan haben.
Sie wollen draußen den Beamten sagen: wir sind es gewesen, die Schlimmeres verhütet haben, um auf diese Weise für die Beamten letzten Endes so gut wie gar (2) nichts zu tun.
Die Beamten draußen haben die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, sich hinter ihre Forderungen zu setzen und den Kampf aufzunehmen um die Durchführung ihrer Forderungen.
Wir als Kommunisten werden sie in diesem Kampf mit aller Energie und mit allen Mitteln unterstützen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint dem Geist der vorgerückten Stunde zu entsprechen, daß Hier vieles gesagt wird, was nicht gerade unmittelbar mit dem Etat zusammenhängt, aber für die unbeteiligten Zuhörer sehr amüsant sein mag.
Ich will trotzdem an der Gewohnheit festhalten, mich hauptsächlich dem Gegenstand der Tagesordnung zuzuwenden.
(Zuruf von den Kommunisten: Schulmeister!)
Wenn ich den Ausführungen des Herrn Torgler einen Seltenheitswert beimesse, so mit vollem Recht, denn der kleinste Teil dieser Ausführungen hat sich mit dem Etat beschäftigt, und dieser kleinste Teil war mehr amüsant als richtig.
Es ist natürlich nicht richtig, daß dieser Etat den Beamten lediglich die darin aufgeführten Summen bringt, sondern er ist eine Berichtigung der Etatsansätze, die pauschalster im Hauptetat für das Jahr 1928 gestanden haben.
Auch wir bedauern, daß eine verhält- (cnismäßig lange Zeit erforderlich gewesen ist, um diesen Nachtragsetat herauszubringen.
Wir begrüßen freilich zugleich, daß er sich streng auf die ihm ursprünglich gestellte Aufgabe beschränkt, und daß es gelungen ist, im großen und ganzen Nebenforderungen, die am Beginn des Etatssahres noch nicht ersichtlich waren, aus ihm herauszuhalten.
Damit will ich keineswegs der beinahe wieder zur Gewohnheit werdenden Übung das Wort reden, diese Nachforderungcn, die man nicht in den Nachtragsetat hineinpackt, durch besondere Vorlagen unmittelbar beim Haushaltsausschuß in Gang zu bringen.
Der Personaletat, der uns vorgelegt wird, bringt insbesondere den genauen Stellenplan.
Wir werden im Ausschuß nachzuprüfen haben, ob hierdurch die Resolutionen des Reichstags vom 14.
Dezember vorigen Jahres voll zur Auswirkung gelangen, oder in welchem Umfange und in welcher Art hier noch zu bessern sein wird.
Eine genaue Durchsicht der außerordentlich zahlreichen Einzelheiten war in der kurzen uns zur Verfügung stehenden Zeit naturgemäß nicht möglich, so daß wir uns über die Einzelheiten im Ausschuß unterhalten müssen.
Meinen politischen Freunden ist aufgefallen, daß dieser Entwurf fast auf der ganzen Linie Personalvermehrungen mit sich bringt, daß die in mühsamer Arbeit Jahre hindurch herbeigeführte Zusammenfassuna und Verengung des Beamtenapparats in fast allen Ministerien und Vcrwaltungszwrigen, die hier in Frage kommen, wenn nicht durch Erhöhung der Planstellen, so durch eine starke Erhöhung der Zahl der Vertragsangestellten fast aufgehoben worden ist.
Es wird sehr ernsthaft zu prüfen sein, ob es notwendig iü, die si Personalbestände der Behörden über die 192526 erreichten Ziffern hinaus neuerdings zu steigern, ob es nicht vielmehr möglich ist, durch Vereinfachung und auch durch stärkere Heranziehung von Maschinen usw.
die Personalzahlen in den Grenzen zu halten, die für ein armes Land geboten sind.
Auch die heute schon von mehreren Rednern erörterte Frage der Ministerialverfassung und der Ministerialzulagen werden wir im Ausschuß nachzuprüfen haben, nicht nur der Form nach, sondern auch dem Grundsatz nach.
Meine politischen Freunde werden es von dem Ergebnis der Erörterungen, die im Ausschuß bis in die Einzelheiten hinein zu führen sein werden, abhängig machen, wie sie sich zu diesen Dingen stellen.
Meine Damen und Herren!
Die Ausgaben dieses Etats sind an sich gedeckt durch Ersparnisse und Mehreinnahmen, die im Hauptctat nicht erschienen sind.
Es ist zuzugestehen, daß für das Jahr 1928 die Dinge insoweit in Ordnung gehen.
Für das Jahr 1929 treten diese Summe »im wesentlichen zu den 600 Millionen Mark hinzu, die schon im vorigen Jahre von verschiedenen Kritikern des jetzt laufenden Hauptetats als das ihm zwangläufig folgende Defizit für das Jahr 1929 bezeichnet worden sind.
Dieieniaen, die den laufenden Etat mit bewilliat und mit geschaffen haben, werden sich daher der Verpflichtung nicht entziehen können, auch an der Bereinigung des Defizits für das Jahr 1929 mitzuarbeiten.
Ich glaube deshalb, daß eine Kritik, welche zu ihrem besonderen Objekte die Schwierigkeiten macht, die die Vorbereitung des neuen Etats für 1929 bietet, doch in gewisser Art ein Pfeil ist, der auf den Schützen zurückfliegen könnte.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
1839 (Dr. Cremer »Abgeordneter.)
Meine politischen Freunde und auch andere Parteien der damaligen Regierungskoalition haben im vorigen Winter das mutmaßliche Defizit für 1929 bereits auf 600 Millionen Reichsmark bemessen, und die Prophezeiungen, die wir nicht gerade zur Freude des damaligen Kabinetts von dieser Stelle aus ausgesprochen haben, haben sich leider fast auf die Ziffer genau bewahrheitet.
Daß es außerordentlich schwierig sein wird, diese Situation befriedigend zu losen, ist klar, und deshalb sollte man mit dem gegenwärtigen Kabinett nicht allzu scharf ins Gericht gehen, wenn es angesichts der Schwierigkeit dieser Frage bis zum Augenblick noch nicht dazu gekommen ist, den Hauptetat für 1929 uns zuzuleiten.
In gewisser Weise ist dieser Nachtragsetat doch bereits ein Teil des Hauptetats, und zwar ein nicht unwichtiger denn er enthält in der Tat bereits die gesamte Verhandlungsgrundlage für den Personaletat 1929.
Man darf doch wohl nach den Erfahrungen im Haushaltsausschuß aussprechen, daß etwa die Hälfte unserer Verhandlungen im Haushaltsausschuß der Erörterung der Personalfragen gewidmet ist, die hier aus triftigen Gründen ausnahmsweise, wie ich annehme, und ohne daß daraus eine Übung werden dürfte, für 1928 und 1929 gewissermaßen in einem Akte, in einem einzigen Vorgänge vorgenommen wird.
Da die Erörterung des Personalctats unzweifelhaft den Haushaltsausschuß einige Wochen beschäftigen wird, so läßt sich das Zurückbleiben der Sacketats noch immerhin, wie ich hoffe, in einer Art nachholen, daß es uns möglich sein wird, auch diesen Haushaltsplan in seiner Gesamtheit bis zum vorgesehenen Termin, dem 1.
April, zum Gesetz zu machen, wobei ich hoffe, daß die geaenwärtige Opposition ebenso loyal an dieser Aufgabe mitarbeiten wird und wir haben nicht die geringste Veranlassung, daran zu zweifeln —, wie es in anderer politischer Situation die damalige Opposition getan hat.
In dieser Richtung werden wir also schon deshalb genötigt sein, uns einer intensiven Arbeit zu befleißigen, weil es gewiß gerade auch im reparationspolitischen Sinne eine außerordentlich unerwünschte Tatsache sein würde, wenn es nicht gelänge, diesen Etat rechtzeitig und, wie ich hoffen möchte, ausgeglichen zu verabschieden.
Der Herr Finanzminister bat heute die Frage, in welcher Weise er sich den Ausgleich des Etats für das Jahr 1929 denkt, vorsichtig zurückgestellt.
Wir sind über seine Auffassungen nicht viel klüger geworden, als wie wir es aus gelegentlichen Äußerungen sein konnten, die an anderen Stellen gemacht worden find.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Ich bin nicht geneigt, in diesem Augenblick den Herrn Finanzminister dieserhalb zu tadeln.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß er für die Aufgabe, die ihm hier gestellt ist, den dringenden Wunsch hat, sie gestützt auf eine feste Mehrheit bestimmter Parteien vollziehen zu können.
Aber zu irgendeinem Zeitpunkt muß doch nun dieser Etat einmal heraus, Herr Finanzminister, und cs wird notwendig sein, sich darüber klar zu werden, daß in dieser Situation nicht das langsamste Schiff des Geschwaders letzten Endes das Tempo der Geschwindigkeit der Flotte bestimmen darf, sondern daß wir zu einem bestimmten Zeitpunkt schließlich doch mit unsere Flotte an einen bestimmten Punkt, an den Hafen kommen müssen.
So wird es nicht m umgehen sein, daß in naher Zukunft die Pläne, die das FinanzReichstag 1928131 Sitzung Ministerium verfolgt, auch ohne vorherige Koalitionsbildung bekanntgegeben werden.
Neben der Deckung des Defizits ist es für uns eine außerordentliche ernste Sorge, wie es das Finanz Ministerium herbeiführen kann, daß das zurzeit vorhandene ungedeckte Extraordinarinm, das in großem Umfange durch Vorschüsse des Ordinariums finanziert l wurde, nicbt zu einer Katastrophe für die Kassen Haltung der Reichsregiernng wird.
Es scheint mit Rücksicht auf den Termin des 31.
Dezember 1928 außerordentlich sckwierig zu sein, die Flüssigkeit der!
Reichsmittel unbeeinträchtigt zu halten, und die Frage, l was werden soll, wenn wir an einen neuen derartigen Termin kommen und es auch dann nicht gelungen ist,!
dieses Defizit im außerordentlichen Etat zu vermindern,!
bewegt uns außerordentlich.
Ich möchte daher an dieser!
Stelle unseren dringenden Wunsch zum Ausdruck brin!
gen, soweit es noch möglich ist, in der Ersparniswirt!
schaft im ordentlichen wie im außerordentlichen Etat für 1928 wie für 1929 so weit wie nur irgend möglich zu gehen, und auch nicht vor solcken Ersparnissen zurückzuschrecken, die nickt auf allen Seiten dieses Hauses volle Sympathie finden.
Sie werden uns, Herr Minister, auf Ihrer Seite finden, wenn es sich darum bandelt, irgendwelche nicht absolut unentbehrliche Staatsausgaben wirksam herabzusetzen, auch solche für Zwecke, die vielleicht zu unserem eigenen Schmerze dadurch schlechter dotiert werden müßten.
Sie stoßen auf der anderen Seite bei uns allerdings auf den bestimmten Wunsch, das, was Sie zur Bereinigung des Etats dann etwa noch brauchen, auf eine Weise aufzubringen, die so sckonend wie möalich für die Wirtschaft ist, kür die eine Erhöhung des Steuerdrucks unter den verschiedensten Gesichtspunkten uns nicht am Platze zu sein scheint.
Ich möchte Ihr Augenmerk in diesem Zusammenhang auf den Finanzausgleich richten, dessen Erneuerung oder Verlängerung bevorsteht, und der Meinung Ausdruck geben, daß, nachdem die Reparationslast nunmehr eine neue Steigerung erfährt, und bisher die Gesamtheit dieser Reparationslast, soweit sie Staatsmittel betrifft, ausschließlich auf dem Reich gelegen hat, es notwendig sein wird, die Frage des Vcr bältniffes von Reich und Ländern in bezug auf die Beteiligung an den llberweisungssteuern erneut zu prüfen und die Frage aufzurollen, ob gegenüber der Garantie eines Mindestaufkommens für die Länder nicht auch die Limitierung des Aufkommens der Über!
wcisungssteuern, die an die Länder weitergegeben wer!
den, nach oben zu bewirken ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)

Ich bitte auch, nachdem Sie setzt im Steuervercinj heitlichungsgcsetz bzw.
in dem Gesetz über die Anpassung der Reichssteuergesetze an diese neue Gesetzgebung eine!
Bestimmung gebrächt haben, durch welche die Kömmunalsteuerpflicht des Reichs für die sämtlichen Real!
steuern ohne Einschränkungen fixiert ist, zu prüfen, ob 'gegenüber dieser großen Konzession nicht auch eine j entsprechende, ebenso uneingeschränkte Steuerpflicht der I Betriebe der öffentlichen Hand, die sich in der Hand der Länder und Gemeinden befinden, gegenüber dem Reiche festzusetzen ist.
Ich glaube, daß hier ganz erhebliche Möglichkeiten vorliegen, ohne Erhöhung der bestehenden Steuern die Einnahmen des Reichs aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer zu vermehren, so 125 816 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
daß man auf andere drückende und unwirtschaftliche Steuern verzichten kann.
Sie können durch eine derartige Heranziehung der Unternehmungen der öffentlichen Hand in Ländern und Gemeinden auch ein richtiges Verhältnis im wirtschaftlichen Wettbewerb zwischen privaten oder gemischtwirtschaftlichen Betrieben und Betrieben der öffentlichen Hand als solcher herbeiführen und mit einer derartigen Maßregel die Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz befolgen, die sich auf den gleichen Gegenstand beziehen, und die auch der Reichswirtschaftsrat vor einigen Moneren als empfehlenswert für unsere deutschen Verhältnisse vorgeschlagen hat.
(Abgeordneter Keil: Befreiung der toten Hand und Belastung der öffentlichen Hand!)
Der leistungsunfähigen toten Hand gegenüber der leistungsfähigen öffentlichen Hand, Herr Kollege Keil, und Herstellung des richtigen Konkurrenzverhältnisses zwilchen der in Ihren Augen vorteilhafter und zweckmäßiger wirtschaftenden öffentlichen Hand und der nach Ihrer Meinung unzweckmäßiger arbeitenden Privathand.
(Abgeordneter Keil: Wer zahlt die Lasten der öffentlichen Hand )
Die werden die öffentlichen Betriebe bei richtiger Verwaltung mindestens ebenso gut aufbringen können wie die in der Privathand.
Außerdem ist es ungewiß und nicht zu vertreten, daß diejenigen Bezirke unseres Vaterlandes, die aus der Privathand mit Elektrizität, Wasser usw, versorgt werden, eine indirekte Steuer tragen müssen durch die Heranziehung dieser Betriebe zur Einkommensteuer usw.
wählend die durch Betriebe der öffentlichen Hand bewirtschafteten Bezirke von dieser Belastung freigelaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Besteuerung der öffentlichen Hand würde also lediglich die Herstellung einer gleichmäßigen und gerechten Verteilung der Belastung auf die Gesamtbeit der Wirt fchaftlichen Betriebe zur öffentlichen Versorgung be deuten.
Ich möchte jedenfalls die Aufmerksamkeit des Herrn Finanzministers erneut auf diese Frage lenken und'möchte hoffen, daß auch die von dem Herrn Kollegen Keil vertretene politische Partei sich einmal ernst hakt dem Studium dieses Gedankens widmet, weil ick hoffe, daß das zu einer Revision ihres Standpunktes führen kann.
(Abgeordneter Keil: Aber nicht zu einer Verminderung der Realsteuern!)
Ich will diese Steuer nicht zur Verminderung der Realsteuern, sondern zur Vermehrung der Reichsein nahmen und will Sie damit vor der Gefahr be wahren, daü Sie etwa andere Steuern bewilliaen müssen, die Sie bisher als eine Belastung des Massenverbrauchs stigmatisiert Haben.
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen uns nun in diesem Zusammen hang indes heute noch nicht über Ein elheiten der Be reinigung des Defizits für das nächste Etatssahr zu unterhalten.
Wir werden diesen Fragen im Haushalts ausschuß die genügende Aufmerksamkeit widmen, wenn wir dort zu der Besprechung des Hauptetats der all gemeinen Ainanzverwaltung gelangen.
Ich möchte also hier darauf verzichten, auf weitere Einzelheiten einzugehen, die von den verschiedensten Seiten angerührt worden sind, und mir und meinen politischen Freunden vorbehalten, bei der Beratung des Haushaltsausschusses auf diese Einzelheiten zurückzu kommen.
Vielleicht nimmt der Herr Minister aber heute schon Anlaß, auf einzelne Dinge näher einzu gehen und dabei zu diesen oder jenen Punkten Stellung zu nehmen, die von mir in der Debatte berührt worden!
sind.
Dann bin ich zur Fortsetzung der Diskussion!
bereit.
Der Herr Minister scheint nicht geneigt zu sein,: dies bellte schon zu tun.
Aber im Januar wird es bei der Beratung des Haushaltsausschusses geschehen müssen, und so sage icb ihm: Bei Philipp!
sehen wir uns wieder!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz IVD), Abgeordneter: Geschäftsordnung
mäßig und auch aus sachlichen Gründen (Zurufe links) —Herr Kollege, Sie arbeiten bei Sage nicht gern, ge schweige denn nachts hat meine Fraltion Einspruch gegen die Beratung des Nachtragsetats in der gestrigen Sitzung eingelegt.
Die Mitglieder des Reichstags habe »!
den Nachtragsetat nicht rechtzeitig zugestellt erhalten Wir bedauern lebhaft, daß das Hohe Haus unserem Ein s spruch gegenüber zu dem Mittel dieser Nachtsitzung ge!
griffen hat.
(Zuruf links: Sie scheinen Schnaps getrunken zu haben!
Heiterkeit.)

Das scheint bei Ihnen der Fall zu sein!
Die!
Neichsregierung und die hinter ihr stehenden Parteien!
sollten sich endlich daran gewöhnen, die Vorlagen dem Reichstag rechtzeitig zugehen zu lassen.
Wir haben eine 1 Reihe wichtiger Vorlagen, wie den Gesetzentwurf übet!
die Anwaltsgebühren in Armensachen, über die Grund!
erwerbsteuer und sonstige Gesetze erst in den letzten Tagen zugeleitet erhalten.
Der Nachtragsetat konnte!
erst vorgestern vom Reichsrat verabschiedet werden, so!
daß es aus rein technischen Gründen gar nicht möglich!
war, den.
Abgeordneten den Etat drei Tage vor der Be ratung zuzustellen.
Man kann hierin nur eine Gering schätzung des Parlaments erblicken, und unser Einspruch!
war zugleich ein Tadel an der Nachlässigkeit und Saumseligkeit der Reichsregierung.
Wie gesagt: wir bedauern, daß das Haus unserm Einspruch gegenüber einen Weg beschritten hat, der nach unserer Auffassung der Würde des Reichstags nicht ent spricht) Darin liegt auch eine sehr künstliche Auslegung der Geschäftsordnung.
Lassen Sie sich das eine sagen: Wenn sie in diesem Fall die Geschäftsordnung derart umbiegen, daß Sie die dreitägige Frist in 24 Stunden erfüllt sehen, so wenden Sie, bitte, diesen Grundsatz auch in unserer Strafgesetzgebung an dann können Sie böse Blüten erleben.
(Abgeordneter Keil: Das war eine böse Redeblüte!
Heiterkeit.)
—Herr Kollege Keil, wenn Sie eine solche böse Blüte erleben wollen, dann können wir nach der Geschäftsord nung eine Obstruktion machen, daß Ihnen Hören und j Sehen vergebt.
1.
1.
1 (Lachen links.)
'1.
Reichstag.
AI.
Sitzung.
Sonntag dem W. Dezember 1928.
« Lrewitz »Abgeordneter.)
M möchte Sie Meine Herren Sostalde'mokraten an jene 'Zeiten erinnern 1 1 -1, Abgeordneter Tittmann: Davon wissen Sie ja gar nichts!
Heiterkeit.)
—Herr Kollege Dittmann, recht viel älter als ich sind Sir auch nicht, und die Weisbeit scheinen Sie auch nicht gepachtet zu baden.
1'« Lachen links.)
Wenn Sie glauben, Sie können alle demokratische »Grundsätze umbiegen, weil Sie zufällig an der Macht sind, dann tun Sie uns leid.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe angenommen, daß Sie im neuen Staat Ihre politische Einstellung nicht davon abhängig machen, ob Sie gerade an der Macht sind oder nicht, sondern sich nach Ihrem Programm und nach den Grundsätzen der Demokratie richten würden.
« Zuruf links.)
—Ich habe geglaubt, daß man die Versprechungen Ihwr Partei ernst nehmen muß, und cs wäre sehr bedauerlich, wenn Sie, nachdem wir eine demokratische Reichsverfassung bekommen haben, selber auf diese Ver 'fassung pfeifen und man Ihren Worten nicht mehr glauben darf.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie letzten Endes 1 -1-« Zurufe links) Meine Herren, wenn Sie wollen, kann ich eine ganze Stunde reden.
(Heiterkeit und Zurufe: Sie müssen in einer halben Stunde fertig sein!)
—Ich habe ja Zeit.
(Zuruf links: Sie müssen zum Etat sprechen!)
—Herr Kollege, daran denke ich gar nicht, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es unmöglich ist, zu einem Etat zu sprechen, der uns erst heute morgen zugestellt worden ist.
Auch alle anderen Redner sind nur sehr wenig auf den Etat eingegangen und haben darauf auch ich erinnere an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Groß und anderer Kollegen ausdrücklich hingewiesen.
(Lauter Wortwechsel zwischen der Wirtschaftspartei und den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen!
« Erneute Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe!
Drewitz (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bedauerlich, daß mau, weil man noch im praktischen Leben steht, in diesem Hause von einer Partei Vorwürfe gemacht bekommt, die doch immer in der Öffentlichkeit behauptet, daß der Mann im Arbeitskleid auch etwas wert sei.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Arbeit ist schon was wert!)
Seit Monaten erleben wir das Schauspiel, daß Vorlagen verspätet eingebracht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist alles schon einmal gesagt!)
841 —Herr Kollege, benehmen Sie sich endlich einmal so, M wie es in diesem Hause nicht üblich ist!
1 (Große Heiterkeit.
Zuruf vom Zentrum: 1 ''Das war ein »Drehwitz«!)
1 Bis jetzt war es immer üblich, Krach zu machen.
Wir haben in den letzten Wochen so viele Vorlagen verspätet eingebracht bekommen, weil die Regierung nicht einig war, d. h. weil leine Partei sich verpflichtet fühlte, sich als Regierungspartei zu bekennen.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, haben in den letzten Wochen in Ihrer Presse immer davon geredet, daß das Kabinett jetzt untermauert werden soll, (Heiterkeit und Zurufe) 1'damit endlich eine tragfähige Mehrheit in diesem Hause vorhanden ist.
Alle diese Hinweise- (Erneute Unruhe und Zurufe.)
—Herr Präsident, ich bitte doch, für Ruhe zu sorgen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Herren, die Platze einzunehmen und den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen!
Drewitz« 'WD), Abgeordneter: Wir haben in diesem Hause immer an Vorlagen, die unserer Ansicht nach richtig waren, auch dann, wenn wir nicht Regierungspartei waren, mitgearbeitet.
Wenn heute die Sozialdemokratische Partei als stärkste Regierungspartei von den verantwortungsbewußten Parteien eine Mitarbeit verlangt, dann soll sie sich, wenn ein Redner einer änderen Partei spricht, hier etwas anders benehmen, als sie es eben getan hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe, von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe mit Recht gesagt, daß ich mich auf Einzelbeiten des Etats schon deshalb nicht einlassen kann, (Heiterkeit) weil ich den Etat ja erst kennen muß.
Alle Kollegen dieses Hauses, die heute gesprochen haben, haben in ihren Ausführungen betont, daß sie sich nicht auf Einzelheiten einlassen könnten, weil sie nicht in der Lage gewesen seien, in der kurzen Zeit den Etat genügend durchzulesen.
Von demselben Recht haben wir Gebrauch gemacht, und wir haben auch verlangt, daß die dreitätige Frist eingehalten wird, damit man sich ernstlich mit dem Etat beschäftigen kann.
Unser Einspruch war deshalb berechtigt, und wir müssen es auch heute ablehnen, uns in längeren Ausführungen mit dem Etat zu beschäftigen denn die Frist ist nicht gewahrt worden.
Ich mache Sie nur darauf aufmerksam: wenn Sie das Ansehen des Parlaments weiter schädigen wollen, dann peitschen Sie, bitte, ohne die gcschäftsordnungsmäßlgen Fristen einzuhalten, weiter Ihre Vorlagen durch!
Sie tragen damit nur dazu bei, das sowieso geringe Ansehen des Parlaments noch weiter herunterzusetzen.
Dazu bieten wir unsere Hand nicht.
Es wird einmal die Zeit kommen, wo Sie gern bereit sind, mit uns zu arbeiten.
Ich sage Anen heute schon: wenn Sie nicht umlernen, wenn Sie sich nicht bequemen, die Geschäftsordnung innezuhalten und Minderheiten ihr Recht zu geben, sondern wenn sie glauben, als stärkste Partei der Demokratie ins Gesicht speien zu können, dann werde« Sie schon noch er125 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Drewitz, Äbgcordnetcr.)
fahren- daß die Minderheiten es verstehen werden, auch auf Grund einer umgebogenen Geschäftsordnung Ihnen die Arbeit in diesem Hause unmöglich zu machen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernhard.
Bernhard (DD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat seine Rede mit Worten geschlossen, die nach meiner Ansicht in dieser schweren Stunde des Reiches eine Verantwortungslosigkeit zeigen, um die ich ihn nicht beneide.
Der Herr Graf Westarp hat hier erklärt, das Deutsche Reich sei bankerott, und zwar deshalb, weil es gezwungen sei, sich zu laufenden Ausgaben eventuell von der Eisenbahn und der Post Geld zu borgen.
« Zurufe rechts.)
Herr Graf v. Westarp weiß doch ganz genau, daß (Erneute Zurufe rechts.)
—Warten Sie doch, Herr Kollege Stubbendorff, ich werde Ihnen gleich alles sagen, was Sie zu wissen wünschen.
Der Herr Graf Westarp weiß ganz genau, daß bei dem geschwächten Betriebsfonds des Reiches, der geschwächt worden ist mit durch die Notvorlagen, die Sie Noch schnell durchgepeitscht haben, bevor der letzte Reichstag auseinandergegangen ist, (sehr richtig!
links) es ganz selbstverständlich ist, daß das Reich vorübergehend eventuell auch von denjenigen Instanzen Gelder leihen muß, denen es sooft seinerseits Gelder geliehen hat, ohne daß man behauptet hat, daß zum Beispiel die Reichseisenbahn pleite ist.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Stubbendorff: Das wollen wir einmal abwarten!)
Ich bin der Meinung, daß die Art, wie Herr Graf Westarp sich hier geäußert hat, die Landwirtschaft und die Industrie, wenn sie im Auslande Kredit aufzunehmen wünschen, noch einmal schwer zu fühlen bekommen werden.
(Zustimmung links.)
Denn damit, daß man den Kredit des Reiches herabsetzt, stärkt man nicht den Kredit der privaten Organisationen, die im Augenblick auf den ausländischen Kredit angewiesen sind.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Durch Ihre Schusd!
Lachen links.)
—Lieber Herr Goebbels, Ihre wirtschaftlichen Kenntnisse sind, wie ich schon aus ihren Vorträgen bei der Wahlagitation weiß, außerordentlich weittragend.
(Heiterkeit und Zurufe links.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Ich wußte noch nicht, daß Sie mein Zuhörer gewesen sind!)
Der Herr Graf Westarp hat sich dann zunächst, da er ja den Beamten klarmachen mußte, daß seine Partei Außerordentliches für sie tut, gerühmt, daß alles, was jetzt im Etat erscheint, eigentlich durch seine Partei angebahnt worden sei.
Hinterher hat er sich aber darüber beschwert, daß für die Allsgaben, die er selbst angebahnt hat, vorläufig keine Deckung vorhanden ist (hört!
hört!
links) oder doch nicht Einnahmen in einer Weise, wie er sie glaubt gutheißen zu können.
Der Herr Graf Westarp hat dann weiter der Regierung zum Vorwurf gemacht, daß sie den Etat noch nicht eingebracht habe.
Meine Freunde halten es gewiß für keinen besonderen Vorzug, Etats zu spät einzubringen.
Aber ich möchte mir doch erlauben, die Herren, die bei den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp »Sehr richtig!
« gerufen haben, darauf aufmerksam zu machen, daß in der Zeit des Kaiserreiches von 1611 bis 1618 (Zurufe rechts) und nachher in den ersten Zeiten der Republik auch von Regierungen, die Ihnen (zu den Deutschnationalen) nahestanden, bis zum Jahre 1625 noch nie ein Etat rechtzeitig eingebracht worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Warum Sie also gerade jetzt mit dringender Post den Etat zugeschickt erhalten wollen, ist mir nicht ganz verständlich.
(Zurufe rechts.)
Verständlich ist es mir nur, wenn ich es auf Ibr Agitationsbedürfnis zurückführe.
(Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat darauf hinge wiesen, eine wie schwere Verantwortung der gesamte Reichstag bei der Verabschiedung dieses Etats und des kommenden Hauptetats tragen wird.
Wir sind ganz seiner Meinung, aber wir ziehen daraus allerdings den Schluß, daß wir nicht bloß die einzelnen Ansätze dieses Etats sehr sorgfältig zu prüfen haben, sondern daß es auch unsere Pflicht ist, die ganzen Zusammenhänge des Etats ausführlich zu prüfen.
Wir brauchen einige Zeit, um uns mit der neuen Form dieses Etats zu befreunden, die ja darin besteht, daß dieser Rachtragsetat gleichzeitig den Personaletat für das Jahr 1926 zuzüglich der Normalsätze des Etats von 1828 bilden soll.
Ob wir die Sätze des Etats auch für 1629 als Grundlage anerkennen können, darüber werden wir uns erst nach der sehr sorgfältigen Prüfung im Ausschuß entscheiden können.
Diese sorgfältige Prüfung ist schon deshalb notwendig, weil trotz der großen personellen Mehrausgaben, die zu einem erheblichen Teil schon im Jahre 1628 hätten angefordert werden müssen, namentlich z.
B. im Reichswirtschaftsministerium sachliche Neuaus gaben nicht gefordert worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Fehlen sachlicher Nachforderungen erweckt in uns den Glauben, daß die sachlichen Mehrausgaben, die tatsächlich wahrscheinlich vorhanden sind, aus Überschüssen und aus irgendwelchen Reserven, die im Etat noch vorhanden sind, vorläufig gedeckt worden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und deshalb müssen wir, damit wir keine llberraschun gen nach dieser Richtung für den Etat 1629 erleben, eine sehr sorgsame Durchprüfung vornehmen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denn im Jahre 1926 werden im Zusammenhang mit den jetzigen personellen Forderungen sicher auch Sach forderungen auftauchen, die diesmal aus irgendwelchen Überweisungen aus noch zur Verfügung stehenden Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1828.
Bernhard »Abgeordneter.)
(4-) Stellen gedeckt worden sind, die dann aber der Deckung bedürfen.
Nun zeigt dieser Etat eine Mehrausgabe von etwa 50 Millionen, die durch eine etwas andere Buchung des Ertrages der Kasernenwohnungen um 2, 8 Millionen Mark vermindert worden ist, so daß eine faktische Mehrausgabe von 47, 2 Millionen Mark bleibt.
Davon sind für dieses Jahr 5 Millionen abgesetzt, die in diesem Etatsjahr noch nicht angefordert werden, die aber im nächsten Etatsjahr voll in Erscheinung treten, so daß für das Etatsjahr 1928 noch 42, 2 Millionen zu decken sind.
Diese 42, 2 Millionen werden gedeckt durch insgesamt nur etwa 4, 7 Millionen fortlaufende Einnahmen, also durch solche Einnahmen, die auch im nächsten Etat wieder als Einnahmen erscheinen werden, so daß also diesmal 37, 5 Millionen aus einmaligen Mitteln gedeckt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben mithin das merkwürdige Schauspiel, dessen Bedenklichkeit natürlich dem Herrn Reichsfinanzminister selbst nicht fremd ist, daß rund 38 Millionen fortdauernder Ausgaben durch einmalige Mittel gedeckt werden.
Darunter sind die Rückerstattungen der Reichspost, der Zuschüsse, die die Reichspost an Waisenrenten zuviel bekommen hat, mit 24, 6 Millionen.
Aber diese 24, 6 Millionen kehren, soweit ich es aus dem Etat entnommen habe, nicht wieder.
Herr Kollege Groß liest es noch zweifelhaft, ob diese Einnahmen wiederkehren.
Soviel ich im Etat gelesen habe, ist es aber eine einmalige Überweisung denn es steht im Etat ausdrücklich, daß für das Jahr 1928 Überweisungen und Verbrauch sich decken.
Wenn die Dinge also so lie gen, daß 38 Millionen fortlaufende Ausgaben in diesem Jahre dutch einmalige Einnahmen zu decken sind, und wenn wir weiter überlegen, daß im nächsten Jahre zu diesen 38 Millionen noch 5 Millionen treten, die diesmal abgesetzt worden sind, so ergibt sich, daß für den nächsten Etat ein Plus an Ausgaben von etwa 43 Millionen ungedeckt bleibt.
Es wird, wie der Herr Reichssinanzminister sehr richtig gesagt hat, im nächsten Jahre für den Reichstag darauf ankommen, mit dem vollen Bewußtsein der schweren Verantwortung laufende Einnahmen zur Deckung dieses Plus von 42 Millionen Mark der Ausgaben zu suchen.
Wie diese Deckung erfolgen kann, vermag heute wohl noch niemand zu sagen.
Wir werden prüfen, inwieweit es möglich ist, neuen Steuern die Zustimmung zu geben, die etwa vorgeschlagen werden sollen.
Aber wir können uns nach gar keiner Richtung hin heute bereits binden, Steuern unsere Zustimmung zu geben wir müssen da die äußersten Vorbehalte machen.
Bei dieser Art der Etatsgestaltung ist es zur Vorbereitung des Hauptetats von außerordentlicher Bedeutung, Sparsamkeit walten zu lassen, und wir wären dem Reichßnanzminister sehr dankbar, wenn er es ermöglichen könnte, uns einmal ein Aufstellung über die sogenannten fortlaufenden Posten der Einmaligen Ausgaben zu geben das sind diejenigen Posten, die für mehrere Jahre hintereinander voraus als Einmalige Ausgaben festgelegt sind.
Es liegt uns daran, klarzustellen, was von diesen Bewilligungen schon ausgegeben ist, was noch auszugeben ist, und ob sich gegenüber der Zeit der Bewilligung die Verhältnisse nicht inzwischen etwa so geändert haben, daß zukünftige Auszahlungen aus solchen Posten fortfallen können.
843 Auf die einzelnen Etats näher einzugehen, verbietet cy sich schon deshalb, weil es natürlich notwendig ist, die verschiedenen Positionen der Beamtenstellungen durchzusehen und in ihrer Abstufung zueinander abzuwägen.
Aber ich möchte doch einmal darauf aufmerksam machen, daß sich in den einzelnen Etats Anforderungen befinden, die in ihrer Allgemeinheit zur Kritik herausfordern.
Ein Posten, der an sich durchaus verständlich ist, ist z.
B. das Mehr von 5, 5 Millionen Mark, das vom Reichsfinanzministerium angefordert wird zur besseren Durchführung der Buchprüfung, der Steuernachprü fung.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir wissen, daß bei dem augenblicklichen Steuersystem diese Steuernachprüfung notwendig ist, und die steigenden Erträge aus der Steuer werden vom Reichsfinanzministerium selbst zum Teil auf das Ergebnis solcher Buchprüfungen zurückgeführt.
Aber auf der andern Seite möchte ich auch darauf aufmerksam machen, daß allmählich die Zahl der Buchprüfer und die Aufblähung des Beamtenapparats des Reichsfinanzministeriums so außerordentlich wird, daß man sich doch die Frage vorlegen müßte, ob es nicht möglich wäre, Steuersysteme auch für die Einkommensteuer durchzufübren, die hier eine Vereiw fachung ermöglichen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Steuerrückstände.)
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß seinerzeit, als Miguel die Selbsteinschätzung in der preußischen Einkommensteuer einführte, sie ja gerade mit der dadurch entstehenden Vereinfachung des Steuerapparats begründet wurde.
Inzwischen hat sich gerade als Folge der Selbsteinschätzung infolge der größeren Kompliziert- v heit der wirtschaftlichen Unternehmungen tatsächlich die Notwendigkeit eines Steuerkontrollapparats ergebet«, dessen Notwendigkeit ich an sich gar nicht leugnen will, der aber allmählich so groß ist, (Abgeordnete Sender: Beschließen Sie doch Offen legung der Steuerlisten!)
daß es sich doch lohnte, einmal darüber nachzudenken, ob man einmal zu einem anderen System kommen kann.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Verehrte Frau Kollegin Sender, ich bin sehr für Offenlegung der Steuerlisten!
Ich habe gar nichts dagegen.
Meine Damen und Herren!
Dann ist im Heeresctai, auf den ersten Blick ersichtlich, etwas sehr Merkwürdiges festzustellen.
Wir haben sieben Infanterie- und drei Kavalleriedivisionen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Verstehen Sie etwas davon
Heiterkeit rechts.)
—Das werden Sie beurteilen können, sowie Sie gehört haben, was ich sage.
Wir haben sieben Infanterie- und drei Kavalleriedivisionen, und dafür haben wir 14 Generalleutnants, 25 Generalmajore, (hört!
hört!
links) 105 Obersten, 191 Oberstleutnants und 379 Majore.
Dagegen haben wir neben 1122 Hauptleuten und 1306 Oberleutnants nur 653 Leutnants.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe den Eindruck, daß wir nach dem merkwürdigen.
Aufbau unseres Heerwesens bald keine Gemeinen mehr 844!
1 RUchAtaF.
ÄI.
Atzung,.
Svnkitag dem 16.
Dezember 1928).
« Bernhard.
Abgeordneter.)
M Habich zaurrckch: fchr wenige: Leuknauts- aber« unerhört viÄe Wenerale.
Ich mache außerdem darauf aufmerksam- daß ''im.
Reichswchrelcü merkwürdigerweise die größte Anzahl von Fehlschätzungen für die Besoldung vorgekommen ist.
1 „K.
(Hört!
Hört!
links.)
1.
Noch viel schöner aber ist es in der Marine, auchon Dingen, die man auf den ersten Blick sieht, wenn man den Etat überhaupt nur anblättert.
Da ergibt sieb nämlich dasselbe eigentümliche Schauspiel schon von unten gesehen.
In der Marine da unterscheidet man ja immer noch zwischen Mann und Herr haben wir 13 974 Mann.
Davon sind aber nur noch 3937 Ge meine.
(Zuruf rechts: 12jährige Dienstzeit!)
Pardon!
Auf einen Matrosen kommen nach dem augenblicklichen Zustand 3 Unteroffiziere und Gefreite.
« Zuruf von der Wirtschaftspartei: Da kann dem nichts passieren!
Heiterkeit.)
Herr Kollege Cremer, nun könnten Sie mir ja auch hier antworten: Das kommt durch die eigentümliche Organisation unseres Heeres.
Aber ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß die Marine rund 2000 Beamte hat, daß also auf je 15 Mann 2 Beamte kommen.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
»Die alte Marine hätte 10 000 Beamte haben müssen, wenn dort das Verhältnis auch nur einigermaßen so ähnlich gewesen wäre, und das Herr, das nur 3100 Be amte hat, müßte dann, wenn man dasselbe Verhältnis rechnet, 13 000 Beamte haben.
1« Zuruf rechts.)
Herr Kollege Schmidt (Stettin), Sie können das Ziffern mäßig nachprüfen- ich bin bereit, mich im Ausschuß mit Ihnen darüber ausführlich zu unterhalten.
Wir werden jedenfalls von der strengen Nachprüfung dieser Dinge unsere Zustimmung zu dem Etat abhängig machen.
Sehr merkwürdig ist aber folgendes: nach dem Versailler Vertrag dürfen wir 1500 Offiziere und Deckoffiziere haben.
Nun verschwinden aber die Deckoffi ziere von Jahr zu Jahr, immer mehr Deckoffizierstellen werden in Offizierstellen umgewandelt, und nicht nur das, sondern nun wird die Sache dadurch sehr teuer, daß diese Deckoffizierstellen nicht etwa in niedere Offizierstellen umgewandelt werden, sondern daß sich auch hier zeigt, daß wir zu einer kleinen Flotte unverhältnismäßig viel Admirale der verschiedensten Klassen haben.
(Zuruf.
)
Was heißt denn hier Aufstieg
Schließlich muß doch ein Admiral auch etwas zu kommandieren habenes muH doch wenigstens ein Schiff dafür da sein.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe von den National sozialisten.)
Aber vielleicht sollen nach Ihrer Ansicht zuerst die Ad niirale geschaffen und dann erst die dafür nötigen Pan zerkreuzer gebaut werden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Im.
Etat des Auswärtigen Amtes sind eine Reihe von Neuforderungen enthalten, die auch unsere Billigung finden.
Die Umwandlung der Gesandtschaften in ArgerMuetch Brasilien« und Ehilr in.
Botschaften billi
A gen wir an sich durchaus ebenso wie die Umwandlung von vier Generalkonsulaten in Generalkonsulate erster Kläffe.
Sehr verwundert hat uns aber, daß ein Posten im Etat des Auswärtigen Amtes sich mit einer recht bescheidenen Mehrforderung begnügt, nämlich von nur 2000 Mark.
Das ist der Posten für Vergütung an Attaches« Hon!
Hört!
links.)
Auch aus diesem Hause ist ja schon mehrfach, in der Öffentlichkeit aber sehr oft die Forderung erhöbe »worden, daß man endlich den Angehörigen aller Stände und Klassen den Weg in die diplomatische Laufbahn ebnen sollte.
(Sehr wcchr!
tints.)
Dazu ist aber notwendig, daß zunächst einmal von unten heraus auch die finanzielle Möglichkeit dazu ge geben wird.
(Sehr wahr!
links.)
Wir seheil in dieser nichtachtenden Art, in der nach wie vor gerade die Attaches so bezahlt werden, daß nur reiche Eltern ihre Kinder in die auswärtige Laufbahn hineingehen können, ein Hindernis für die Demokrat!
siernng aucb des auswärtigen Dienstes.
(Sehr wahr!
links.)
Unser besonderes Augenmerk bei der Debatte über den auswärtigen Etat werde »wir auch auf die Erörterung der Zustände richten, die vielfach bei unseren Gesandtschaften und Botschaften im Ausland in politischer Hinsicht noch vorhanden sind.
Zum Schluß gestatten Sie mir, daß ich noch ein paar Worte zu dein Antrag der Volkspartei sage, der ft«, ia auch insofern mit dem Etat beschäftigt, als iin Artikel 2 dieses Antrags dem Reichstag das Etatsrecht dadurch beschnitten werden soll, daß neue Ausgaben nur mit Zustimmung der Negierung bewilligt werden dürfe », und zwar nicht bloß Erhöhungen der Etats ansäße, sondern der Reichstag soll in Zukunft ohne Zustimmung der Negierung auch solche Gesetze nicht erlassen dürfen, iit denen Mehrausgaben enthalten sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sehe darin eine Begrenzung des Etatsrechts des Reicbstags.
(Zuruf Po »der Deutschen VvlkSpartei: Sehr richtig!
Soll es auch sein!)
Darüber könnten wir ja prinzipiell noch, reden.
Ich darf aber daraus hinweisen, daß zum Beispiel bei der augenblicklichen Regierung, in der ja auch Ihre Minister sitze », ein großer Teil der Tätigkeit des Hauptauöschusses des Reichstags bisher darin bestanden hat, die Negierung davon abzubringen, neue Ausgaben in den Etat zu stellen.
(Lehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt also nicht so, daß die Regierung etwa nun die höhere Weisheit besitzt, die sich immer gegen die Bewilligung von Ausgäben sperrt.
Es kann eben auch umgekehrt werden.
Ich habe vor allem das sehr große Bedenken, daß in einem solchen Falle in Wirklichkeit nicht die Regierung, das heißt nicht die Minister, sondern vor allem die Referenten den Reichstag be herrschen werden.
Gegen diese Übermacht der Bureaukratie, die dadurch gezüchtet wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
--31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Bernhard, Abgeordneter.)
M müssen wir uns allerdings sehr energisch wehren, und deshalb sollten Ibre Anträge sebr vorsichtig überbackt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutscken Demokraten.)
Wir haben uns immer gewehrt gegen den Grundsatz: »Alle Macht den Betriebsräten!
«, aber wir wollen nun auch nicht dem Grundsatz zustimmen: »Alle Macht den betriebsamen Räte »!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete IW.
Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte zunächst feststellen, daß auch meine politischen Freunde von dem Inhalt der Vorlage, über die wir beraten, bis zu der vor wenigen Stunden erfolgten Verteilung keine Kenntnis gehabt haben.
Ich würde das nicht beanstanden, wenn die Vorlage sich darauf beschränken würde, die bei der letzten Besoldungsregelung nur auf Grund einer ober fachlichen Schätzung eingesetzten Summen nunmehr exakt zu berichtigen, und weiter auf die Durchführung der Entschießnngkii, die im vergangenen Reichstag zur Besoldungsrcgelung gefaßt worden sind.
Was besonders den letzteren Punkt betrifft, so könnte ich daraus um so weniger eine Beanstandung ableiten, als ja meine politischen Freunde in dem Antrag Nr.
228 vom l.
Juli 1928 ausdrücklich gefordert haben, daß die Reichsregierung 'die zum Neichsbcsoldungsgesetz und.
zur Reichsbesoldungsordnung gefaßten Entschließungen alsbald durchführen möge.
Der Nachtragsetat geht aber über diesen Rahmen weit hinaus.
Dabei haben, wie wiederholt betont sei, über den Inhalt der Vorlage Vorbesprechungen zwischen der Reichsregierung und den Fraktionen wenigstens der unsrigen nicht stattgefunden!
Ob das an sich auch in den Fällen, in denen eine formale Bindung durch eine Regierungskvalitivn nicht gegeben ist, auf die Dauer wünschenswert erscheint, ist eine andere Frage.
Ich für meine Person glaube jedenfalls nicht, daß das Beispiel, das die Regierung gegenwärtig uns bietet, geeignet ist, Schule zu machen.
Die voll mir erwähnten Tatsachen zwingen uns was ja an sich bei Vorlagen wie der hier zur Beratung stehenden, deren Einzelheiten naturgemäß im Plenum nicht erörtert werden können, selbstverständlich ist erneut und besonders zu betonen, daß wir alle jene Positionen der Vorlage, die über den von mir eingangs erwähnten Rahmen hinausgehen, einer besonders ein gehenden sachlichen -Prüfung im Ausschuß werden unterziehen muffen.
Diese sachliche Prüfung erscheint uns nm so not wendiger, als der Herr Reichsfinanzminister ja eigcnt sich bei den meisten Positionen herzlich wenig zu Ihrer Begründung angeführt bat.
Insbesondere habe i b kein Mort der Begründung für die neuen Stellen im Reichsinnenministerium gehört, nämlich die kommunalpolitische Abteilung und das Dauerreferat über die.
öffent siche Ordnung.
Vielleicht ist das darauf zurückzuführen, daß auch der Herr Neichsfinanzminister die Notwendig keit dieser neuen Stellen bisher noch nicht eingesehen hat.
Ich hoffe es wenigstens.
Auf alle Fälle möchte ick der Regierung gar keinen Zweifel darüber kaffen, daß 845 wir die Einsetzung gerade dieser beiden Positionen mit großem Befremden wahrgenommen haken, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und das wir speziell Liese beiden Punkte im Ausschuß einer ganz besonderen Prüfung unterziehen werden. '
Von mehreren Vorrednern ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die Vorwegnähme des Personaletats für 1929 aus dem allgemeinen Etat eine Singularität darstellt.
Sie läßt sich ja in gewissem Sinne mit der eigentümlichen Sachlage begründen, die eben die Durchführung der Besoldungsordnüng notwendig gemacht hat.
Allein auch wir möchten der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese eigentümliche Sachlage nicht etwa den Anreiz bietet, dieses Exempel von Heuer zu wiederholen.
Denn wir glauben, daß damit weder den Interessen der Beamtenschaft noch der sachlichen Beratung des Gesamtetats gedient sein wird.
Der Herr Finanzminister hat auch keine Andeutung darüber gemacht, wie denn nun die Einnahmegestaltung aussehen soll.
Wir würden es um so mehr begrüßt haben, wenn er hierüber wenigstens etwas den Schleier gelüftet haltender zurzeit noch über diese wichtige Frage gedeckt ist, zumal ganz vage Gerüchte in bezug auf diesen Punkt verbreitet sind, die mitunter von sehr üblen Folgen begleitet gewesen sind.
Wir werden abwarten, welches Deckungsprogramm der Herr Reichsfinanzminister aufstellen wird, und wir werden auch dieses Programm mit der gebotenen Vorsicht studieren und unsere Haltung danach einrichten.
Meine Damen und Herren!
Zu Einzelfragen, die im Laufe der Debatte aufgeworfen sind, Stellung zu nehmen, möchte ich mir bei der vorgerückten Zeit dersagen, obwohl gerade, einzelne Ausführungen meines I, Herrn Vorredners, insbesondere die Darlegungen über den Personalbestand in Heer und Marine gewiß Anreiz dazu geben würden.
Er scheint mir vor allem übersehen ui Haben, daß sich doch die heutige Heeresverfassung mit der vor dem Kriege nicht vergleichen läßt und daß aus dieser ganz verschiedenartigen Auffassung heraus sich eben Folgerungen ergeben, die zu einer ganz anderen Verteilung der einzelnen Stellen führen müssen, als es vor dem Kriege der Fall war.
1 Wir werden, wie gesagt zu Einzelheiten heilte, kesne Stellung.
Nehmen, und w. ir werden uns in!
dem.
Ausschuß an der Erörterung der einzelnen Fragen.
sächlich beteiligen und behalten uich unsere Stellungnahme zu der Vorlage im ganzen wie zu ihren einzelnen Teilen vor. '
1 O-: 1) (Bravo!
bei der Bayerischen Volksvartei.)
Präsident LöbeDas Wort hat der, Herr Abgeordnete Di '.
Irick!
1!
1::!
Or.
F-rick lsOD), Abgeordneter: Mer Äe allgemeine Finanzlage des Reichs möchte ich mich 'aus Anlaß dieses Nachtragsetats nicht weiter verbreiten.
Dazu wird sich bei Beratung des Hauptetats im Januar noch Gelegenheit bieten: Mein heutiges Urteil kann ich kurz in die Worte zusammenfassen!
Diese'Re publik ist pleite, vollkommen pleite,, (sehr wahr!
bei den.
Nationalsozialisten) nicht nur politisch und moralisch, sondern auch wirtschaftlich: H: ':: ': '!
O 1 'T r.!
:!
(Zurufe uon deß Sozialdemokraten,) ': I 846 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
(Dr. ftzrick, Abgeordneter.)
Wer von Ihnen das heute noch nicht einsieht, der wird es vielleicht in den nächsten Jahren einsehen lernen.
Was dann den Rachtragsetat betrifft, so möchte ich zunächst auf die ungeheuerliche Rücksichtslosigkeit der Regierung hinweisen, die uns zumutet, im allerletzten Augenblick diesen Nachtragsetat in die erste Beratung zu nehmen.
Gestern hat sich eine große Entrüstung über die Wirtschaftspartei gezeigt, weil sie auf Grund eines ihr geschäftsordnungsmäßig zustehenden Rechts verhindert hat, daß dieser Nachtragsetat, ohne daß er überhaupt in den Händen der Abgeordneten war, hier behandelt wurde.
Der Zorn, der sich gegen die Wirtschaftspartei richtete, hätte sich mit mehr Recht gegen die Regierung richten sollen, die ja monatelang, die den ganzen Sommer über Zeit gehabt hätte, diesen Nachtragsetat vorzubereiten.
Aber darin liegt eben das Prinzip: der Reichstag soll überrumpelt werden, damit keine eingehende Aussprache stattfinden kann.
Es ist ja nicht das erstemal, aber bezeichnend ist, daß diesmal die Sozialdemokraten nichts dagegen einzuwenden haben, während dieselben Sozialdemokraten noch im vorigen Jahre in der Opposition heftig darüber schimpften, daß der Hauptetat nicht schon vor Weihnachten vorgelegt wurde.
Dabei ist heute noch ganz ungewiß, wann der Hauptctat für 1929 vorliegen wird.
Man ist sich ja noch nickt einmal im Kabinett einig, wie das 6 VV-Millionen-Defizit gedeckt werden soll.
Sie (nach links) machen das ja sehr einfach, Sie decken die Ausgaben, wie kürzlich die 28 Millionen für die Arbeitslosen in den Saisonbctriebcn, aus dem!
Defizit.
(Lachen und Zurufe links.)
Das hat ja einer Ihrer Redner neulich wörtlich gesagt, und das ist die ganze Finanzweisheit dieser Republik.
Sachlich enthält der Nachtragsetat in der Hauptsache nur den etatsrechtlichen Vollzug des Besoldungsgesetzes und bietet insofern für die Beamten leider nichts Neues.
Die Abgeordneten aller Parteien werden mit Petitionen der verschiedensten Beamtenkategorien um Ausgleichung von Härten, um bessere Eingruppierung usw.
geradezu überschwemmt.
Das wirft doch ein schlechtes Licht auf die Arbeit, die vor einem Jahr mit dem Besoldungsgesetz gemacht worden ist.
Sehr viele Wünsche gerade der mittleren und unteren Beamten sind trotz aller Anträge, die auch wir zur Verbesserung der Lage dieser Kategorien gestellt haben, unberücksichtigt geblieben.
Was der Nachtragsetat über das Besoldungsgesetz!
hinaus enthält, trägt weder diesen berechtigten Wünschen!
der Beamten noch den Entschließungen des Reichstags,!
wonach für Assistenten und Zollinspektoren bessere Be-!
förderungsverhältnisse geschaffen werden sollten, ge-!
nügend Rechnung.
Das ersehen Sie deutlich aus!
folgenden Ziffern: Nur 2, 7 Millionen sollen für diese Zwecke aufgewandt werden, während für die Ministerien, und zwar für Stellenvermehrung, für Aufwandsentschädigung der Minister, Staatssekretäre und der Spitzen der Außenbehörden, dann für die Minifterialversaffung und die Ministerialzulagen, allein 9, 05 Millionen vorgesehen sind.
Dort bei den Assistenten sind es Tausende oder Zehntausende von Beamten, die leer ausgehen, weil sie im ganzen mit 2, 7 Millionen!
abgespeist werden.
Bei den Ministerien und obersten Reichsbehörden hingegen kommen nur einige Hundert (v, von Beamten in Betracht, und da werden 3, 05 Millionen ausgeworfen.
Darin spiegelt sich der Geist, der!
in der Republik überhaupt herrscht.
Das ist der echte privatkapitalistische Dawes-Geist, der sich schon in dem Sachverständigengutachten ausdrückt, wo es heißt: die höheren Beamten sind zu schlecht bezahlt und die unteren Beamten zu hoch.
Was speziell die Ministerialzulage anlangt, so haben wir sie schon bei dem Besoldungsgesetz im Dezember vorigen Jahres aufs schärfste bekämpft.
Damals waren!
auch die Sozialdemokraten dagegen.
Heute, wo sie in der Regierung sind, beantragen ihre Minister sogar eine weitere Erhöhung dieser Zulage.
Dabei hat der!
Reichstag im vorigen Jahre die Entscheidung gefaßt, daß durch den Etat keine Erhöhung der Ministerial zutage eintreten dürfe.
Heute begründet Herr Hilfer ding die Erhöhung mit den schönen Worten: »Beamten!
politisch ist es unerträglich, daß Reichsbeamte mit ebenso!
wichtigen Dienstaufgaben wie die entsprechenden preu ßischen Beamten in ihren Bezügen auch weiterhin wesentlich schlechter gestellt bleiben als die preußischen Beamten«.
Das heißt: Nur hier bei den Mmjftxrial zulagen und bei den Dienstaufwandscntschädigungen der Minister, Staatssekretäre und der höchsten Spitzen der Außenbehörden finden Sie das beamtenpolitisch unerträglich.
Bei den unteren Beamten, insbesondere bei den Assistenten, finden Sie gar nichts dabei, sie schlechter zu stellen als die bezüglichen Gruppen in Preußen.
Warum führen Sie diesen Grundsatz nicht auch bei den unteren und mittleren.
Beamten durch
Gerade diese Frage stellt Ihnen die Fachpresse sowohl der Steuerbeamten als der Postbeamten als auch der Beamten in dem Bereich der Arbeitsverwaltung.
Die 00 einseitige Regelung zugunsten der Ministerien hat mit Recht überall böses Blut erregt.
Die Sozialdemokratie hat ein besonderes Interesse daran, die Ministerial beamten zu bevorzugen, weil sie sich damit willige Ge Hilfen in der Beherrschung des Staatsapparats durch!
sie schaffen will.
Darüber vergessen dann manche Be amte, daß es keinen größeren und gefährlicheren Feind des Berufsbeamtentums gibt als die Sozialdemokratie und ihr Minister Scvering.
Das Berufsbeamtentum wird von ihnen planmäßig zerstört, einmal von oben, indem daß man es mehr und mehr parteipolitisch zersetzt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
»Severing hat es in Preußen soweit gebracht, daß fast kein Polizeipräsident, kein Landrat, kein Regierungs Präsident, kein Oberpräsident und auch kein höherer Beamter des Ministeriums des Innern mehr als un politischer Berufsbeamter gelten kann, sondern fast alle sind sie Parteigänger der herrschenden Parteien, insbesondere marxistische Parteibonzen, die lediglich für ihre Parteiverdienste mit Pfründen bezahlt worden sind und- in ihrem Amt in erster Linie die Belange ihrer Partei wahrzunehmen haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
»Das ist das System, wodurch Sie das Berufsbeamten tum von oben planmäßig zerstören.
Das liegt auch durchaus in dem Programm der Sozialdemokratischen Partei.
(Sebr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
»Reichstags 31.
Sitzung.
Sonntag den 16.
Dezember 1928.
847 lvr Frick.
Abqeordncler.)
So ist die Zerstörung des Berufsbeamtentums von oben geradezu mustergültig von Herrn Severing betrieben worden, und dann stellt sich Herr Severing vor den Deutschen Beamtenbund und spielt sich als Beschützer des Berufsbeamtentums auf und wird dabei noch von den Beamten beklatscht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere nur die Urteilslosigkeit dieser Herren denn nicht nach den Worten, sondern nach den Taten muß man Herrn Severing beurteilen.
Die Zerstörung des Berufsbeamtentums von unten geschah durch die Personalabbau-Verordnung und durch die DawesGesetzc, insbesondere das Reichsbahnpersonalgesetz.
Man baut die unteren Beamten mehr und mehr ab und ersetzt sie durch Lohnarbeiter.
So zuerst bei der Reichsbahn und nun auch bei der Reichspost.
Mir sind zum Beispiel neulich in einer Beamtenversammlung lebhafte Klagen von Postbeamten mittleren technischen Dienstes zugekommen.
Da sind etwa 3000 Leute, die den Dienst von Oberwerkführern besorgen aber nur die Hälfte sind Beamte.
1500 sind als Hilfsmechaniker eingestellt und sollen offenbar im Lohnverhältnis bleiben, obwohl sie das Berufsgeheimnis zu wahren haben, das natürlich nur bei einem Beamten richtig gewahrt ist, und obwohl ihnen Millionenwerte anvertraut sind.
Hier ist deutlich dieser Abbau des Berufsbeamtentums von unten, die Überführung von Beamten in das Lohn- und Angestelltenverhältnis zu konstatieren.
Das ist natürlich für die Herrschaften viel bequemer, weil sie dann die Leute jederzeit ohne Pensionsanspruch entlassen können.
So sorgt diese Republik tatsächlich für ihre Beamten.
Die Beamten werden natürlich durch diese Vorlage auf das gröblichste enttäuscht.
Alle Beamtenwünsche bleiben unerfüllt und müssen auch unerfüllt bleiben, solange dieses Dawes-System in Deutschland das herrschende ist.
Solange Deutschland sich nicht wieder von den Ketten von Versailles und der Dawes-Knechtschaft.
freigemacht hat, so lange wird auch der deutsche Beamte seines gerechten Lohnes niemals teilhastig werden.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: 1 Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Keudell.
Dr. v. Keudell (DdlV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ialkenberg hat die Behauptung aufgestellt, daß ich dem Herrn Reichsfinanzminister auf eine An frage, auf ein Schreiben wegen der 48stündigen Dienstzeit der Beamten keine Antwort erteilt hätte.
Ich be wundere die Informationsquellen des Herrn Abgeordneten Falkenberg, fühle mich aber auch meinerseits versuchtet, soweit ich dazu imstande bin, zur besseren Unterrichtung des Herrn Abgeordnete »Falkenberg beizutragen.
Das Schreiben des Herrn Reichssinanzministrrs ist zwischen ihm und mir wiederholt besprochen worden und von mir zum Gegenstand einer Kabinettsvorlage gemacht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Ialkenberg steht daher mit den Tatsachen im Widerspruch und läßt sich nicht aufrechterhalten.
Präsident Löbe: Es ist der Antrag gestellt, diese L) Vorlage sowie die mit der Beratung verbundenen Anträge dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand: 1« Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
698 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bell, Berndt, Bickes, Dingeldey, Frölich (Thüringen), Geschte, Dr. Haas (Baden), Heilmann (Frankfurt), Lipinski, Pieck, Rauch (München), Richter (Schleswig-Holstein), Schwarz (Frankfurt), Stoecker.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (di I) , )
Abgeordneter: Ich beantrage, nunmehr die Verhandlungen abzubrechen und zu vertagen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ein solcher Antrag kann natürlich jederzeit gestellt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
100 Wir treten in die Beratung ein.
Die Berichterstatter verzichten.
Der Ausschuß hat seine Vorschläge auf der Drucksache Nr.
698 niedergelegt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Vorschlag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages ordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Mönke, Graf zu Eulenburg, Gottheiner, Behrens und Genossen über die Maßnahmen zur Erhaltung der Wirtschaft und Landwirtschaft Ostpreußens usw.
(Nr.
619 der Drucksachen).
Hierzu war der Vorschlag gemacht, den Gegenstand dem Ostausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Im Einverständnis mit dem Ältestenrat habe ich Ihnen vorzuschlagen, dem Präsidenten die Festsetzung der nächsten Sitzung und ihrer Tagesordnung zu überlassen.
Das wird je nach dem Vorhandensein von Beratungsmaterial voraussichtlich Ende Januar des nächsten Jahres der Fall sein.
Andere Vorschläge werden nicht gemacht.
Ich wünsche Ihnen ein gutes Weihnachten.
(Bravo!)
Die Sitzung ist geschloffen.