Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Folgende neue Ausschüsse sind zusammengetreten und haben zu Vorsitzenden, stellvertretenden Vorsitzenden und Schriftführern gewählt: 18.
Ausschuß (Liquidations-undVerdrängtenschäden): Vorsitzender: Dr. Bayersdörfer, stellvertretender Vorsitzender: Fischbeck, Schriftführer: Schiller, Wolf (Oppeln) 19.
Ausschuß (Besetzte Gebiete): Vorsitzender: Ulrich (Hessen), stellvertretender Vorsitzender: Dr. Bayersdörfer, Schriftführer: Dr. Bockius 20.
1 Ausschuß (Ostfragen): Vorsitzender: Stelling, stellvertretender Vorsitzender: Freybe, Schriftführer: Wolf (Oppeln), Fadasch 21.
1 Ausschuß (Reichsstrafgesetzbuch): Vorsitzender: v. Dr. Kahl, stellvertretender Vorsitzender: Dr. Bell, Schriftführer: Frau Pfülf.
Ferner mache ich davon Mitteilung, daß Mitglieder des Hauses einen Ausschuß zur Förderung der Leibesübungen gebildet haben.
Zum Vorsitzenden wurde der Abgeordnete Schreck (Bielefeld) und zu seinem Stellvertreter der Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) bestimmt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (88), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf der Tagesordnung der gestrigen Sitzung, die nicht erledigt wurde, stand auch unser Antrag auf Aufhebung der Schlichtungsordnung.
Wir hatten als.
selbstverständlich angenommen, daß er mit den übrigen nicht erledigten Tagesordnungspunkten auf der heutigen.
Tagesordnung stehen würde.
Das ist nicht der Fall.
Wir beantragen deshalb, diesen Punkt als letzten Punkt noch mit auf die Tagesordnung von heute zu setzen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, (6) ich hatte den Punkt absichtlich abgesetzt und deshalb auch ausdrücklich die Gegenstände der Tagesordnung noch einmal verlesen, die auf die Tagesordnung von heute kommen sollten.
Da nämlich der Ausschuß die Ablehnung Ihres Antrags beschlossen hat und eine Veränderung der Rechtslage nicht mehr eintreten würde, wir aber nach den Ferien sicher mit der Wiederaufnahme eines solchen Antrags zu rechnen haben, glaubte ich, daß wir bas Haus vielleicht noch mit ein paar Stunden Debatte heimsuchen, aber an dem Stande der Gesetzgebung im Augenblick nichts ändern würden.
Ich glaube, aus diesem Gesichtspunkt sollten auch Sie darauf verzichten Sie hatten ja selber noch darum gebeten, man solle möglichst schnell zu den Hauptpunkten kommen.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (88), Abgeordneter: Wir beantragen ja auch jetzt nur, ihn als letzten Punkt aus die Tagesordnung zu setzen.
Der Reichstag wird aller Wahrscheinlichkeit nach erst im November wieder zusammentreten.
Die Frage ist aber von politisch sehr großer Bedeutung.
Deshalb bleiben wir bei unserem Vorschlag, den Antrag heute als letzten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dann müssen wir darüber abstimmen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Es handelt sich um einen neuen Punkt der Tagesordnung da ist doch ein Widerspruch genügend.
1 Präsident Löbe: Ganz richtig!
Also muß ich fragen, ob jemand dagegen Widerspruch erhebt.
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Ich möchte mir das vorbehalten bis zum Schluß der Verhandlung.
Vorläufig widerspreche ich.
Präsident Löbe: Dann kann es nicht geschehen.
Herr Abgeordneter Stoecker, ich hatte übrigens gestern abend einer Reihe von Abgeordneten diese Auskunft schon gegeben, und ich glaubte, daß einer Ihrer Herren dabei war.
Wir treten dann in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, Dr. Stegerwald, Kempkes, Dr. Haas (Baden), Drewitz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung (Nr.
178 der Druck fachen).
Meine Damen und Herren!
Die beiden ersten Lesungen waren ja erledigt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung.
Wenn eine Debatte wieder beginnt, möchte ich für alle Fälle eine Redezeit von einer Viertelstunde vorschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
221 Gottheiner (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vertreter des Reichsfinanzministers hat bei der vorgestrigen ersten Lesung des zur Erörterung stehenden Gesetzentwurfs die Erklärung abgegeben, daß die Vorbereitungen für die endgültige gesetzliche Regelung der Anrechnung der Wartestandszeit der Wartestandsbeamten im Reichsfinanzministerium nahezu beendet seien.
Diese Erklärung bestärkt uns in der von uns ebenfalls vorgestern bereits vertretenen Auffassung, daß die Möglichkeit gegeben gewesen wäre, diese endgültige Regelung schon jetzt zum Abschluß zu bringen.
(Abgeordneter Seppel: Warum hat es denn Herr v. Keudell nicht getan )
Sie wissen doch, daß das Reichsfinanzministerium dafür zuständig ist setzen Sie sich doch bitte mit den Herren vom Zentrum auseinander.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte doch, den Redner nicht gleich zu Anfang schon wieder zu unterbrechen.
Gottheiner (vdtV), Abgeordneter: Ich sage: Wir sind der Auffassung, daß die Möglichkeit.
gegeben gewesen wäre, die Anrechnung der Wartestandszeit jetzt endgültig gesetzlich zu regeln, eine Möglichkeit, die wir durch unseren Antrag auf Ausschußberatung herbeiführen wollten.
Nachdem die Mehrheit dieses Hohen Hauses unseren Antrag abgelehnt und dem vorliegenden Gesetzentwurf in zweiter Lesung bereits zugestimmt hat, ist ja mit Sicherheit zu erwarten, daß dieses Gesetz, das die endgültige Regelung wiederum bis zum 31.
Januar 1929 hinausschiebt, heute hier verabschiedet werden wird.
Meine Damen und Herren!
Wir nehmen Kenntnis von der Erklärung des Herrn Ministerialdirektors vr.
Lothholz, daß die Vorbereitungen für den zu erwartenden Gesetzentwurf im Reichsfinanzministerium nahezu abgeschlossen sind.
Bei diesem Stande der Vorbereitungsarbeiten richten wir an den Herrn Reichsfinanzminister die Frage, in welcher Weise die Wartestandszeit angerechnet und in welcher Weise diese Anrechnung mit rückwirkender Kraft ausgestattet werden sott.
(Abgeordneter Seppel: Hätten Sie früher gefragt!)
Wir sind schließlich der Meinung, meine Damen und Herren, daß es zweckmäßig erscheint, um einer erneuten Hinausschiebung der endgültigen Regelung vorzubeugen, eine Entschließung anzunehmen, in der die Reichsregierung ersucht wird, den von ihr angekündigten Gesetzentwurf mit möglichster Beschleunigung dem Reichstag vorzulegen.
Wir würden es begrüßen, und es würde sicherlich zur Behebung der unter der Beamtenschaft berechtigtermaßen bestehenden Beunruhigung beitragen, wenn der Herr Reichsfinanzminister heute bereits die Erklärung abgeben würde, daß der Reichstag bei seinem Widerzusammentritt im Herbst die Vorlage des angekündigten Gesetzentwurfs erwarten darf.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die von dem Herrn Abgeordneten Gottheiner erwähnte Entschließung Gottheiner, Dr. v. Dryander, Laverrenz, Schmidt (Stettin), lautet: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Ent- (6 schließung anzunehmen: Die Reichsregierung wird ersucht, dem Reichstag einen Gesetzentwurf über die endgültige Regelung der Anrechnung der Wartestandszeit der Warteflandsbeamten bei der Berechnung des Ruhegehalts auf der Grundlage der Wiederherstellung der wohlerworbenen Rechte der Beamten mit möglichster Beschleunigung und jedenfalls so rechtzeitig vorzulegen, daß eine Verlängerung des gegenwärtigen, die wohlerworbenen Rechte der Beamten schädigenden Provisoriums über den 31.
Januar 1929 hinaus ausgeschlossen wird.
Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Lothholz.
vr.
Lothholz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich darf auf die an mich gerichteten Fragen noch folgende Auskunft geben.
Ich habe mir neulich erlaubt, meine Damen und Herren, darzulegen, daß die Anrechnung der Wartestandszeit ein Teil des Gesamtproblems der Behandlung der Wartestandsbeamten ist.
Ich habe mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß der neue Herr Reichsfinanzminister und das neue Reichskabinett zu den geleisteten Vorarbeiten erst abschließend Stellung nehmen müßten.
Es entspricht, glaube ich, nicht den Gepflogenheiten, bevor das Kabinett endgültig zu dem Problem Stellung genommen hat, Auskunft auf die soeben an mich gerichteten Einzelfragen zu geben.
Dagegen bin ich in der Lage, auf eine andere Frage grundsätzlicher Art, die neulich auch angeschnitten wurde, Auskunft zu geben.
Ich bin ermächtigt, die Erklärung abzugeben, daß der Regierungsentwurf über die Regelung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten, soweit es sich um die Anrechnung der Wartestandszeit als pensionsfähige Dienstzeit handelt, eine Rückwirkung bis zum 1.
April 1926 vorsehen wird.
Präsident Löbe: Die allgemeine Beratung ist geschloffen.
In der Spezialbesprechung rufe ich auf den Artikel 1 des Gesetzes und bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 2, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen und bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließung Gottheiner.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist nicht angenommen.
222 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1628.
(Präsident Löbe.)
(ä) Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Internationalen Übereinkommen, betreffend die Gleichbehandlung einheimischer und ausländischer Arbeitnehmer bei Entschädigung aus Anlatz von Betriebsunfällen sowie die Entschädigung aus Anlatz von Berufskrankheiten (Nr.
217 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium die Herren: Ministerialdirektor Dr. Grieser, Ministerialrat Dr. Krohn, Oberregierungsrat Dr. Knoll vom Auswärtigen Amt die Herren: Wirklicher Legationsrat Or.
Siedler, Vortragender Legationsrat Kraske.
Meine Damen und Herren!
Es wird wohl auch hier eine Redezeit von einer Viertelstunde genügen.
(Zuruf von den Kommunisten: Punkt 2 und 3 zusammengefaßt )
Es sind doch zwei verschiedene Materien aber ich bin damit einverstanden.
Es wird also vorgeschlagen, den dritten Gegenstand der Tagesordnung Erste Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung (Nr.
234 der Drucksachen) mit diesem Gegenstand zu verbinden.
Ich glaube, daß sich dagegen kein Einwand erheben wird.
Die Ver bindung ist beschlossen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 kl)), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die sozialdemokratische Fraktion begrüßt es, daß die Reichsregierung sofort ihr in ihrer Antrittserklärung gegebenes Versprechen wahrgemacht hat, nämlich den Gesetzentwurf über die Erweiterung der Unfallversicherung aus be stimmte Kreise hier einzubringen.
Das entspricht dem seit Jahren von seiten der sozialdemokratischen Fraktion immer wieder erhobenen Verlangen, diejenigen Kreise, die in erster Linie im Interesse des Volkswohls tätig sind ich nenne hier die Feuerwehr, die Krankenpfleger und in dem gleichen Rahmen auch die Schausteller und die Mitwirkenden bei den Lichtspielunternehmungen und die durch ihre Tätigkeit besonderen Gefährdungen ausgesetzt sind, in den versicherungsmäßigen Schutz der Unfallversicherung einzuschließen.
Wir können allerdings nicht umhin, noch einmal von dieser Stelle aus unserem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß nicht bereits die vorhergegangene Reichsregierung ihr am 7.
Dezember vorigen Jahres von dieser Stelle gegebenes Versprechen zur rechtzeitigen Einbringung des Gesetzentwurfs im alten Reichstag erfüllt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise ist wertvolle Zeit verlorengegangen und haben sich eine ganze Anzahl von Unfällen ereignet, die nicht unter die Unfallversicherung fallen.
Aus diesem Grunde haben wir uns noch in dm letzten Tagm in den stattgehabten Vorbesprechungen bereit erklärt, auf alle weitergehenden Anträge zu verzichten, um wenigstens noch vor den Ferien das den genannten Berufsgruppen gegebene Versprechen zu erfüllen, weil andernfalls wiederum ein halbes Jahr verlorengeht, ehe diese Berufsgruppen in die Versicherung eingeschlossen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß das besonders durch dm geschäftsordnungsmäßigen Einspruch des Herrn Gok von der deutschnationalen Fraktion nicht möglich gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf aber an den Herrn Vorsitzenden des 9.
Ausschusses noch einmal die Bitte richten, rechtzeitig vor Beginn der Herbsttagung den Sozialm Ausschuß zusammenzuberufen, damit bei Beginn der Plenartagung die Vorbereitungen für diesen Gesetzentwurf beeret sind.
Ich darf weiter der Hoffnung Ausdruck geben, daß das von den verschiedenen bürgerlichen Parteien in den Vorbesprechungen gegebene Versprechen, einen Weg zu suchen, um die Versicherung der neu einzuschließenden Kreise rückwirkend ab 1.
Juli in Kraft treten zu lassen, eingehalten wird.
In dieser Voraussicht können wir uns auf wenige Bemerkungen in sachlicher Hinsicht beschränken.
Ich halte es aber doch für notwendig, für unsere Fraktion bereits hier bei der ersten Lesung zum Ausdruck zu bringen, daß der Gesetzentwurf so, wie er aus den Reichsratsverhandlungen hervorgegangen ist, eine Reihe von Lücken und Verschlechterungen gegenüber dem ursprünglichen Regierungsentwurf enthält, von denen wir unbedingt hoffen und annehmen müssen, daß sie bei den Reichstagsberatungen wieder beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt einmal von dem Kreis der nun in die Versicherung einzuschließenden Betriebe.
Wenn z.
B. bei der Kategorie Schauspielunternehmungen und Schaustellungen die Musikaufführungen und die Rundfunkbetriebe, die ursprünglich in dem Entwurf enthalten waren, wieder herausgekommen sind, so sieht meine Fraktion hierin eine schwere Schädigung der Musiker und des Personals der Rundfunkbetriebe.
Ebenso ist es bei den Krankenpflegeinstitutionm.
Wir halten es in« Interesse des Krankenpflegepersonals für notwendig, daß nicht nur die geschlossene Gesundheitsfürsorge, d. h. die Kranken- und Pflegeanstalten, die Patienten zur Pflege bzw.
zur Heilung aufnehmen, in die Versicherung eingeschlossen werden, sondern daß auch die offene und die halboffene Gesundheitsfürsorge, d. h. besonders die Ambulatorien und die Beratungsstellen, mit eingeschlossen werden.
Denn bei diesen Ambulatorien handelt es sich genau so wie bei den Krankenpflegeanstalten unter Umständen um große Betriebe, bei denen das Krankenpersonal Gefahren ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es aber auch für eine große Unzulänglichkeit, wenn derselbe Krankenpfleger oder dieselbe Krankenschwester, die bei der Pflege eines Kranken im Krankenhaus versichert ist, in dem Augenblick ohne Versicherungsschutz bleibt, wo sie etwa denselben Kranken, nachdem er das Krankenhaus verlassen hat, in seiner Wohnung weiterpflegen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1 Reichstag.
10.
Sitzung.
(Schroeder ISchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
M Aus diesen Gründen bitten wir die Reichsregierung dringend, bis zum Herbst noch einmal die Frage einer gründlichen Prüfung zu unterziehen, ob es nicht möglich ist, auch die halboffene und die offene Gesundheitsfürsorge in die Versicherung einzubeziehen.
Das tun wir ganz besonders auch um deswillen weil bei der jetzigen Regelung ein Kreis von Arbeitnehmern aus der Versicherung herausfällt, deren Einschluß ich am 7.
Dezember des vorigen Jahres von dieser Stelle erbeten habe, worauf die Prüfung ihres Einschlusses damals von Herrn Ministerialdirektor Grieser zugesagt worden ist.
Das sind die Wohlfahrtspflege!
und -Pflegerinnen.
Ich brauche auf die Gefährdung dieser Kreise hier nicht einzugehen das habe ich damals getan, und sie ist voll und ganz vom Herrn Regierungsvertreter zugegeben worden.
Diese Kreise in die Versicherung einzuschließen, ist aber ebenfalls nur möglich, wenn nicht nur die geschlossene Pflege, sondern auch die offene Pflege einbezogen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch im Interesse dieser Kreise bitte ich das Reichsarbeitsministerium um nochmalige Prüfung dieser Frage.
Nun noch ein kurzes Wort zu dem Kreis der versicherten Angestellten und Arbeiter.
Meine Herren und Damen!
Die sozialdemokratische Fraktion muß es strikte ablehnen, daß durch den Reichsrat in das Gesetz ein Gedanke hineingebracht worden ist, der bis jetzt in der gesamten Unfallversicherung nicht vorhanden war, nämlich die Begrenzung der Versicherung auf Grund eines Gehaltes, auf Grund einer Einkommensgrenze.
Wenn laut Artikel 3 des vorliegenden Gesetzentwurfs (L) das künstlerische Personal lediglich bis zu einer Gehaltsgrenzc von 8400 Mark versichert sein soll, so besteht dafür nach unserer Auffassung nicht der geringste Grund in Betracht aus die in Frage kommenden Kreise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß die Schauspieler, auch die Musiker zeitweilig in ihrem Leben sehr leicht einmal diese Gehaltsgrenze überschreiten werden, wir wissen aber gleichzeitig, daß diese Kreise genau so fürchterlich bei einem Unfall betroffen sind, der ihnen die Ausübung ihres künstlerischen Berufs unmöglich macht, ohne Rücksicht darauf, ob sie im Monat 600 oder 1000 oder 1200 Mark Gage hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mich hier auf die Begründung beziehen, die die Neichsregierung in dem von ihr im Reichsrat eingereichten Gesetzentwurf gegeben hat, d. h. daß nicht der geringste Grund vorliegt, nur für die Schauspieler eine Versicherungsgrenze einzuführen, nachdem der Gesetzgeber diese Grenze für Betriebsbeamte allgemein ablehnt.
Aber wir müssen uns auch aus prinzipiellen Gründen dagegen wenden, denn uns erscheint die Einführung einer solchen Gehaltsgrenze als eine außerordentlich gefährliche Sache wenn sie für die genannten Dersichertenkreise eingeführt würde, könnte sie sehr leicht später auch auf weitere Dersichertenkreise ausgedehnt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und aus diesem Grunde sage ich, daß diese durch den Reichsrat eingeführte Verschlechterung für die sozialdemokratische Fraktion unmöglich ist.
Freitag den 13.
Juli lst ß.
1 223 Aber ich möchte auch die Neichsregierung bitten, doch noch einmal zu prüfen, ob der Ausschluß der Ärzteschaft von der Versicherung, ob der Ausschluß der Schwester »von der Versicherung richtig ist.
Meine Herren und Damen, ich kann mich auch hier auf einen früheren Entwurf der Reichsregierung beziehen, in dem nur die Schwestern der Diakoniffenmutterhäuser von der Versicherung ausgeschloffen waren.
Wenn wir als Sozialdemokraten schon diesen Ausschluß für eine sehr zweifelhafte Angelegenheit ansehen, so halten wir es aber doch für grundfalsch, ihn nun noch in der neueren Fassung auf die Schwestern des Noten Kreuzes auszudehnen.
Wir würden damit wiederum Personenkreise treffen, die ich sage es noch einmal —ganz besonderen Gefährdungen in ihrer Tätigkeit im Interesse der Volksgesundheit unterliegen.
Meine Herren und Damen!
Ich kann mich auf diese prinzipiellen Fragen hier beschränken.
Wir werden ja im Herbst Gelegenheit haben, den Entwurf gründlich durchzuarbeiten.
Ich darf nur noch einmal sagen: wir begrüßen ihn als einen Fortschritt, und wir danken der neuen Reichsregierung, daß sie ihn sofort hier eingebracht hat.
Aber wir werden im Ausschuß und, wenn es nötig ist, auch in der zweiten Lesung des Plenums alles daransetzen müssen um ihm den Inhalt zu geben, der notwendig ist, damit er auch wirklich den Kreisen, für die er da sein soll, Genüge leistet.
Mer nun gestatten Sie mir, daß ich an diese Beratung noch zwei weitere Wünsche knüpfe.
Die Reichsregierung hat in ihrer Regierungserklärung ebenfalls versprochen, dem Reichstag eine Denkschrift über die Erweiterung der Unfallversicherung auf die noch nicht in die Unfallversicherung eingeschlossenen Kreise vorzu- M legen, das heißt, um einige Beispiele zu nennen, ganz besonders das Personal der Schankstätten, daneben die Kleingewerbebetriebe, die Hausangestellten usw.
Ich darf deshalb namens meiner Fraktion bei der Wichtigkeit der Versicherung auch für diese Kreise die dringende Bitte an die Reichsregierung richten, diese Denkschrift bis zum Herbst dem Reichstag zu unterbreiten, damit wir sofort nach der Verabschiedung des jetzt vorliegenden Gesetzes an die weitere Ausdehnung der Unfallversicherung gehen können.
Weiter möchte ich auf eine zweite Frage hinweisen, und das ist die für die Unfallversicherten dadurch entstehende Härte, daß ihre Rente in keinem Einklang mit dem heutigen Jahresarbeitsverdienst und damit der heutigm Teuerung steht.
Ich bitte die Reichsregierung deshalb.
auch um die weitere Prüfung der Frage, die laufenden Renten einer periodischen Umrechnung nach dem jeweils geltenden Arbeitsverdienst zu unterziehen, Und um die Einbringung eines solchen Gesetzentwurfes im Reichstag. '
Meine Herren und Damen!
Die sozialdemokratische Fraktion legt dem Ausbau und der Erweiterung und Verbesserung der Unfallversicherung um deswillen eine so große Bedeutung bei, weil wir einfach nicht das Recht haben, dem Arbeitnehmer, der seine Gesundheit und seine Arbeitskraft in den Dienst der Volkswirtschaft, in dm Dienst des Volkswohles stellt, nun auch noch die gesamten Lasten der Gefahren feiner Arbeit aufzuerlegen.
Diese Gefahren werden um so größer je stärker der Verkehr und je mehr die technische Ent Wicklung zunimmt.
Aus diesem Grunde hoffen wir, daß der gegenwärtige Reichstag und die gegenwärtige 2241Reichstag.
10.
Sitzung.
I Schroeder sSchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
() Reichsrogierung mit uns alles tun werden, um den notwendigen Ausbau der Unfallversicherung vorzunehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich will mich angesichts der Geschäftslage des Hauses auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Frau Abgeordnete Schroeder hat der Reichsregierung ihren besonderen Dank abgestattet und noch einmal hervorgehoben, daß es ein Verdienst der Regierung seiwenn uns jetzt diese Vorlage überhaupt zugegangen ist.
Sie hat damit bei der Arbeiterschaft draußen den Eindruck zu erwecken versucht, als ob es sich hier um eine sozialdemokratische Errungenschaft handle, wenn dieser Entwurf überhaupt zur Beratung kommt.
Nun, Frau Schroeder weiß sehr gut, daß dieser Entwurf das Ergebnis von Verhandlungen des Sozialpolitischen Ausschusses und des Reichstags im Dezember 1927 ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die alte Regierung hat es aber nicht getan!)
Die Bürgerblockregierung hat die Verhandlungen so lange verschleppt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Jawohl, das stimmt, aber Sie wissen ganz genau, daß dieser Entwurf den Reichsrat passiert hatte und so weit fertiggestellt war, daß er ohne weiteres jetzt an den Reichstag gegangen wäre.
Aber es ist beson ders beschämend für die Sozialdemokratische Partei, (Lachen bei den Sozialdemokraten) wenn Frau Abgeordnete Schroeder sich hier herstellt und ausgerechnet diesen Entwurf begrüßt, der doch.
eben der Entwurf der Bürgerblockregierung und nicht der Ent Wurf dieser Regierung ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn sich die Regierung heute hinter diesen Entwurf stellt, dann zeigt sie damit wiederum wie schon in so vielen Fällen, daß sie die Bürgerblockpolitik weiter fortsetzt.
Frau Abgeordnete Schroeder hat selbst erklärt, daß sie seinerzeit bei der Beratung des Entwurfs Forderungen aufgestellt habe, z.
B. die Einbeziehung der Angestellten in Gast- und Schankwirtschaften, der Hausangestellten, der Wohlfahrtspflegerinnen usw.
Diese Forderungen sind damals an die Bürgerblockregierung und ihre Parteien gestellt worden.
Der vorliegende Entwurf berücksichtigt diese Forderungen nicht, sondern entspricht voll und ganz den damaligen Beschlüssen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jetzt die Beratungen wieder bis zum Herbst hinausgeschoben werden, dieses Gesetz also auch jetzt nicht verabschiedet werden kann und Frau Schroeder sich trotzdem lediglich darauf beschränkt, die Regierung zu bitten, wenigstens die Denkschrift über die Möglichkeit der Einbeziehung dieser noch nicht erfaßten Berufsgruppen vorzulegen, so zeigt das wieder, daß die Sozialdemokraten gar nicht ernsthaft daran denken, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Freitag den 13.
Juli 1928.
111 die Forderungen, die sie damals aufgestellt haben, bei der Beratung überhaupt durchzusetzen.
Wir stehen vor der Tatsache, daß dieser Entwurf nicht berücksichtigt die Forderungen weiter Berufsgruppen, insbesondere der Angestellten in den Gast- und Schankwirtschaften, der Arbeiter und Angestellten, nicht berücksichtigt die Forderung der Hausangestellten, nicht berücksichtigt die Forderung nach Einbeziehung sämtlicher noch fehlender Berufsgruppen, wie sie von der Arbeiterschaft aufgestellt worden ist.
Wenn wir heute feststellen können, daß nach über 40 Jahren Bestehens der Unfallversicherung noch immer zahlreiche Berufsgruppen ausgeschlossen sind, dann zeigt das, was diese deutsche Sozialversicherung wert ist, die doch angeblich mustergültig für die ganze kapitalistische Welt sein soll.
Also ich muß noch einmal hervorheben: dieser Entwurf ist ein Entwurf des Bürgerblocks.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er berücksichtigt auch nicht die Forderung der Arbeiterschaft in bezug auf die Berufskrankheiten.
Wenn das Kranken- und Pflegepersonal jetzt in die Unfallversicherung eingeschlossen wird und dabei nicht in weitestem Umfange die Berufserkrankungen berücksichtigt werden, die die größte Gefahrenquelle für das Krankenpflegepersonal darstellen, so ist das wiederum ein Beweis für die Unzulänglichkeit dieses Entwurfs.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Wir werden im Ausschuß unsere Stellungnahme zu den verschiedenen Fragen zum Ausdruck bringen und unsere Forderungen vertreten.
Aber schon jetzt muß ich folgendes sagen.
Die Sozialdemokratie hat im Herbst 1927 Forderungen in bezug auf Rentenerhöhung aufgestellt Frau Abgeordnete Schroeder hat dieses Verlangen heute erneut be tont.
Die Regierung hat nunmehr Zeit, bis zum Herbst eine neue Vorlage zu machen.
Die Rentenempfänger aus der Unfallversicherung verlangen, daß auch ihre Renten endlich aufgebessert werden.
Die heutigen Renten, die auf Grund von Löhnen der vergangenen Zeit festgesetzt worden sind, stehen in gar keinem Einklang mehr zu den tatsächlichen Lebensverhältnissen.
Wir verlangen Erhöhung auf den tatsächlichen Arbeitsverdienst.
Es ist aber auch notwendig, Sicherungen zu treffen, daß die Ansprüche der Unfallverletzten erfüllt werden müssen.
Wir haben heute die Tatsache, daß die Unfallverletzten in immer größerem Umfange mit ihren Ansprüchen abgewiesen werden.
Wir Kommunisten verlangen deshalb in unserem Antrag, daß die Bestimmungen betreffs der Verjährung geändert werden.
Eine solche Änderung ist dringend notwendig.
Der Unfallverletzte soll vom Unternehmer eine Quittung darüber erhalten, daß er einen Unfall gehabt hat und auf Grund dieses Ausweises seine Ansprüche geltend machen kann, damit der Zustand aufhört, den wir beinahe tagtäglich erleben und der durch zahlreiche Petitionen an den 9.
Ausschuß immer wieder aufs neue belegt wird.
Ein weiterer wichtiger Punkt betrifft die Ausnahmestellung der Landarbeiter.
Wir fordern auch hier von der Regierung, daß sie bis zum Herbst eine entsprechende Vorlage macht, damit die Ausnahmebestimmungen gegenüber den Landarbeitern bei der Festsetzung des Iahresarbeitsverdienstes beseitigt werden.
Hier hat die Sozialdemokratie Gelegenheit, ihre Versprechungen zu erfüllen.
Die Arbeiterschaft wird es nicht verstehen, daß die sozialdemokratische Vertreterin dieser Regierung den 225 Reichstag.
10.
Sitzung.
lArendsee, Abgeordnete.)
Dank für etwas abstattet, was die alte Regierung getan hat, dann aber in bezug auf die zu stellenden Forderungen die Regierung lediglich bittet, zu prüfen, wie weit es möglich sei, diese Forderungen zu berücksichtigen.
Wir werden ja im Ausschuß eine Auseinandersetzung darüber haben, und es wird sich auch hier wieder zeigen, daß die Sozialdemokratie die Interessen der Arbeiter im Stich läßt.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialrat I) r. Krohn.
Dr. Krohn, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Auch der Herr Reichsarbeitsminister hätte gewünscht, daß der vorliegende Gesetzentwurf über Ausdehnung der Unfallversicherung beschleunigt und noch vor der Sommerpause hätte verabschiedet werden können.
Da das nach der Geschäftslage nicht möglich ist, gestatte ich mir, auf eines aufmerksam zu machen.
Nach Artikel 18 des Entwurfs soll das Gesetz mit dem I. Iuli dieses Jahres in Kraft treten.
Das Gesetz sieht also vor, daß Versicherungsschutz und Versicherungsleistungen mit dem I. Juli dieses Jahres beginnen.
Dabei kann es selbstverständlich auch verbleiben, wenn das Gesetz jetzt nicht verabschiedet wird.
Im Auftrage des Herrn Ministers bitte ich Sie aber, jedenfalls die Beratungen so zu beschleunigen, daß eine Hinausschiebung des Termins nicht erforderlich wird.
Der vorliegende Gesetzentwurf sollte nach dem Er (2) suchen des Reichstags nur ein ganz bestimmtes Gebiet regeln.
Er erfüllt nicht alle darüber hinausgehenden Wünsche auf Ausdehnung der Unfallversicherung.
Das Reichsarbeitsministerium wird sich aber auch der Wünsche, die noch nicht erfüllt werden können, weiterhin annehmen, und die Denkschrift über den Ausbau und die Abrundung der Unfallversicherung soll dem Reichstag noch während seiner Sommerpause zugehen.
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen dann zunächst zur zweiten Beratung des ersten der beiden Gesetze, nämlich des Übereinkommens, betreffend die Gleichbehandlung einheimischer und ausländischer Arbeitnehmer.
Ich rufe dazu auf den § 1, erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich empfehle auch die Erledigung in der dritten Beratung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf ß 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Nunmehr ist für den zweiten Gegenstand, also für das Gesetz über Änderungen in der Unfallversicherung, Überweisung an.
den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Freitag den 13.
Juli 1928.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen über die Einsetzung eines Ausschusses zur weiteren Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms (Nr.
207 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Leicht, Dr. Horlacher und Genossen über die Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms (Nr.
163 der Drucksachen).
Dazu ist mir noch ein handschriftlicher Antrag Dr. Stegerwald und Genossen, Leicht und Genossen überreicht: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 mit größter Beschleunigung eine allgemeine Nachprüfung der Richtlinien für die Verwendung von Reichsmitteln zur Rationalisierung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens vorzunehmen, um sowohl eine möglichste Vereinfachung des Verfahrens zu sichern als auch jede Schematisierung zu vermeiden 2.
1 bis dahin von einer Verausgabung der Reichsmittel zur Rationalisierung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens Abstand zu nehmen und 3.
1 einem Ausschuß des Reichstags alsbald den Entwurf neuer Richtlinien vorzulegen.
Diesen Ausschuß sollen wir ja nach dem Antrage Dr. Scholz heute einsetzen.
Wir treten in die Beratung ein.
Darf ich vielleicht fragen, ob das Haus auch hier mit einer Viertelstunde Redezeit einverstanden ist
(Allgemeine Zustimmung.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Willikens (Hannover).
Willikens (Hannover) (dlSVH.
)
Abgeordneter: Meine Parteigenossen von den Nationalsozialisten werden selbstverständlich den Anträgen zum landwirtschaftlichen Rotprogramm, die heute vorliegen, zustimmen.
Wir können uns aber folgende Bemerkungen nicht versagen.
Wir sind uns vollkommen bewußt, ohne damit das enge Berufsinteresse der Landwirtschaft vertreten zu wollen, wie wir überhaupt nicht die Interessen irgendeines Standes allein vertreten, daß der Landwirtschaftsstand der wichtigste Stand der deutschen Volkswirtschaft ist, und zwar der Volkswirtschaft im wahrsten Sinne des Wortes, sowohl in bezug auf die rassische Erhaltung des deutschen Volkes wie im Bewußtsein, daß die Landwirtschaft als Stand die sicherste Grundlage und Gewähr dafür bietet, wenn es überhaupt gelingen soll, eine gesunde deutsche Volkswirtschaft aufzubauen.
Wir kennm auch aus eigenster Erfahrung die zum Himmel schreiende Notlage der deutschen Landwirtschaft, die jede Hoffnung auf eine Gesundung der deutschen Volkswirtschaft utopisch macht, wenn es so bleibt, wie es ist, oder schlimmer wird, wie wir es voraussehen.
Es müßte ein kindliches Gemüt sein, das sich darüber freuen könnte, wenn es sieht, wie 22611Reichstag.
10.
Sitzung.
sWillikenS (Hannover), Abgeordneter.)
sämtliche Parteien bemüht sind, in möglichst vielen Anträgen für die Landwirtschaft einzutreten, und daraus den Schluß zöge, daß nun wahrhaftig die Zeit gekommen wäre, wo der Not der deutschen Landwirtschaft und damit des deutschen Volkes gesteuert würde.
Es gehört nicht nur die Erkenntnis der ungünstigen Lage unserer deutschen Landwirtschaft dazu, um der Not der deutschen Volkswirtschaft durch Besterung der landwirtschaftlichen Lage zu helfen, sondern es gehört dazu auch der Wille, zu bessern, es genügen nicht Worte, sondern es kommt vor allem auf Taten an, und wenn wir uns die Taten all der Parteien ansehen, die in Anträgen und Reden für die Landwirtschaft einzutreten bemüht sind, dann gehört allerdings das kindliche Gemüt dazu, das wir nicht haben, um da noch an Erkenntnis und Willen zu glauben.
Was die Not der deutschen Landwirtschaft verursacht hat, ist uns völlig klar.
Sie ist hervorgerufen ganz allgemein durch die Einstellung des Gesamtvolkes, wie sie durch die Einstellung sämtlicher Parteien zum Ausdruck kommt, die gewillt sind, dieses hochkapitalistische, international eingestellte Wirtschaftssystem, wie es heute besteht, weiter zu stützen.
Es müßte ein Narr sein, der da glaubte, daß es unter diesem System überhaupt möglich wäre, mit irgendwelchen kleinen Teilmaßnahmen der Landwirtschaft und damit dem deutschen Volke zu helfen.
Im besonderen wird der Dawes-Vertrag niemals gestatten, daß die deutsche Landwirtschaft wieder zur Blüte kommt.
Jeder Sachverständige im Volke weiß, daß der Dawes-Vertrag nur durch Exportsteigerung durchführbar ist, die unausweichlich eine Jmportsteigev) rung landwirtschaftlicher Erzeugnisse nach sich zieht.
Und da wird sichtbar, wo sich Worte und Taten bei allen Parteien scheiden.
Ein Beispiel von der S. P. D. will ich anführen, aus dem klar hervorgeht, worauf es dieser Partei ankommt, wenn sie um die landwirtschaftliche Seelen und Stimmen wirbt und für die Landwirtschaft einzutreten vorgibt.
Das ist der letzte Satz des sozialdemokratischen Agrarprogramms, das im vorigen Jahre in Kiel herauskam, der ganz offen sagt: Dies alles wird beschlossen, um wörtlich!
»die ländlichen Massen in die S. P. D. einzugliedern«.
Und genau so liegt es bei den anderen Parteien.
Auch bei den bürgerlichen Parteien mißtrauen wir ihrem Bekenntnis, daß sie Liebe zur deutschen Landwirtschaft hegten und gewillt seien, ihr grundlegend zu helfen, so lange diese Parteien Anhänger dieses hochkapitalistischen internationalen Wirtschaftssystems sind, das durch die Wirtschaftsverbände, die hinter diesen Parteien stehen, immer zum Ausdruck kommt, von denen zwar oft genug von dem Wert des Binnenmarktes gesprochen wird, zum Schluß aber immer wieder auf die Notwendigkeit der Exportsteigerung und der Export begünstigung hingewiesen wird als einziges Mittel, um die deutsche Volkswirtschaft wieder in Gang und zur Blüte zu bringen.
Deshalb können wir nicht an die Liebe und Hilfe der bürgerlichen Parteien glauben.
Aber auch an den Erfolg der neu aufgetretenen Parteien, die auf rein berufsständischem Interesse aufgebaut sind, die Bauernparteien, von denen wir Wohl wissen, daß sie nur für die Interessen der Landwirtschaft eintreten wollen, vermögen wir nicht zu glauben aus dem einen Grunde, weil Parteien, die auf eng berussständischen Interessen aufgebaut sind, nie die Macht und die Stärke erlangen werden, daß es ihnen gelingen Freitag den 13.
Juli 1928. könnte, zum Wohle der deutschen Landwirtschaft und damit zum Wohle des gesamten deutschen Volkes, wie es unser Wille ist, dieses Wirtschaftssystem mitsamt diesem verlogenen Parlamentarismus zu stürzen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Das landwirtschaftliche Notprogramm war das große Zugmittel für die bürgerlichen Parteien während der Wahlen.
Mit Hilfe dieses Zugmittels ist es Ihnen, meine Herren, noch einmal gelungen, einen größeren Teil der arbeitenden Bauernschaft in Ihre Gefolgschaft zu bringen.
Aber die wenigen Wochen, die seit den Wahlm vergangen sind, haben den werktätigen Bauernmassen bereits gezeigt, daß dieses Nvtprogramm der schlimmste und umfassendste Betrug ist, der jemals in Deutschland an ihnen verübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es liegt jetzt die Denkschrift des Reichsernährungsministeriums vor.
Aus ihr und aus den mit Ihrer Hilfe im April beschlossenen Richtlinien geht klar hervor, daß die Umschuldungsaktion, auf die die zehntausende kleinerer und mittlerer Bauern, insbesondere auch die bäuerlichen Roggenschuldner, ihre Hoffnung gesetzt haben, lediglich eine Hilfsaktion für die Kreditinstitute, nicht aber für die verschuldeten arbeitenden Landwirte ist.

Durch Ihre Richtlinien wird der verschuldete kleine und mittlere Bauer gezwungen, nicht nur seine Betriebs- und Schuldvcrhältnisse diesem, Kreditinstitut, das die Umschuldung vornimmt, zu offenbaren, sondern die Kreditinstitute führen eine förmliche Kontrolle über die gesamte Wirtschaft des Bauern.
Ich erinnere Sie an die Danziger Tagung der öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute.
Dort hat der Referent Dr. Heuser empfohlen, sogenannte wirtschaftliche Beratungsstellen einzurichten.
Ein wunderbar harmloses Wort!
Diese wirtschaftlichen Beratungsstellen der öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute sollen aber das Recht haben, bis ins kleinste die bäuerlichen Betriebe zu beschnüffeln.
Von ihrer Entscheidung hängt es ab, ob dem Bauern ein Umschuldungskredit oder überhaupt noch ein Darlehen von den Kreditinstituten gewährt wird, ob er als sanierungsfähig gelten soll oder nicht.
Sie, meine Damen und Herren, haben in Ihren Richtlinien die Hergäbe von Umschuldungsdarlehen an die Garantie einer rationellen Betriebsführung geknüpft.
Nun, ich frage Sie, wer von den kleinen und mittleren Landwirten ist bei dem heutigen großen Mangel an Betriebskapital und bei der großen Verschuldung überhaupt noch imstande, aus eigener Kraft wirklich rationelle Betriebsführung zu betreiben
Mit dieser Klausel haben Sie es den Kreditinstituten geradezu in die Hand gegeben, diese Darlehen den größeren Betrieben, dem Großbauern, zu gewähren, während die Masse der kleinen Landwirte leer ausgeht.
Sie tun sich sehr viel darauf zugute, daß in den Umschuldungsrichtlinien für kleinbäuerliche Betriebe eine besondere Erleichterung gewährt ist, insofern, als man keine Hypothek, sondern nur einen einfachen Schuldschein verlangt.
Um aber ein Darlehen auf einfachen Schuldschein zu bekommen, muß der Bauer anderweitige Sicherheiten leisten.
Ich habe mit einer Reihe Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1628.)
Hoernle, Abgeordneter.)
Von werktätigen Bauern gesprochen und sie gefragt, wie sie sich die Leistung von anderweitigen Sicherheiten und insbesondere die Frage der persönlichen Leistungsfähigkeit, die in Ihren Richtlinien erwähnt ist, denken.
Tausende von Bauern in Deutschland sind kriegs- oder unsallbeschädigt.
Eine besondere persönliche Leistungsfähigkeit kommt für sie also gar nicht in Betracht.
Aber all das berücksichtigen Sie nicht.
Sie sagen einfach: Schuldscheine bekommen nur diejenigen, die anderweitige Sicherheiten, insbesondere die Sicherheit ihrer persönlichen Leistungsfähigkeit bieten.
Sie dürfen nicht ihre Darlehen amortisieren, wie das üblich ist, mit etwa 1 Prozent Tilgungsquote, nein sie sollen verpflichtet werden, in Jahresraten, vielleicht in fünf oder zehn Jahresraten, zurückzuzahlen.
Das bedeutet, den bäuerlichen Betrieb wie eine Zitrone auszuquetschen.
Und wie steht es mit Ihrer herrlichen Amerikaanleihe
Sogar die Württembergische Landwirtschaftskammer mußte in ihrer landwirtschaftlichen Korrespondenz zugeben, daß diese Amerikaanleihe eine Pleite ist.
Erstens haben Sie keine 200 Millionen, sondern nur 105 Millionen, und dann die Bedingungen: 6 2 Prozent nominell, dann 1, 17 Prozent Tilgungsquote, 0, 75 Prozent Verwaltungskostenbeitrag, also insgesamt eine Realverzinsung von 8, 42 Prozent.
Dazu kommt aber, daß der Auszahlungskurs auf 93 steht.
Eine Realverzinsung für die Landwirte von 10 Prozent!
Bei einer solchen Verzinsung soll der Bauer überhaupt noch rentabel wirtschaften!
Sie reden immer von der Notwendigkeit, die Landwirtschaft rentabel zu machen.
Aber dafür, daß die Kleinbauern rentabel wirtschaften könen, haben Sie sich bei Ihrer Umschuldungsaktion nicht im geringsten eingesetzt.
Ähnlich steht es bei der Förderung der sogenannten Organisation des Absatzes, sowohl von Vieh wie von anderen landwirtschaftlichen Erzeugnissen.
Ihnen kommt es ja nicht etwa daraus an, den Markt für die Landwirtschaft durch bestimmte Maßnahmen, wie wir sie zum Beispiel wiederholt vorgeschlagen haben, zu erweitern, die Kaufkraft der arbeitenden Massen in den Städten durch eine gesunde Lohnpolitik zu erhöhen, den spekulativen Zwischenhandel durch die Förderung eines direkten Warenverkehrs zwischen Arbeiterkonsumvereinen und bäuerlichen Verwertungsgenossenschaften auszuschalten und dadurch auch die saisonmäßigen Schwankungen in den Preisen usw.
nach Kräften auszuschalten.
Nein, es steht zwar in den Richtlinien da und dort ein diesbezüglicher Satz, aber dieser Teil der Richtlinien wird einfach nicht durchgeführt.
Sie (nach rechts) haben in Ostpreußen mit Hilfe der Schwerindustrie nach der Denkschrift der Regierung sind die Eisenindustrie, die Kohle-, die Düngemittelindustrie, die Großbanken daran beteiligt eine Fleischverwertungsfabrik gegründet.
Sie haben in Schleswig mit den Aktien der Großgrundbesitzer und Großbauern ebenfalls eine Fleischverwertungsfabrik gegründet, ausgerechnet in zwei Gebieten, wo die kleinbäuerliche Vieherzeugung eine untergeordnete Rolle spielt.
Aber in Süddeutschland, in Bayern, Württemberg, Baden und Hessen, wo das Kleinbauerntum vorwiegt, greift man nicht in dieser Weise ein.
Damit will ich nicht sagen, daß wir Kommunisten mit dieser Gründung von Fleischverwertungsfabriken unter dem Diktat des Finanzkapitals einverstanden wären.
Ich führe es nur an, um zu zeigen, wie jede Reichstag 1928.
110.
Sitzung.
227 Maßnahme, die Sie durchführen, die Sie auch mit Hilfe (6) der Sozialdemokraten durchführen, ausgesprochene Maßnahmen zur Förderung der großagrarischen und großbäuerlichen Interessen sind.
Für den kleinen Landwirt ist ja die Frage des Absatzes, der Absatzregulierung und Absatzorganisation, insbesondere aber die Frage der Standardisierung doch immerhin eine Frage zweiter Ordnung.
Die erste Frage für den kleinen Landwirt ist doch die Frage: wie kann ich überhaupt Qualitätsware erzeugen
Das Wichtigste für ihn ist also eine Produktionshilfe, eine Hilfe nus staatlichen und sonstigen Mitteln, damit er instand gesetzt wird, wirklich einmal rationell zu produzieren.
Ich habe zu Hause eine Menge Briefe von Kleinbauern, worin erklärt wird: Wir sind nicht imstande, das Dach über unserer Scheune zu decken (sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei) wir sind nicht imstande, gutes Zuchtvieh anzuschaffen, wir können unsern Boden nicht verbessern!
Hier hätten Sie also einsetzen müssen, wenn Ihnen daran gelegen gewesen wäre, der arbeitenden Landwirtschaft zu helfen.
Was Sie aber gewollt haben, das haben Sie nicht vor den Wahlen ausgesprochen, wohl aber hat es eine Zeitung nach den Wahlen getan, die Ihnen, meine Herren, sehr nahe steht.
Das ganze Hilfsprogramm für die Landwirtschaft war für Sie ein Geschenk an die kapitalistische Landwirtschaft, nicht an die Bauernschaft.
(Zurufe von der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Die »Berliner Börsenzeitung«, die Ihnen gar nicht so fern steht, schrieb am I. Iuni mit zynischer Offenheit:,,, Abgesehen von diesen organisatorischen Vorzügen bei den Großbetrieben bieten die Großbetriebe auch die besten natürlichen Vorbedingungen für die Durchführung einer Rationalisierung des Absatzes.
Ohne Standardisierung der Erzeugnisse läßt sich die Absatzrationalisierung nicht durchführen.
Die Standardisierung ist nun um so leichter, je einheitlicher die zu standardisierenden Erzeugnisse von Natur aus sind.
Eine Einheitlichkeit und Hochwertigkeit der angebauten Pflanzensorten und der gehaltenen Tierrassen ist die natürliche Voraussetzung der Standardisierung.
Es ist klar, daß bei den heutigen Verhältnissen diese Voraussetzungen eher gegeben und leichter zu schaffen sind auf den großen, einheitlich bewirtschafteten Flächen der Großbetriebe als in den bäuerlichen Erzeugungsgebieten mit ihrem heillosen Sortenwirrwarr und ihrer Zersplitterung.
Ferner sind die persönlichen Vorbedingungen für die Rationalisierung der Erzeugnisse im Großbetrieb bereits weiter fortgeschritten als in den bäuerlichen Gegenden.
Dann endet dieser Artikel schließlich: Überdies ist der Großbetrieb in der Landwirtschaft viel stärker kaufmännisch eingestellt und von dem kapitalistischen Streben nach wirtschaftlichen Höchstleistungen erfaßt und viel eher auf die Marktproduktion eingestellt als der noch stärker in den überkommenen Ideen der Selbstversorgung und Eigenbedarfsdeckung befangene bäuerliche Betrieb.
Bei der Dringlichkeit, welche die Aufgaben der Absatzrationalisierung im Hinblick 35 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
M (w 228 1 (Hoermle, Abgeordneter.)
auf die außerordentlich starke Passivität unserer Handelsbilanz und die weitgehende Überflutung des deutschen Marktes mit hochwertigen ausländischen Agrarprodukten haben, sind wir auf schnelle Erfolge angewiesen.
Diese sind nach Lage der Dinge jedoch nur dort zu erwarten, wo der Großbetrieb einigermaßen den Einfluß hat.
Der langen Rede kurzer Sinn ist der: wir müssen den Absatz dringend rationalisieren die Großbetriebe geben uns die besten Unterlagen dazu, da geht das am allerleichtesten wir haben jetzt Eile, die Kleinbauer können verecken, wenn nur die Großbetriebe gerettet werden.
(Zurufe von der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Damit hat der Verfasser dieses Artikels in der »Berliner Börsen-Zeitung«, der Ihren Kreisen, namentlich den Landbundkreisen sehr nahe steht, tatsächlich den Nagel aus den Kopf getroffen.
Die Kleinbauern sind für Sie Stimmvieh, für die kleinen Bauern wird geschwatzt vor den Wahlen.
Zurufe von der Christlich-nationalen Bauernpartei: Wir sind doch Kleinbauern!)
Ach, Sie sehen nicht so aus, ich kenne die Kleinbauern, die sehen ganz anders aus als Sie!
Die Kleinbauern sind für Sie Stimmvieh vor den Wahlen wird ihnen versprochen, nach den Wahlen sind sie Ihnen sehr gleichgültig.
Die Christlich-Nationale Bauernpartei und die Deutsche Bauernpartei werden bei den nächsten Beratungen des Reichstages zeigen können, ob es ihnen mit den eingebrachten Anträgen und ihren Wahlversprechungen auch ernst ist.
Wir werden dafür sorgen, daß sie vor diese Frage gestellt werden.
Der neue Reichsernährungsminister Dietrich (Baden) wird einmal zeigen können, ob auch die Demokraten ihre bauernfreundlichen Worte, die sie vor den Wahlen machten, und endlich auch die Sozialdemokraten ihre bauernfreundlichen Worte ernst nehmen oder nicht.
Wir werden mit unseren Anträgen dafür sorgen, daß sie das endlich einmal durch Taten zeigen.
Ich bin aber überzeugt, daß sich dann, genau wie in allen anderen politischen Fragen, so auch hier, und für die breiten Massen immer klarer, die Zusammenarbeit aller bürgerlichen Parteien von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen und Völkischen herausbildet, und daß sich diese Einheitsfront des Kapitals gegen die arbeitende Bevölkerung auch in dieser Frage der Nothilfe für die kleinen Landwirte herausstellen wird.
Meine Damen und Herren!
Es sind Anträge eingebracht, daß ein Ausschuß eingesetzt werden soll, daß auch weiterhin diesem Ausschuß Bericht erstattet werden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Ich bin gerade am Ende.
Soweit sich diese Anträge darauf beschränken, daß ein solcher Ausschuß eingesetzt wird, werden von unserer Seite keine Einwendungen dagegen erhoben.
Einer Rationalisierung der Genossenschaften, die, wie ja auch in den Anträgen der Herren vr.
Scholz und vr.
Horlacher bemängelt wird, nur darauf abzielt, an der Spitze zu rationalisieren, wo die großen Agrarkapitalisten sitzen, wo das Finanzkapital seinen größten Einfluß ausübt, stellen wir uns scharf entgegen.
Wir sind vor allem deshalb mit der Einsetzung eines solchen Ausschusses einverstanden, weil wir die Gelegenheit wahrnehmen wollen, durch die Tätigkeit dieses Ausschusses zu beweisen, welchen Betrug -ie an der arbeitenden Bauernschaft vorgenommen haben.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, für die letzte Wendung rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddenriep.
Neddenriep (Olirvk), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der zur Beratung stehende Antrag, einen Ausschuß zur weiteren Durchführung des landwirtschaftlichen Nvtprogramms einzu setzen, ist schon seinerzeit in der Rede unseres Abgeordneten Hepp von der Christlich-nationalen Bauernpartei während der dritten Sitzung am 15.
Juni dieses Jahres gestellt worden.
Er hat diese Forderung damals schon erhoben.
Als Vertreter der deutschen Landwirtschaft können wir nicht eindringlich genug darauf hinweisen, daß unserer immer noch schwer leidenden Landwirtschaft so lange weder mit einem Notprogramm noch mit Denkschriften usw.
gedient ist, solange nicht diesen Versprechungen und theoretischen Erwägungen die Taten folgen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Während wir mitten in der praktischen Durchführung des Notprogramms stehen, beabsichtigt der Reichstag, die Sommerferien anzutreten.
Gewiß, man kann solche Sommerruhe für berechtigt halten, wenn ihr eine be- sondere Arbeitsleistung vorangegangen ist.
Aber die hinter uns stehenden Wählermassen auf dem flachen Lande bezweifeln mit Fug und Recht, daß dies in der jetzigen Zeit der Fall ist.
Meine Damen und Herren!
Das Notprogramm der deutschen Landwirtschaft, das entgegen den ursprünglich gestellten Anträgen schon an und für sich dürftig ausgestattet ist, ist trotz seiner gesetzlichen Verabschiedung vom 31.
März auch heute noch nicht völlig durchgeführt.
Schon um die beschleunigte Durchführung dieser Fragen zu ermöglichen, ist es notwendig, daß während der Sommerferien des Reichstags ein Ausschuß die weitere Abwicklung dieses Programms überwacht.
Dem Landvolk ist vor allem daran gelegen, daß keine Verzögerung in der Durchführung des landwirtschaftlichen Nvtprogramms eintritt.
Die Zusammensetzung dieses Ausschusses hätte unter besonderer Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Organisationen zu erfolgen, welche sich mit der Durchführung dieses Planes schon befaßt haben.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Auch wir erheben auf Grund der hinter uns stehenden Wählermassen auf dem flachen Lande unbedingt den Anspruch auf einen Sitz in diesem Ausschuß, obwohl wir sonst die Fraktionsstärke nicht erreicht haben.
Meine Damen und Herren!
Mit der Ausstattung des landwirtschaftlichen Notprogramms in der Form, wie sie in der Denkschrift des früheren Reichsernährungsministers Schiele niedergelegt ist, sind wir an und für sich durchaus einverstanden.
Wir sind uns jedoch bewußt, daß die Förderung der landwirtschaftlichen Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 19F8.
229 Neddenriep, Abgeordneter.)
G) Produktion sowohl in Hinsicht auf Erreichung besserer Qualitätsware wie andererseits in Hinsicht auf Steigerung der Gesamterträge der deutschen Landwirtschaft nur dann von Erfolg sein kann, wenn die geforderten Maßnahmen zum Schutze der nationalen Arbeit des deutschen Landvolks von der jetzigen Negierung tatsächlich auch insofern in Angriff genommen werden, daß der deutschen Landwirtschaft der Schutz gewährt wird, der notwendig ist, damit die Durchführung dieses Notprogramms nicht schon in ihren Anfängen erstickt wird.
Als solche Maßnahmen möchte ich besonders erwähnen: 1.
1 die sofortige Aufhebung des zollfreien Gefrierfleischkontingents lsebr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei) 2.
1 die Beseitigung der Erleichterung bei der Schau ausländischen Fleisches (sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei) T die einheitliche Regelung des Seuchengesetzes, insbesondere des Seuchengrenzschutzgesetzes.
(Sehr wabr!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Meine sebr geehrten Damen und Herren!
Die Bemühungen der Landwirtschaftskammern in Verbindung mit den landwirtschaftlichen Verbänden auf dem Gebiete der Dnrchfübrung des landwirtschaftlichen Notprogramms können nur dann von Erfolg gekrönt sein, wenn die jetzige Regierung rechtzeitig und mit aller Tat kraft die ausländische Konkurrenz auf dem Lebensmittelmarkt in Deutschland einschränkt.
Nur dadurch kann (S) eine weitere Erböbung der landwirtschaftlichen Produktion zum Segen des deutschen Volkes erreicht werden.
Wenn das nicht geschieht, dann wird die Durckfübriing des landwirtschaftlichen Notprogramms in Stockung geraten und zu keinem Erfolge führen.
Wir stimmen dem Antrag, einen Ausschuß einzusehen, in der Hoffnung zu, daß dieser Ausschuß wäbrend der Sommerferien arbeitet, um die Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms zu überwachen.
lBravo!
bei der Christlich nationalen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen der Bildung eines Ausschusses zu.
Wir haben aber dabei den Wunsch, daß sich der Reichstag einmal überlegen möge, ob es nicht notwendig sein wird, einen landwirtschaftlichen Ausschuß zu bilden, der mit dem 17.
Ausschuß für landwirtschaftliches Siedlungswesen vereinigt werden könnte.
Es geht nicht an, daß immer ein Ausschuß nach dem anderen gebildet wird.
Wenn schon ein landwirtschaftlicher Ausschuß eingesetzt wird, dann müssen im Nahmen dieses Ausschusses alle Fragen behandelt werden, die mit der Landwirtschaft zusammenhängen.
Wir möchten auch davor warnen, diesen Ausschuß als einen Notausschuß einzusetzen.
Die durch die Umstellung bedingten Schwierigkeiten in der Landwirtschaft sind nicht nur nationale Schwierigkeiten, sondern Schwierigkeiten, die in der Landwirtschaft international bestehen.
Zu dem, was in dein Antrag Dr. Horlacher unter (6) Punkt 2 gesagt ist, möchte ich bemerken, daß diese schwerwiegenden Fragen nach unserer Auffassung an einen Ausschuß verwiesen werden müssen.
Wenn Herr Dr. Horlacher mit dem Punkt 1 seines Antrags meint, daß fortlaufend über die Durchführung des landwirtschaftlichen Programms berichtet werden soll, dann stimmen wir diesem Punkt 1 auch zu.
Ich halte es für sehr notwendig, daß der Reichstag über die Durchführung des landwirtschaftlichen Programms orientiert wird.
Es ist hier vorhin gesagt worden, daß Eile not täte.
Ich möchte sagen, es war ganz gilt, daß etwas gebremst wurde, daß mit der Durchführung des landwirtschaftlichen Programms nicht allzu schnell vorgegangen wurde.
Die Dinge lagen doch so, daß die frühere Regierung unter Leitung von Herrn Schiele nichts anderes wollte, als die verkrachten Landbundgenossenschaften wieder aufzufrischen.
Es handelt sich hier nicht mehr um eine Rationalisierung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens, sondern für die Landbundgenossenschasten handelt es sich um die Frage, ob sie einen außergerichtlichen Vergleich dem Konkurs, vor dem sie stehen, vorziehen.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Hepp, Sie als Präsident des Reichslandbundes wissen ja über diese Dinge Bescheid, und Sie wissen, daß das Tatsachen sind, die ich hier sage.
Nur im Parlament wagen Sie, mir zu widersprechen und zu sagen, daß ich falsch orientiert bin.
Ihr Herr Kollege Kalckreuth hat diese Feststellung in der Rentenbankkreditanstalt, in der ich auch Mitglied bin, ruhig hingenommen.
Es ist doch Tatsache, daß die Landbundgenossenschaften knapp 5 Prozent des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens umfassen und 10 Millionen Schulden haben, die sie nicht decken können.
Die Summen wurden nickt immer im landwirtschaftlichen Geschäft verwendet, sondern für andere Dinge verpulvert.
Aus diesem Grunde werden wir auch für den Antrag stimmen, der von dem Zentrum und der Bayerischen Volkspartei gestellt ist.
Erst wenn der Reichslandbund das Schriftstück unterschrieben hat, daß Sie Ihre Genossenschaften liquidieren und zugestehenkeine mehr zu gründen, dann kann man daran denken, einzelne wieder zu stabilisieren lind mit anderen großen Genossenschaften zu vereinigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird der Reichslandbund tun.
Wir werden uns überlegen, wie wir uns in dieser Sache verhalten, nicht in Rücksicht auf die Führer des Reichslandbundes, sondern in Rücksicht auf die Bauern, die da Not leiben, die sonst die Haftsumme bezahlen müssen.
Herr Stubbendorf, der nach mir spricht, wird'vielleicht hier einmal erklären, daß im Reichslandbund die Genossenschaftler mit unbeschränkter Haftpflicht zusammengeschlossen sind.
Im übrigen möchte ich sagen, daß wir eine zusammenfassende Behandlung aller landwirtschaftlichen Fragen in einem Ausschuß wollen, weil es notwendig ist, daß man bei dem üblichen Gerede von der Not der Landwirtschaft auch einmal an die Landarbeiterfrage denkt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
230 sTchmidt jCöpenick), Abgeordneter.)
(X) Weite Kreise der Landwirte, die etwas tiefer blicken, wissen ganz genau, daß aus diesem Gebiete etwas Grundlegendes geschehen muß, wenn das Land nicht noch weiter entvölkert werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fasse mich zusammen.
Wir stimmen der Bildung eines Ausschusses unter der Voraussetzung zu, daß später durch Beratungen im Ältestenrat versucht wird, darin alle landwirtschaftlichen Fragen zusammenzufassen.
Im übrigen muß die Durchführung des landwirtschaftlichen Programms vom Reichstag überwacht werden, damit endlich etwas Grundlegendes geschieht und nicht verkrachte Genossenschaften, wie es die Reichslandbnndgenossenschaftkn sind, wieder gestützt werden denn diese sind wert, daß sie zugrunde gehen.
Die Reichslandbundführer könnten einmal von unseren Genossenschaften lernen, die aus kleinen Anfängen aufgebaut wurden.
Die Reichslandbundführer haben bewiesen, daß sie draußen im Lande zwar das Mundwerk recht weit auftun können, aber von einer guten Ge schäftsführung nichts verstehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (I) dlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) hat eben den Beweis erbracht, daß er es versteht, den Mund fabelhaft vollzunehmen.
Er hat über das landwirtschaftlich« Genossenschaftswesen in souveräner Form gesprochen und gesagt, Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht zeigten die Tendenz, den B) Kleinen zur Haftung heranzuziehen, um auf die Weise den Großen aus der Haft zu entlassen.
Eine derartige Ausführung ist ein absolut schlüssiger Beweis dafür, daß der Herr Vorredner vom Genossenschaftswesen nicht die blässeste Ahnung hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn bei unbeschränkter Haftung kann sich der Gläubiger an einen der Haftpflichtigen halten, und da wird er sich nicht an den Kleinen, sondern an den Großen und Leistungsfähigen halten.
Also, meine Herrschaften, mit dem Gezetere und mit dem Mundvollnehmen kommen Sie, wenn nichts dahinter steckt, nicht weiter.
Dem Antrag auf Einsetzung eines Ausschusses, der diese Dinge weiter überwacht, werden wir zustimmen.
Wir können das um so eher, als unser Minister Schiele, der ja der Vater dieses Notprogramms ist, auch selbst seinerzeit dem Ausschuß zugestimmt hat.
Auch das wollen Sie scheinbar aus Ignoranz heraus bestreiten.
Viele Redner haben am Notprogramm Kritik geübt.
Diese Kritik ist berechtigt.
Sie ist auch von uns, ist auch von dem Minister Schiele selbst geübt worden, indem er ständig betont hat, daß es ein erster kleiner Anfang, ein erster Schritt ist, um überhaupt etwas für die Landwirtschaft zu tun, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß die große durchgreifende Reformarbeit zugunsten der landwirtschaftlichen Produktion noch bevorsteht.
Ein Redner der Christlich-nationalen Bauernpartei hat sich hier hergestellt und die restlose Aufhebung des Gefrierfleischkvntingentes verlangt.
Ich glaube, wenn sich dieser Herr etwas gründlicher mit der Materie vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus befassen würde, so (6) würde er zu der Erkenntnis kommen, daß er damit der Landwirtschaft einen außerordentlich bitteren Bärendienst geleistet.
hat.
Denn wenn das Kontingent aufgehoben ist darüber können wir bei der Zusammensetzung dieses Hauses keinen Zweifel haben —, verschwindet der Gefrierfleischzoll in der bisherigen Höhe, und es kommt ein bereits eingebrachter Antrag der Demokraten zur Annahme, wodurch der Gefrierfleischzoll auf 18, 20 oder 25 Mark herabgesetzt wird.
Dann, meine verehrten Herren von der Christlich-nationalen Bauernpartei, haben Sie aber den Bauern eine Rute gebunden, mit der sie nachher selbst die Dresche kriegen.
Wir betonen ausdrücklich, daß wir die Durchführung des Notprogramms, gerade weil es sich in erster Linie aus die Produktionsteile erstreckt, die in den Betrieben der kleineren Landwirte erzeugt werden, mit allem Nachdruck fördern werden.
Wir betonen aber auch, daß wir dies immer wieder als einen ersten, wenn auch immerhin anerkennenswerten Schritt zu durchgreifenden Maßnahmen zugunsten der Landwirtschaft betrachten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Neichsminister für Ernährung und Land wirtschaft: Meine Damen und Herren!
Es steht natür lich von seiten der Regierung gar nichts im Wege, diesen Ausschuß einzusetzen und ihm dieselben Befugnisse zu übertragen, die er schon früher gehabt bat.
Es scheinen mir dabei auch die Ausführungen sehr beachtlich zu sein, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpe- nick) hier gemacht hat, als er forderte, daß man dann in diesem Ausschuß womöglich alle landwirtschaftliche »Angelegenheiten verhandeln soll.
Nun kommt aber die Frage des sachlichen Inhalts der 'Anträge, die hier zur Diskussion stehen.
Soviel ich sehe, ist es der Antrag 163 und dann der handschriftliche Antrag, der bei dem Herrn Präsidenten eingegangen ist.
Ich möchte Sie bitten, meine Damen und Herren, diese Anträge dem Ausschuß zur Prüfung zu überweisen und eine Entscheidung hier im Plenum nicht zu treffen.
Der Ausschuß kann ja sehr bald zusammengerufen werden, und dann kann in diesem Ausschuß alles das besprochen werden, was die Herren hier mit ihren Anträgen bezwecken.
Ich möchte Sie jedenfalls davor warnen, jetzt durch Annahme des sachlichen Teils dieser Anträge irgendwie zu präjudizieren.
Ich verweise hier besonders auf die Ziffer 2 des Antrags 163.
In dieser Ziffer 2 steht: Aber die Verwendung der Beihilfe von 25 Millionen Reichsmark an die mit der Landwirtschaft in Beziehung stehenden Genossenschaften erneut dahin Beschluß zu fassen, daß diese für die nächsten beiden Wirtschaftsjahre auch zur Verbilligung der von den Genossenschaften an die Landwirte hinausgegebenen Kredite Verwendung finden.
Wenn Sie diesen Antrag so annehme »würden, wie er hier steht, dann besteht die Gefahr, daß Sie die große Arbeit, die doch gemacht werden muß, nämlich die ganze Reorganisation des Genossenschaftswesens, verhindern, falls zuviel von diesen Mitteln etwa zur Zinsverbilligung Verwendung finden würde.
Es könnten 231 —Reichstag.
10.
Sitzung.
(Dietrich (Badens Reichsminister f. Ernährung u. Landw.)
M hier doch nur ganz kleine Beträge abgezweigt werden.
Ich möchte deswegen dringend bitten, davon abzusehen, etwa einen derartigen Beschluß heute hier anzunehmen.
Was dann den handschriftlichen Antrag des Zentrums angeht, soweit er eine allgemeine Überprüfung der Richtlinien bezweckt, nach denen dieses Geld verwendet werden soll, so habe ich gegen diesen Teil des Antrags keinerlei Bedenken.
Ich habe noch nicht einmal sachliche Bedenken dagegen, daß im Absatz 2 steht: Bis dahin soll von einer Verausgabung der Geldmittel Abstand genommen werden.
Ich glaube, es ist aber gar nicht notwendig, daß Sie das zweite beschließen.
Denn so, wie die Dinge liegen, wird dieser Ausschuß, den Sie einsetzen, ohnehin tagen, bevor das Geld ausgegeben wird.
Die Nuß ist ja, wie Sie schon aus der Diskussion gesehen haben, die hier eben begann, zu hart, als daß man sie in vier oder sechs Wochen aufknacken kann.
Ich nehme an, daß wir im Ausschuß ähnliche Debatten erleben werden, wie wir sie jetzt erlebt haben, wenn diese Dinge zur Sprache kommen.
Im übrigen habe ich den Eindruck, daß die ganze Debatte hier nicht geeignet ist, die Arbeit auf diesem Gebiet zu erleichtern.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich möcbte den Herren aus dem Hause empfehlen, sie nicht allzuweit fortzuspinnen, sondern abzuwarten, bis wir sie im Ausschuß sliio im ot stuckio aufnehmen können.
Nur dann werden wir imstande sein, diese großen Probleme zu lösen.
Aber ich bitte Sie noch einmal: Fassen Sie hier keine sachlichen Beschlüsse es wird sowieso nichts, ausgegeben werden, bis der Ausschuß gehört worden ist.
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jreybe.
Freybe HW )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem vorliegenden Antrag, einen Ausschuß zur Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms einzusetzen, stimmen wir zu.
Wir erwarten allerdings, daß der Ausschuß größere Rechte bekommt als der frühere, damit es nicht wie bei dem vergangenen Ausschuß geht, daß wir vor vollendete Tatsachen gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Grundsätzlich erkennen wir die Notlage der Landwirt schaft an.
Wir sind bereit, an der Behebung der Notlage der Landwirtschaft mitzuarbeiten.
Aber wir müssen erwarten, daß die Behebung der Notlage der Landwirtschaft nicht auf Kosten selbständiger Mittelständler geht, die existenzlos gemacht werden, wie es bedauerlicherweise der Fall gewesen ist.
Meine Herren, die ganze Frage ist so schwerwiegen der Art, daß wir uns freuen, daß sie hier aus dem!
politischen Streit herausgenommen und vielleicht sachlich in den Ausschüssen nachher gründlich durchberaten wird.
Vielleicht kommen wir dann eher zu einem Ziel und können uns auf einer mittleren Linie finden.
Mit der Denkschrift des Herrn Reichsernährungsministers Schiele können wir uns aber nicht ganz einverstanden erklären.
Ich möchte dabei kurz auf einige Freitag den 13.
Juli 1928.
Punkte zurückkommen.
Der erste betrifft das Kontingent für Gefrierfleisch beziehungsweise dessen Der- teilung.
Meine Herren, wir haben kein Verständnis dafür, daß bei der Herabsetzung des Kontingents von 120 000 auf öO OOO tons einseitig die Verbraucherorganisation unter Zurücksetzung und Vernichtung von einigen Tausend mittelständlerischen Existenzen bevorzugt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist vorgekommen, daß durch die ungerechte Verteilung beispielsweise der Konsumverein »Produktion« in Hamburg sein volles Kontingent von 995 tons weiter erhalten hat, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und auf der anderen Seite haben anstatt der 1400 tons für 411 Ladengeschäfte nur 43 Ladengeschäfte ein Kontingent von 186ton8 bekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch viel zuviel!)
—Wenn hier gesagt wird, das sei noch viel zuviel, dann, meine Herren von der Sozialdemokratie, möchte ich feststellen, daß dieser Zuruf sich auf keinen Fall mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, der auch Ihrer Partei angehört, deckt, der ausdrücklich gesagt hat: der § 164 soll in erster Linie jetzt mit berücksichtigt werden.
So kommen wir nicht weiter, wenn Sie Tausende von Mittelständlern einfach existenzlos machen und ihnen die Möglichkeit nehmen, ihrem Erwerb nachzugehen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1 —Sie dürfen eins nicht vergessen, daß nämlich der Gefrierfleischhandel sich spezialisiert bat und heute nur ein Teil des Fleischergewerbes den wirklichen Gefrierfleischhandel übernommen hat.
Des weiteren komme ich zu der Schaffung der landwirtschaftlichen Wurstfabriken.
Meine Damm und Herren, wenn man etwa denkt, die Not der Landwirtschaft damit beheben zu können, daß wir einige landwirtschaftliche Wurstfabriken einrichten, dann ist man sehr auf dem Holzwege.
Es wird ja nichts weiter vorgenommen als eine Änderung in der Verteilung der erzeugten Güter.
Die Zeit vor dem Krieae hat hinreichend bewiesen, und der Enaueteausscbusi hat auch seinerzeit festgestellt, daß die landwirtschaftlichen Wurstfabriken, weil sie eben nicht in der Weise individuell geleitet werden wie unsere Betriebe, niemals eriflenzfähia waren und cs auch in Zukunft nicht sein werben.
Wenn soch eine landwirtschaftliche Wurstfabrik subvenOoniert wird, dann ist es natürlich leicht, ru arbeiten, da hätten wir aus unserem Gewerbe heraus auch ähnliches machen können.
Die Einrichtung der landwirtschaftlichen Wurstfalmikon bedeutet aber eine große Gefahr für den selbstandiaen Mittelstand, denn die Erzenauna muß doch iraendwo binaescbastt werden.
Der Wea ist uns schon oe'eiak.
Die aroßen Aftienaesellschakten haben sich ia daran beeiO'at.
Es lieat die Gesabr nabe, daß eventuell auf dem Weax üben die Einrichtnna von WerkbeGieben und W- ''ckeinrichtunaen der Absaß dieser landwirtschaftlichen Wurst kabriken vorgenommen wird und daß der Mittelstündlen im Rubraebiet und in anderen Teilen des deutschen Vaterlandes dadurch ausgeschaltet wird.
Dagegen 232 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
(Freybe, Abgeordneter.)
müssen wir uns ganz energisch verwahren.
Wir könnten uns nur so weit einverstanden erklären, wie die landwirtschaftlichen Wurstfabriken ihre Erzeugniste durch Veredelung ins Ausland liefern und dort absetzen wollen.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß komme ich noch auf die Biehverwertungsgenosienschaften zu sprechen.
Die Frage der Not der Landwirtschaft ist letzten Endes nur die Auswirkung der Gesetzgebung der letzten 10 Fahre, die ja die ungeheuer schlimmen und schlechten Verhältnisse in unserem ganzen deutschen Vaterland und in unserer deutschen Wirtschaft hervorgerufen hat.
Niemals werden wir es mit einigen wenigen Millionen fertig bekommen, in der Weise eine Verbesserung der Verhältnisse zu erreichen.
Seinerzeit hat der Enqueteausschuß festgestellt, daß die Diekverwertungsgenoffenschaften nicht in der Lage sind, besser zu arbeiten als der legitime Handel.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Staatssekretär Delbrück bat damals als Vorsitzender des Enqueteausschusses das Ergebnis in demselben Sinne zusammengefaßt, wie ich soeben vorgetragen habe.
Eine Stabilität der Zufuhr und damit auch der Preisgestaltung auf den Märkten werden wir in dieser Weise nicht erreichen können, denn eine solche Stabilität ist von so vielen Imponderabilien abbängig, von der Kaufkraft des Publikums, der Erzeugung, der Zollpolitik und allen anderen Fragen, die innig ineinander eingreifen, das es einfach gar nicht möglich ist, die Stabilität durch einige Diebverwertungsgenossenschakten jetzt durchzuführen.
Selbst wenn auf der einen Seite (V einmal vorübergehend eine Stabilität erreicht wird der Nachwuchs in der Produktion folgt doch und wenn dann auf der anderen Seite nach wenigen Wochen dieses Überangebot wieder auf den Markt kommt, wird man eine Stabilität dadurch niemals erreichen.
Wir sieben auf dem Standpunkt, daß man den legitimen Viehhandel genau so, wie es früher war, schalten und walten lasten soll.
Für die Diebverwertungsgenossenschaften gelten genau dieselben Voraussetzungen.
Auch sie müssen denselben Aufschlag nebmen wie der legitime Handel.
Sie müssen ibre Angestellten, ibre Direktoren und alles, was damit zusammenbängt, besolden, und genau dasselbe verlangt auch nur der legitime Viebbandel.
Er will sich auch ernähren.
In dieser Richtung können wir uns also mit der Durchführung nicht einverstanden erklären.
Wir stimmen dem Vorschlag auf Einsetzung eines Ausschusses zu und hoffen, daß dort endlich einmal auch zugunsten des Mittelstandes bei der Beratung des landwirtschaftlichen Notprogramms gearbeitet wird.
(Bravo!
bei der Wittschaftspartei.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen) hat mir noch einen weiteren handschriftlichen Antrag zu diesem Gegenstand übergeben: Der Reichstag wolle beschließen, einer Vertretung der Bauerngruppe des Reichstages in dem zur weiteren Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms einzusetzenden Ausschuß seine Zustimmung zu geben.
Der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen) wollte dazu noch etwas sagen.
Hänse (Thüringen) (6 IrrDD), Abgeordneter:!
Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht die!
Stärke einer Fraktion und sind infolgedessen in den!
Ausschüssen nicht vertreten.
Nun ist aber die Durch!
führung des Notprogramms eine reine landwirtschaft liche, sachliche Angelegenheit, und die Zusammensetzung unserer Bauerngruppe würde es ermöglichen, daß!
durch Zuziehung eines Vertreters unserer Gruppe in dem Ausschuß sehr ersprießliche Arbeit geleistet werden!
könnte.
Es ist ja eine rein berufsständische Angelegen!
heit.
Wir erwarten deshalb, daß entgegen den Be!
stimmungen, wie sie seither bestanden haben, ein Ver treter der Bauernschaft, ein Abgeordneter der Christj lich-nationalen Bauernpartei in diesen Ausschuß mit!
hineinberufen wird.
Wir glauben das um so mehr erwarten zu können, als hier von allen Seiten betont worden ist, daß man den Forderungen, wie sie im Notprogramm gerade für die kleine Bauernschaft aufgestellt worden sind, gerecht werden wolle.
Wir glauben, daß also erst recht Veranlassung vorliegt, nun einen Vertreter unserer Gruppe in den Ausschuß mit hineinzudelegieren.
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Zunächst haben wir abzustimmen über den Antrag Di-.
Scholz und Genossen auf Nr.
207: Der Reichstag wolle beschließen: einen Ausschuß zur weitere »Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms einzusehen.
i Darf ich die Damen und Herren, die diesem Antrag!
zustimmen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1!
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Leicht, Dr. Horlacher und Genossen auf Nr.
163, und!
zwar zunächst über die Ziffer 1, daß diesem Ausschuß fortlaufend von der Regierung über die Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms Bericht erstattet werden soll.
Ich darf wohl annehmen, daß das die Meinung des ganzen Reichstags ist, und die Ziffer für angenommen erklären.
Zu Ziffer 2 dieses Antrags hat eine Anzahl Rednerangeregt, diesen Punkt dem einzusetzenden Ausschuß zu überweisen, und wenn ich Herrn Dr. Horlacher recht verstanden habe, ist auch er damit einverstanden.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Ja!)
Dann darf ich das Einverständnis des Hauses damit annehmen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den handschriftlich vorliegenden Antrag Dr. Stegerwald und Fraktion, Leicht und Fraktion.
Ich frage, ob ich diesen Antrag noch einmal verlesen soll oder ob er bekannt ist
(Zurufe: Er braucht nicht nochmals verlesen zu werden!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) der Antrag ist angenommen.
Nunmehr gelangt der Antrag Hänse (Thüringen) zur Erledigung.
Die Erledigung ist nicht ganz einfach.
Der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen) beantragt, Reichstag.
tO.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
233 (Präsident Löbe.)
daß die nichtfraktionsstarken Gruppen des Hauses es handelt sich also um die beiden Bauernparteien in diesem Ausschuß vertreten sein sollen.
Ich weiß im Augenblick nicht, wie das geschehen soll, weil wir bestimmte Vorschriften für die Bildung von Ausschüssen haben, von denen in diesem Falle abgewichen werden müßte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (VU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Bauernpartei gehört seit heute meiner Fraktion an.
Demgemäß kommt also eine besondere Vertretung der Deutschen Bauernpartei gar nicht mehr in Frage.
Von der Tatsache des Beitritts der Deutschen Bauernpartei zur Wirtschaftspartei wird dem Ältestenrat noch Mitteilung gemacht werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
§ 9 unserer Geschäftsordnung enthält die Bestimmung, daß die Fraktionen im Verhältnis zu ihrer Mitgliederzahl Anteil an den Stellen der Ausschüsse erhalten.
Das ist eine zwingende Vorschrift.
Wirft man sie in einem Falle über den Haufen, so ist ein Präzedenzfall geschaffen, auf den sich später alle möglichen anderen Gruppen berufen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind also nicht in der Lage, dem Wunsche der Bauernpartei Rechnung zu tragen, und glauben auch, daß außer den Herren, die sich in dieser kleinen Bauern (L) gruppe zusammengeschlossen haben, genug Landwirte unter den Mitgliedern der Fraktionen vorhanden sind, um die Frage wirklich sachgemäß zu prüfen.
Wir werden deshalb gegen den Antrag stimmen.
Präsident Löbe: Aus der Mitteilung des Herrn Abgeordneten Drewitz, die ich eben auch schriftlich erhalten habe, ergibt sich, daß ein Teil derer, für die der Anspruch erhoben wird, nämlich die Mitglieder der Deutschen Bauernpartei, inzwischen als Gäste in die Wirtschaftspartei eingetreten sind und infolgedessen von dieser Fraktion in den neuen Ausschuß werden entsandt werden können.
(Abgeordneter Hepp: Dann halten wir den Antrag für die Christlich-nationale Bauernpartei aufrecht!)
Ich muß über den Antrag abstimmen lassen, weiß allerdings nicht, wie wir mit unserer Geschäftsordnung zurechtkommen sollen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrage: Der Reichstag wolle beschließen: einer Vertretung der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei des Reichstags in dem zur weiteren Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms eingesetzten Ausschuß seine Zustimmung zu geben, beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tages- (0) ordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Bell und Genossen wegen Einsetzung eines Ausschusses zur Beendigung der Arbeiten des früheren 2«.
(Untersuchungs-) Ausschusses (Nr.
247 der Drucksachen).
Zu den Unterschriften der Antragsteller tritt noch die Unterschrift des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Begründung unseres gemeinsamen Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses von 21 Mitgliedern nur wenige erläuternde Bemerkungen: Der in der Nationalversammlung im Jahre 1919 eingesetzte Untersuchungsausschuß für die Kriegsschuldfragen hat in zweien seiner vier Unterausschüsse, nämlich im 2. und 4., seine Arbeiten bereits vollendet und auch im 3.
Unterausschuß nahezu zum Abschluß gebracht.
Der 3.
Unterausschuß, der sich mit den Völkerrechtsverletzungen im Weltkrieg beschäftigt, hat lediglich noch die Frage des Einmarsches in Belgien zu bearbeiten.
Der 2.
Unterausschuß hatte die Friedensmöglichkeiten während des Krieges zu untersuchen, der 4. die Ursachen des deutschen Zusammenbruchs imIahre1918.
Die Ergebnisse sind in den dem Hause wie der Öffentlichkeit bekannten »Werk des Untersuchungsausschusses« niedergelegt, wovon bereits 14 Bände erschienen sind.
Außer der restlichen Arbeit des 3.
Unterausschusses handelt es sich jetzt nur noch um die parlamentarische Erledigung des Aufgabenkreises des 1.
Unterausschusses, (v) Seine Aufgabe ist die Klarstellung der Vorgänge, die zum Weltkriege geführt haben.
Umfangreiche wissenschaftliche Vorarbeiten, die in zahlreichen Gutachten autoritativer Verfasser vorliegen, sind bereits geleistet.
Es soll auch weiterhin alles darangesetzt werden, um das bedeutsame Werk des Untersuchungsausschusses mit tunlichster Beschleunigung zum Abschluß zu bringen.
Präsident Löbe: Die Parteien sind wohl mit einer Redezeit von 10 Minuten einverstanden
(Zustimmung.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Gras zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (dlSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der sogenannte Untersuchungsausschuß verdankt seine ursprüngliche Entstehung nicht dem Wunsche nach geschichtlicher Wahrheit, sondern dieser Ausschuß war ein Ausschuß für die Anklage, und zwar für die Anklage der beiden Heerführer in erster Linie, Hindenburg und Ludendorff, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) um möglichst durch deren Verurteilung den Umsturz vom November zu rechtfertigen.
(Zuruf links: Das ist ja gar nicht wahr!)
Der Untersuchungsausschuß entsprang also dem schlechten politischen Gewissen (Abgeordneter Dr. David: das Ludendorff nach Schweden getrieben hat!)
234 Reichstag.
10.
Sitzung.
(Graf z« Reventlow »Abgeordneter.)
und war berechnet aus die Täuschung des Deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Untersuchungsausschuß hat uns im November 1919 das Schauspiel nationaler Schande gebracht, daß Hindenburg und Ludendorff wie Angeklagte aussage »mußten auf die Fragen eines Ausschusses, der Vorzugs weise aus Juden und Halbjuden zusammengesetzt war.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, Sie dürfen die Vernehmung von Zeugen vor einem Untersuchungsausschuß des Reichstags nicht als Schande bezeichnen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
iZurufe links.)
Graf zu Reventlow (blSDk '), Abgeordneter: Ich habe dies nicht als Schande bezeichnet, sondern als Schande habe ich bezeichnet, daß die beiden Heerführer sich von Juden und Halbjuden fragen lassen mußten.
(Unruhe.
Glvcke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, das ist keine Entkräftung meines Ordnungsrufs.
Ich rufe Sie im Gegenteil wegen dieser Bezeichnung von Mitgliedern des Reichstags, die nur in herabsetzendem Sinne gemeint sein kann, zum zweitenmal zur Ordnung!
(Bravo!
links.)
(2) Gras zu Reventlow (dlSVD), Abgeordneter: Die beiden sind nicht mehr Mitglieder des Reichstages sie gehörten auch nicht einmal einem negroiden Typ an.
Die Sache ist dann anders ausgegangen: aus den Angeklagten, die Zeugen genannt wurden, wurden Ankläger vor der Öffentlichkeit und von Stund an verlegte der Untersuchungsausschuß seine Tätigkeit von der Öffentlichkeit weg, weil die Herren wußten, daß keine Volkstäuschungsgeschäste mehr zu machen waren.
(Zurufe links.)
Die weiteren Arbeiten dieses sogenannten Untersuchungsausschusses zeichnen sich vor allem durch eine geradezu beschämenswerte Zwiespältigkeit in den Auffassungen aus.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wer die Bände durchgelesen hat, wird durch den ganzen Inhalt hindurch dieses Gefühl der nationalen Beschämung nicht los.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben da -Mehrheitsentschließungen« und »Minderheitsentschließungen«.
Wir stehen vor einer Forschung, die wohl eine denkbar voraussetzungsvolle genannt werden kann.
Auf der linken Seite immer das Bestreben, die eigene Schuld am Umsturz, an der Zermürbung der deutschen Wehrkraft und besonders der Widerstandsfähigkeit der Heimat zu beschönigen und vor der Öffentlichkeit zu verdrehen.
(Zurufe links.)
Auf der rechten Seite finden wir zu unserm Bedauern nicht die nötige Festigkeit und Klarheit.
Wir haben vor allem auf der rechten Seite nicht den einzigen Entschluß, Freitag den 13.
Juli 1928. der angebracht gewesen wäre, gefunden, nämlich sich einfach von der Sache zurückzuziehen und die Linke ihre voraussetzungsvolle Forschung allein treiben zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auf diese Weise würde das deutsche Volk wenigstens ein einigermaßen klares Bild von der Stimmung und der seelischen Disposition der Linken der Wahrheit gegenüber erhalten haben.
So ist dieses Bild leider verwischt und beschönigt worden.
Wir sind nicht der Ansicht, daß die Arbeiten des Untersuchungsausschusses ein Mittel geschichtlicher Wahrheit sind.
Wir räumen jedoch gern ein, daß sich einige gute Arbeiten darunter befinden.
Ich erwähne unter anderem die Arbeit über die völkerrechtliche Zulässigkeit des Unterseebootkrieges.
Das ist eine sachliche Feststellung, mit der auch die Ge schichtsforderung übereinstimmen wird.
Aber wenn man z.
B. die haßerfüllten Auffassungen sogenannter »Sachverständiger«, wie des Professors Delbrück, liest (Lachen und Zurufe links) und anderer, wenn man die hinterhältigen Fragen der Mitglieder des Ausschusses vvu der Linken, wenn man die Schwäche der Rechten, die immer zu Kompromissen geneigt war, betrachtet —1- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie dürfen von Abgeordneten, die Mitglieder des Untersuchungs ausschuffes sind, nicht behaupten, daß sie hinterhältige Fragen stellen.
Ich bitte, Sie noch eininal ermahnen zu dürfen, da ich im Wiederholungsfälle das Haus befragen mnß, ob es Sie noch weiter anhören will.
Gras zu Reventlow (d!
8 v )
Abgeordneter: Ich brauche auch nicht mehr viel zu sage ».
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
Sehen Sie, das wollte ich Ihnen wieder gönnen.
Das ist das Stereotype bei Ihnen.
Sie sind, glaube ich, zum großen Teil bei Papageien in der Lehre ge wesen.
Wir sind also der Ansicht, daß diese Bände, abge sehen von einzelnen Ausnahmen, des Inhalts kein Mittel geschichtlicher Forschung sind, sondern ein Mit tel zur Verwirrung der öffentlichen Meinung und ein Dokument der Schande für diesen Reichstag.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lchultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gras zu Reventlow hat hier soeben seinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß Klarheit über das Verhältnis der einzelnen Richtungen hier im Reichstag gegenüber den Ergebnissen des Untersuchungsausschusses um deswillen nicht geschaffen worden ist, weil die rechte Seite nicht entschlossen genug gewesen wäre, sich aus diesem Ausschuß zurückzuziehen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Vor allen Dingen der Vorsitzende!)
235 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928. s Sch ult; sBrombergj, Abgeordneter.)
(tl.)
Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, da möchte ich Sie daran erinnern, daß, als Sie noch die Fraktion der Freiheitspartei bildeten mit Herrn Henning und anderen Herren, Herr Henning Mitglied des Untersuchungsausschusses war (hört!
hört!)
und noch gebeten hat, in einem Unterausschuß zu sitzen, dem er gar nicht zugeteilt war.
Für diese Unklarheit, die Sie beklagen, sind Sie doch in erster Linie mit verantwortlich, nachdem Ihr früheres Mitglied Henning mit solchem Interesse sich dem Untersuchungsausschuß gewidmet hat, daß er sogar in einen Unterausschuß gewählt werden wollte, in den er gar nicht hineingehörte.
Also damals, als Sie noch eine Fraktion waren, nicht daran dachten, aus dem Ausschuß auszutreten, haben Sie die Mitarbeit an diesem Ausschuß für etwas Notwendiges gehalten, und das tut meine Partei und meine Fraktion auch heute noch.
Wir können nicht anderen Parteien allein das Wort lassen.
Es entsteht keine Klarheit, indem man sich zurückzieht und nur den anderen das Feld für ihre Ideen ohne Widerspruch überläßt.
(Bravo!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schnee.
Dr. Schnee (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zum Ausdruck bringen, daß auch die Deutsche Volkspartei die Fortsetzung der Arbeiten dieses Ausschusses für notwendig hält.
Es handelt sich dabei um die Bemühungen zur Feststellung der Wahrheit.
Ich arbeite selbst seit vier Jahren in dem 1.
Unterausschuß mit und kann nur sagen, daß wir uns nach besten Kräften bemühen, unter Heranziehung hervorragender Sachverständiger die Dinge zur Klärung zu bringen.
Ich möchte insbesondere meiner Entrüstung darüber Ausdruck geben, daß ein so hervorragender Sachverständiger wie Herr Geheimrat Delbrück hier in dieser Weise angegriffen worden ist.
(Sehr wahr!)
Er ist eine anerkannte Autorität auf dem Gebiete der Geschichtsforschung und bemüht sich lediglich, die Wahrheit zu finden.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das glauben wir nicht!)
Ein derartiger Angriff ist durchaus unberechtigt!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Damit unser Schweigen nicht mißdeutet werden kann, möchte ich hier wiederholen, was wir bei früheren Beratungen über die Ergebnisse dieses Ausschusses gesagt haben: daß wir diesen Ausschuß auf Grund seiner ganzen Arbeiten als einen Reinwaschungsausschuß für die Schandtaten des deutschen Militarismus betrachten.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte auch Sie, sich zu mäßigen!
Reichstag 1928.
10.
Sitzung.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Wir haben diese o Feststellung insbesondere angesichts der Ergebnisse machen müssen, die uns vor einem Jahre über die Vorgänge in Belgien von diesem Ausschüsse unterbreitet wurden.
Wir bleiben bei dieser Auffassung und werden deshalb auch gegen die Wiedereinsetzung dieses Ausschusses stimmen.
Präsident Löbe: Nunmehr ist die sachliche Aussprache geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp (VXV), Abgeordneter: Der Herr Ab-, geordnete, Graf zu Reventlow hat in einem Zwischenruf den »Vorsitzenden« des Untersuchungsausschusses angegriffen.
Als »Vorsitzender« des 4.
Unterausschusses muß ich mich gegen diesen Vorwurf verwahren.
Graf zu Reventlow meinte, im Unterausschuß sei die Auffassung der rechten Seite dieses Hauses ungenügend gewahrt worden.
Ich weise darauf hin, daß es niemals Aufgabe des »Vorsitzenden« sein kann, in einem Reichstagsausschusse parteipolitische Geschäfte zu besorgen.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Dittmann als Berichterstatter hat's anders gemacht!)
Wenn dieser Vorwurf erhoben worden ist, dann muß er sich also gegen die Ausschußmitglieder richten, die von der rechten Seite dieses Hauses in den Ausschuß geschickt worden sind.
Er trifft dann auch den Abgeordneten Henning, der sich insbesondere Mühe gegeben hat, in den 4.
Unterausschuß einzutreten, obwohl er (v) bei Verteilung der Mitglieder auf die Unterausschüsse gemäß der Schlüsselung für diesen Ausschuß gar nicht in Frage kommen konnte.
(Hört!
Hört!)
Ich bitte grundsätzlich, die Aufgaben, mit denen Abgeordnete von ihrer Fraktion in den Ausschuß hineingeschickt werden, zu unterscheiden von den Aufgaben, die ein »Vorsitzender« des Ausschusses im Auftrage des Reichstags auszuüben hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Dittmann auf seinen Wunsch den Auftrag bekommen hat, das Aktenmaterial über die Marinevorgänge einzusehen, so ist das die Folge der Methode, mit der der Untersuchungsausschuß bei seiner Einsetzung betraut worden ist.
(Abgeordneter Gras zu Reventlow: Warum haben Sie dann den Vorsitz angenommen )
Der Untersuchungsausschuß als ein Mittelding zwischen einem Parlamentsausschuß und einem Gerichtshöfe war von vornherein gezwungen, in vielen Dingen in eine Sackgasse zu geraten.
Die Methode des Gerichtsverfahrens, Anklageerhebung, Verteidigung, Urteilsprüfung usw.
mußte mit der Art und Weise verbunden werden, wie in einem Parlamentsausschüsse verhandelt wird.
Wenn es sich also darum handelte, irgendeinen Tatsachenkomplex auf Grund eines umfangreichen Aktenmaterials festzustellen, war es nicht möglich, irgend einen Abgeordneten zu verhindern, das Aktenmaterial einzusehen.
Der Ausschußvorsitzende war außerdem genötigt, alle von den Fraktionen in den Ausschuß delegierte Abgeordnete bei Verteilung des Arbeitsstoffes zu beschäftigen.
Wenn Sie also schon einen Vor,.

71 '''''ZS 236 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928. lllr.
Philipp, Abgeordneter.)
(ä.)
Wurf erheben wollen, dann müssen Sie den Sozialdemokraten den Vorwurf machen, daß sie den Herrn Abgeordneten Dittmann als besonderen Experten in diesen Ausschuß hineindelegiert haben.
Da es sich im 4.
Unterausschuß um eine besonders heikle Untersuchung handelte, werden Sie die Objektivität des Vorsitzenden daraus erkennen, daß er aus denselben Tatsachenstoff, den Abgeordneter Dittmann bearbeitet hat, auch denjenigen Abgeordneten des Ausschusses hingehetzt hat, der seiner ganzen Einstellung nach der gegebene Antipode war, den Abgeordneten Brüninghaus.
(Zurufe.)
Daß in der Öffentlichkeit der von Herrn Graf zu Reventlow wiedergegebene Eindruck über die Arbeiten des Untersuchungsausschusses entstanden ist, ist nicht meine Schuld.
Das liegt vielmehr an der Art und Weise, wie die Mitarbeiter ihre Aufgaben behandelt haben, und an Vorgängen, die sich außerhalb dieses Hohen Hauses, zum Beispiel auch bei Gerichtsverhandlungen über den untersuchten Fragenkreis, abgespielt haben.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, darf ich Sie einen Augenblick unterbrechen.
Ich bitte, während der persönlichen Bemerkungen nicht noch mehr Namen von Abgeordneten zu nennen denn die, die Sie genannt haben, haben sich auch schon zur persönlichen Bemerkung gemeldet.
Dr. Philipp (4 MV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich komme diesem Wunsche sofort nach.
Ich möchte nur noch feststellen, daß ich in dieser Angelegenheit mit gutem Gewissen dastehe.
Mit Genugtuung stelle ich weiter fest, daß die leidenschaftlichsten Gegner des Untersuchungsausschusses auch auf der rechten Seite mir jetzt erklärt haben, daß, nachdem sie die Publikationen durchgesehen haben, das Werk immerhin eine gewisse Anerkennung verdient.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine.
Damen und Herren!
Ich persönlich, ebenso wie meine Partei, stehe nicht auf dem Standpunkt, daß diese Untersuchungsausschüsse gerade als ideal zu bezeichnen sind.
Aber gegen den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Graf Reventlow erhoben hat, daß seitens der in den Untersuchungsausschüssen vertretenen Rechtsparteien, wozu in diesem Falle auch die Volkspartei zu rechnen ist, nicht mit genügender Energie der Standpunkt vertreten worden ist, den wir immer geteilt haben, möchte ich mich mit aller Entschiedenheit wenden.
Ich habe stets nicht nur im Untersuchungsausschuß, sondern auch in der breiten Öffentlichkeit mit aller Energie den Standpunkt vertreten, den ich für richtig gehalten habe, und ich kann deshalb den Vorwurf, den Graf Reventlow erhoben hat, in keiner Weise als gerechtfertigt anerkennen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann zu einer persönlichen Bemerkung.
Dittmnnn (8
v), Abgeordneter: Meine Damen 0) und Herren!
Das Intermezzo, das wir eben erlebt haben, beweist, daß die Feststellungen, die ich im 4.
Unterausschuß des parlamentarischen Untersuchungsausschusses getroffen habe über die Mordjustiz bei der Marine während des Krieges und über die Admiralsrebellion 1918, auf der Rechten gesessen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stelle ich mit Befriedigung hier fest.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich habe gar keine Veranlassung, wenn ein Herr Graf Reventlow glaubt, deswegen Angriffe gegen mich richten zu müssen, darauf irgendwie einzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt auch Leute, die mich gar nicht beleidigen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ich habe Sie gar nicht genannt!)
Präsident Löbe: Wegen dieser letzten Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung!
Auch der Ausdruck Mordjustiz« ist parlamentarisch nicht zulässig.
Im übrigen scheint ja Einmütigkeit zu bestehen, daß der Ausschuß wieder eingesetzt wird.
(Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist angenommen.
Ich rufe den nächsten Gegenstand der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr.
80 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
253 der Drucksachen).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Dr. Bockius (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Materie eines Gesetzes über die Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen hat im Rechtsausschuß immerhin eine prinzipielle Bearbeitung erfahren.
Als Oberpunkt ist dabei maßgebend gewesen: Wie soie ich dafür, daß die Rechtsprechung der Armen nicht leidet
Im Frieden gab es eine Rechtsanwaltsgebührenordnung für Armensachen nicht, sondern die Anwälte haben die Armensachen umsonst vertreten.
Da jedoch die Not der einzelnen Bevölkerungsklassen so groß geworden ist, daß nicht nur wie früher einer unter den Ständen das Armenrecht bekam, sonk: rn jetzt ganze Stände verarmt sind, so ist die Gesetzgebung seit Jahren prinzipiell auf den Standpunkt getreten, daß die Anwälte nicht mehr alle Armensachen umsonst vertreten sollen.
Das Gesetz, das jetzt abgelaufen ist, trug das Datum des 14.
Juli 1925.
Da wurden die beiden Gesichtspunkte, aus der einen Seite das nobile oküoiuin des Anwalts, umsonst zu vertreten, und auf der anderen Seite die Fürsorgetätigkeit des Staates dahin verbunden, daß man einmal dem Anwalt eine Gebühr zubilligte, auf der anderen Seite ihm aber geringere Gebühren bewilligte als in normalen Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
237 (Dr. Bockius, Berichterstatter) Sachen.
Die Regelung war so getroffen, daß bei Streitwerten über 2000 Mark der Anwalt trotzdem nur nach dem Streitwert von 2000 Mark bezahlt wird und daß bei Streitwerten von 200 bis 2000 Mark nicht die normale Gebühr, sondern eine geringere Gebühr zur Anwendung kommt.
Dieses Gesetz war ein befristetes Gesetz.
Am 30.
Juni ist es abgelaufen.
Infolgedessen hat die Reichsregierung einen Entwurf eingebracht mit der Maßgabe, daß das Gesetz ohne Befristung wieder in Gang gesetzt werden solle, es sollte also ein definitives Gesetz werden.
Dieser Entwurf wurde im Ausschuß nicht angenommen.
Es lagen daneben zwei Anträge im Ausschuß vor.
Ein Antrag der Deutschnationalen, der abgelehnt wurde.
Er ging dahin, daß vorerst keine Verlängerung des Gesetzes vom 14.
Juli 1925 stattfinden solle es solle eine gründliche Prüfung eintreten, und bis dahin solle es bei dem vorherigen Gesetz belassen werdm.
Das vorherige Gesetz trug das Datum des 18.
August 1923.
Es unterscheidet sich von dem abgelaufenen Gesetz lediglich darin, daß im Streitwert von 200 bis 2000 Mark normale und nicht geringere Gebühren bezahlt werden.
Es lag ein weiterer Antrag vor, der dahin ging, daß das Gesetz zwar verlängert werden, aber keine Rückwirkung eintreten soll.
Dieser Antrag wurde mit Mehrheit angenommen.
Der Ausschuß hat beschlossen, Ihnen zu empfehlen, diesen Antrag ebenfalls anzunehmen, der also dahin geht, daß das abgelaufene Gesetz vom 14.
Juli 195 verlängert wird, und zwar bis zum 31.
Dezember 1928, daß keine Rückwirkung stattfindet, und daß eine gründliche Prüfung nach der Seite eintritt, daß die Materie nach dieser Zeit sofort anders und endgültig geregelt wird.
(ö) Eine unangenehme Tatsache ist zu verzeichnen: das Gesetz vom 14.
Juli 1925 gilt nämlich bis zum 30.
Juni 1928.
Wenn wir das Gesetz jetzt neu annehmen, so gilt es von heute an wieder.
In den 14 Tagen aber, die dazwischen liegen, hat das frühere Gesetz seine Gültigkeit, nämlich das Gesetz vom August 1923.
Man hätte das durch eine Rückwirkung beseitigen können.
Es war aber die Meinung im Rechtsausschuß herrschend, daß das eventuell eine Verfassungsänderung sein könne, und man hat sich gehütet, in einer solchen nicht so enormeü Sache wegen dieser 14 Tage eine Verfassungsänderung vorzunehmen, so daß man die Rückwirkung nicht beschlossen hat.
Der Ausschuß schlägt Ihnen also vor, diesem letztgenannten Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident v. Kardorff: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Besprechung.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel I. Ich bitte diejenigen Herren, die dem Artikel I ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit ich stelle die Annahme fest.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Artikel II ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben oder stehenzubleiben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit Artikel II ist angenommen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die allgemeine Besprechung.
In der Einzelberatung rufe ich auf den Arti- §rr) kell, erkläre ihn für angenommen, Artikeln, gleichfalls angenommen, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher (Nr.
92 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechts- pflege) (Nr.
254 der Drucksachen).
Ich frage den Berichterstatter Herrn Abgeordneten I) r. Bockius, ob er das Wort nehmen will.
Er hat es.
Dr. Bockius (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur einen Satz zu sagen: Der Regierungsentwurf ist von den Parteien im Rechtsausschuß einstimmig angenommen worden und wird dem Hause zur Annahme empfohlen.
Vizepräsident v. Kardorff: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Artikel I zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Es ist die Mehrheit er ist angenommen.
Artikel II.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihm mit der Maßgabe, daß als Datum des Inkrafttretens des Gesetzes der »15.
August 1928« eingesetzt wird, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit er ist ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommm.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe die allgemeine Besprechung.
Ich eröffne die besondere Beratung, rufe aus Artikel I, II, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damm und Herren, sich zu erheben, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Perlitius, vr.
Fischer (Köln), vr.
Kulenkampff, Dr. Hoff, Leicht, vr.
Hertz, Keil und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes vom 31.
März 1926 (Nr.
235 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
36 238 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928. v. Sybel (VUrUU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man im Lande hört, daß heute der Reichstag vor seinem Auseinandergehen in die Dommerferien einer Änderung des Steuermilderungsgesetzes zugestimmt hat, wird man sich in den Kreisen der Landwirtschaft fragen: wo bleiben denn die Steuermilderungen für die Landwirtschaft
Das Steuermilderungsgesetz vom Jahre 1926 hat auch einen §23 in dem Artikel 5, in welchem eine Nacherhebung der Vermögensteuer aus dem Jahre 1926 bindend vorgeschrieben ist, falls das Aufkommen im Jahre 1926 den Betrag von 400 Millionen nicht erreicht.
Das ist der Fall.
Infolgedessen hat auch der Herr Reichskanzler eine Nacherhebung der Vermögensteuer aus dem Jahre 1926 angekündigt.
Die Lage der Landwirtschaft hat sich seit dem Jahre 1926 erheblich verschlechtert, insbesondere hat die Verschuldung zugenommen.
Jetzt soll aber die Vermögensteuer nacherhoben werden auf der Basis der Veranlagung vom Jahre 1925, also auf der Basis eines wesentlich günstigeren Vermögens als heute.
Daher haben meine Freunde beantragt, daß in Verbindung mit dem Antrag der Tagesordnung der § 23 aufgehoben wird.
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir die Redezeit für diesen Gegenstand auf eine Viertelstunde beschränken.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern hat der Abgeordnete I) r. Hertz die Ablehnung des kommunistischen Antrags, der nur eine Wiederholung eines sozialdemokratischen Antrags aus der Zeit vor den Wahlen gewesen ist, damit begründet, daß seine Annahme eine Gefährdung der Reichsfinanzen bedeuten würde.
Wir stellen demgegenüber fest, daß die Sozialdemokraten gleichwohl ihren Namen unter einen Antrag der bürgerlichen Parteien gesetzt haben, der die Verewigung von Steuermilderungen es war das Werk meines holden Visavis, des Herrn Peter Reinhold zum Ziel hat, die Verewigung einer Maßnahme, der dem Trustkapital weitgehende Steuermilderungen zur Steigerung der Kapitalkonzentration, zur Steigerung der Trustbildung geben sollte.
Angeblich zur Sanierung der Wirtschaft hat man damals diese Steuermilderungen beschlossen, Dteuermilderungen, die nicht nur lumpige 10 Prozent wie bei der Lohnsteuer darstellen, sondern 75 Prozent des an sich schon sehr mäßigen Steuersatzes der Gesellschaftssteuer.
Nun soll dieser Skandal des Erlasses von drei Vierteln der Kapitalertragssteuer aus weitere zwei Jahre verlängert werden, ohne daß auch nur die geringste sachliche Notwendigkeit dafür vorliegt.
Denn die Kapitalkonzentration, die durch das Steuermilderungsgesetz begünstigt werden sollte, ist in einem solchen Maße erfolgt, daß auch Sie vom allgemein bürgerlichen Standpunkt eine weitere Stärkung absolut nicht mehr fordern können.
Die Herrschaft des Trustkapitals ist in Deutschland bereits so eindeutig, sie äußert sich in so verderblichem Maße für die breitesten Massen der werktätigen Bevölkerung nicht nur der Arbeiter, sondern auch der Handwerker, der Gewerbetreibenden und der Land- (6) wirte —, daß man unter keinen Umständen gesetzliche Steuervergünstigungen für ein Fortschreiten dieser verderblichen Politik weitergewähren darf.
Wir werden deshalb diesm neuen Steuerskandal des Bürgerblocks, dem die Sozialdemokratie Hebammendienste offen leistet, mit allen Mitteln bekämpfen.
Wir werden bei den Massen draußen dafür sorgen, Herr Abgeordneter Hertz, daß Ihre gestrige Demagogie absolut wirkungslos bleiben wird.
Gestern hat Hertz geglaubt, hier mit unsinnigen Behauptungen in bezug aus die Körpcrschaftsteuer hausieren gehen zu können, die bereits im Ausschuß widerlegt worden waren.
Wir wissen sehr wohl, daß ein großer sachlicher Unterschied zwischen der Körperschaftstener und der Einkommensteuer besteht.
Wir wissen sehr wohl, daß die Körperschaststeuer eine Art Quellenbesteuerung darstellt, und daß die Einkommen, die zunächst von den Körperschaften versteuert werden, noch einmal versteuert werden, wenn die Gewinne an die einzelnen Aktionäre oder Teilhaber der Gesellschaft gehen.
Darum haben wir mit vollem Bewußtsein unseren Antrag auf Erhöhung der Körperschaftsteuer von 20 auf 25 v. H. gestellt und darüber hinaus eine Forderung gestellt, die die Sozialdemokratie im Jahre 1920, als sie im Kabinett Wirth Regierungspartei war, hat fallen lassen: die Sonderbesteuerung der ausgeschütteten Gewinne mit 15 v. H. Aber weil die Deutsche Volkspartei es verlangte, hat die Sozialdemokratie bereits 1920 diese Extrabesteuerung der Gewinne an der Quelle preisgegeben und gleichzeitig auch die Erbschaftssteuer so verschandelt, daß Herr Stinnes, als er in das Jenseits hinüberwechselte, mit dem Bewußtsein sterben konnte, fein Vaterland um viele Millionen Erbschastssteuer bemogelt zu haben.
So sah schon damals die sozialdemokratische sachliche Steuerarbeit zugunsten der Arbeiter aus.
Wir stellen darum noch einmal vor dem Lande fest, daß dieser neue Steuermilderungsantrag der bürgerlichen Parteien zugunsten des Trustkapitals auch die Unterschriften des Herrn Hertz und des Allerweltsfinanzmanns Keil trägt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
vr.
Hertz (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Höllein kann ich mich mit der Feststellung weniger Tatsachen begnügen.
Wenn Herr Höllein meint, es handle sich bei diesem Jnitiativgesetzentwurs um eine unerhörte Steuerbegünstigung des Trustkapitals, so steht das mit den Tatsachen in schroffstem Widerspruch.
Die Bestimmung des Steuermilderungsgesetzes vom Jahre 1926 ist nicht geschaffen worden, um irgendeinem Einzelunternehmen oder einem einzelnen Unternehmer steuerliche Vorteile zu verschaffen.
Man ist damals von der Tatsache ausgegangen, daß die wirtschaftliche Entwicklung in weiten Teilen der deutschen Industrie einen engeren Zusammenschluß der Unternehmungen verlangt, damit ihre Konkurrenzfähigkeit wiederhergestellt werde.
Man ging infolgedessen von der Annahme aus, daß man, wenn man eine steuerliche Abgabe beseitigt, die rein an den Verkehr anknüpft, wirtschaftlich große Vorteile erreichen würde, ohne jeReichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
23g) vr.
Hertz, Abgeordneter.)
G) doch Ausfälle für die Staatskasse hervorzurufen oder Schaden zu verursachen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Annahme hat sich in vollem Umfange als berechtigt erwiesen.
Durch die steuerliche Erleichterung bei der Fusionssteuer ist der Rationalisierungsprozeß in der deutschen Wirtschaft außerordentlich stark gefördert worden.
Wenn wir auch nicht verkennen, daß das in vielen Einzelfällen mit Nachteilen für einzelne Schichten der Arbeiter und Angestellten erkauft werden mußte, so steht demgegenüber doch die Tatsache fest, daß die gesamte deutsche Wirtschaft, daß aber auch die gesamte deutsche Arbeiterklasse aus diesem Rationalisierungsprozeß Nutzen gezogen hat.
Angesichts der Tatsache, daß dieser Nationalisierungsprozeß noch nicht abgeschlossen ist, erscheint es uns berechtigt, die Maßnahme, die bisher nur einem Teil der Unternehmungen zugute gekommen ist, für eine gewisse Zeit noch gelten zu lassen, damit die Auswirkungen, die wir bei dem ersten Teil ihrer Geltung erzielt haben, volle Wirkung sich verschaffen können.
Wir können diese Verlängerung der Milderung der Fusionssteuer um so eher verantworten, als damit keinerlei Schaden und keinerlei Ausfall für die Reichsfinanzen verbunden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es steht im Gegenteil fest, daß in der Zeit, in der diese verminderte Fusionssteuer Geltung hatte, die Gesamteinnahme aus dieser Steuer höher gewesen ist, als sie gewesen sein würde, wenn diese Steuer in der alten Höhe bestanden hätte.
(Zuruf von den Kommunisten: Hertzsche Logik!)
Das ist doch ein ganz natürlicher Vorgang, weil er mit der Tatsache zusammenhängt, daß, wenn die Steuer in alter Höhe bestanden haben würde, viele Fusionen nicht beschlossen sein würden und daß Auswege, die es in der Praxis in zahlloser Weise gibt, gegangen sein würden, die ohne Entrichtung einer Steuer den gewünschten Zweck für die Unternehmungen ganz oder teilweise herbeigeführt haben würden.
Daher können wir in dieser von uns unterstützten Maßnahme in keiner Weise eine Schädigung der Reichsfinanzen und in keiner Weise eine Schädigung der Interessen der großen Masse der Arbeiter und Angestellten erkennen.
(Abgeordneter Höllein: Sie werden Staatssekretär im Finanzministerium werden!)
Aber nur nach Ihnen, Herr Kollege Höllein.
Im übrigen möchte ich nur ein paar Worte zu dem Antrag sagen, den der Herr Abgeordnete Sybel hier begründet hat.
Seinem Verlangen, den § 23 des Steuermilderungsgesetzes zu streichen, durch den das Aufkommen aus der Vermögenssteuer auf 400 Millionen Reichsmark begrenzt wird, vermag meine Fraktion nicht zuzustimmen.
Wir muffen darauf bestehen, daß die gesetzliche Verpflichtung des Mindestertrages der Vermögenssteuer, die damals die Voraussetzung dafür war, daß ein großer Teil des Hauses dem Ausfall einer vierten Rate zustimmen konnte, auch innegehalten wird.
Das kann man um so mehr tun, als der Gesetzentwurf, den die jetzige Reichsregierung angekündigt hat, vollkommen dem Gesetzentwurf entspricht, den bereits die frühere Regierung dem Reichstag, wenn ich mich nicht irre, am 11.
Dezember 1927 vorgelegt hat.
Es handelt sich also um kein Vorgehen der jetzigen Regierung, das mit dem Vorgehen der früheren Regierung im Widerspruch steht.
Im übrigen, Herr Abgeordneter Sybel, besteht durchaus die Möglichkeit, daß bei der Ausführung dieses Gesetzes, das in seiner jetzt vorliegenden Form doch nur die Bestimmung enthält, daß die restlichen 40 Millionen nacherhoben werden sollen, darauf Rücksicht genommen wird, daß seit dem Jahre 1926 gewisse Veränderungen in den Vermögens- und Einkommensverhältnissen gewisser Schichten unseres Volkes eingetreten sind.
Wenn sich bei näherer Prüfung herausstellt, daß gewisse Teile der Landwirtschaft nicht imstande sind, diese Nachzahlung von der Vermögenssteuer zu entrichten, so hätte ich persönlich gar nichts dagegen, daß diesem Umstande bei den Ausführungsbestimmungen Rechnung getragen wird.
Die Rücksicht aber auf die Veränderung der Vermögensverhältnisse gewisser Schichten unserer Bevölkerung setzt keine Aufhebung dieser Bestimmung des Gesetzes überhaupt voraus.
Das Gesetz kann und muß ausgeführt werden, und nur innerhalb der vorgesehenen Ausführung muß den Interessen, die wirklich eine Berücksichtigung verdienen, Rechnung getragen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Regierungskommissar Ministerialdirektor Dr. Zarden.
Iw.
Zarden, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung stimmt dem Gesetzentwurf, der hier von den Herren Abgeordneten Dr. Perlitius, Dr. Fischer (Köln), Dr. Kulenkampff, Dr. Hoff, Leicht, Dr. Hertz, Keil und Genossen eingebracht worden ist und sich inhaltlich auch mit einem Antrag Dr. Rademacher, Dr. Oberfohren deckt, zu.
Die Gründe, die zur steuerlichen Begünstigung der Rationalisierungsmaßnahmen im Jahre 1926 geführt haben, bestehen nach Ansicht der Reichsregierung auch heute noch fort.
Man hatte damals angenommen, daß etwa bis zum Herbst 1927 der Rationalisierungsprozeß abgeschlossen sein würde.
Das hat sich bereits im vorigen Sommer als irrig erwiesen, und deshalb sind im Juli 1927 diese Bestimmungen um ein Jahr, bis zum 30.
September 1928, verlängert worden.
Auch jetzt noch stehen wichtige Industrien vor Nationalisierungsund Fusionierungsmaßnahmen.
Es würde unbillig sein, wenn sie die steuerlichen Vorteile nicht mehr hätten.
Was hier eben vom fiskalischen Standpunkt ausgeführt wurde, kann ich nur unterstreichen.
Ausfälle werden durch eine abermalige Verlängerung nicht entstehen.
Denn wenn diese Bestimmungen nicht verlängert werden, so werden Formen gefunden, die überhaupt keine Steuerpflicht auslösen, z.
B. die Form der Interessengemeinschaft und andere.
Das ist etwas, was die Publizität und die Durchsichtigkeit der deutschen Wirtschaft schädigt und auch sicher nicht im Interesse der Arbeitnehmer liegt.
Deshalb haben wir ein Interesse daran, daß der Rationalisierungsprozeß in der Wirtschaft, der sich in den Jahren 1925 und 1926 angebahnt und über die Jahre 1927 und 1928 erstreckt hat, nicht künstlich aufgehalten wird, sondern daß man ihm seinen natürlichen Fortgang gibt.
Hinsichtlich des Antrags des Herrn Abgeordneten v. Sybel möchte ich nur bemerken, daß dieser Antrag zu der Materie, zu der ich eben gesprochen habe, nicht Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
(vr.
Zarden, Ministerialdirektor.)
M gehört.
Es besteht lediglich insofern ein äußerer Zusammenhang, als die Rationalisierungsvergünstigungen und die Nacherhebung der Vermögensteuer in einem Gesetz, dem sogenannten Steuermilderungsgesetz, gestanden haben, das damals aber auch noch eine Reihe anderer Materien enthalten hat.
Im übrigen kann ich nur bestätigen, daß ein Gesetzentwurf wegen Nacherhebung der Vermögensteuer aus dem Jahr 1926 im Reichsrat vorliegt, der verabschiedet werden und dann an den Reichstag kommen wird, so daß sich der Reichstag dann mit dieser Materie zu befassen hat.
Bevor ein Gesetz in dieser Beziehung erlassen ist, kann ja eine Zahlung nicht in Frage kommen, weil es, wie gesagt, erst eines Gesetzes bedarf.
Der Antrag v. Sybel würde also dem Steuerausschuß zu überweisen sein, wo er mit dem genannten Gesetzentwurf später zu beraten sein wird.
Vizepräsident v. Kardorff: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, die Besprechung ist geschlossen.
(Abgeordneter Dr. Kulenkampsf: Ich beantrage die Überweisung des Sybelschen Antrags an den Steuerausschuß!)
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Zur zweiten Beratung liegt der Antrag des Abgeordneten v. Sybel vor, der noch nicht verlesen worden ist: Im Gesetz über Steuermilderungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage vom 31.
März 1926 wird im Artikel 5 der 8 23 gestrichen.
Weiter liegt vor der Antrag Dr. Rademacher und (N) Dr. Oberfohren, soeben von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) überreicht: Der Reichstag wolle beschließen, die Nacherhebung der Vermögensteuer aus Artikel 5 § 23 des Gesetzes über Steuermilderungen usw.
vom 31.
März 1926 in Wegfall kommen zu lassen.
(Abgeordneter Dr. Kulenkampsf: Ich beantrage auch die Überweisung dieses Antrags an den Steuerausschuß!)
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Besprechung.
(Abgeordneter Höllein: Bitte sehr!)
Es lagen keine Wortmeldungen vor, meine Herren, ich habe mich wiederholt erkundigt.
Die Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die dem einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph ist angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Damen und Herren, welche zustimmen wollen, daß der Antrag v. Sybel und der Antrag Dr. Rademacher, Dr. Oberfohren, den ich soeben verlesen habe, dem Steuerausschuß überwiesen werden, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit beide Anträge sind dem Steuerausschuß überwiesen.
Ich frage, ob der Vornahme der dritten Lesung widersprochen wird.
(Jawohl!
bei den Kommunisten.)
Dann sind wir nicht in der Lage, die dritte Lesung heute vorzunehmen.
Zu einer Erklärung hat Herr Ministerialdirektor Dr. Zarden das Wort.
Dr. Zarden, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz über die Vergünstigung der Rationalisierung läuft am 30.
September 1928 ab.
Angesichts des Umstandes, daß die große Mehrheit des Hauses hinter der Verlängerung dieser Vorschriften steht, bin ich beauftragt zu erklären, daß die Reichsregierung bei den etwa eintretenden Fällen, die nach dem 30.
September 1928, aber vor dem neuen Gesetz, das ja mit rückwirkender Kraft, d. h. vom 1.
Oktober 1928, erlassen werden dürfte, akut werden, in der Zwischenzeit, d. h. zwischen dem 1.
Oktober und dem Tag des Erlasses des Gesetzes, Stundungen der Mehrsteuerbeträge im Wege des 8 108 der Reichsabgabenordnung eintreten lassen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Der nächste und letzte Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite und dritte Beratung der von den Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander und Genossen, Dr. Hanemann, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Schmidt (Hannover), Graf v. Westarp und (v) Genossen und Dr. Frick und Genossen beantragten Entwürfe von Gesetzen über Straffreiheit (Nr.
6, 8 und 9 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
241 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wegmann.
Ich würde dem Hohen Hause vorschlagen, die Redezeit auf eine Viertelstunde zu beschränken.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Präsident Löbe hat eine halbe Stunde Redezeit zugesagt!
Gegenrufe: Eine Viertelstunde!)
Meine Herren, ich höre eben von der Frau Schriftführerin, daß der Herr Präsident Löbe eine halbstündige Redezeit zugesagt haben soll.
Ich würde dann natürlich auch meinerseits eine Redezeit von einer halben Stunde in Vorschlag bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine Viertelstunde genügt!
Abstimmen lassen!)
Dann bitte ich, daß diejenigen Damen und Herren, die sich dem Antrage anschließen wollen, die Redezeit nur auf eine Viertelstunde zu beschränken, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist eine Redezeit von einer Viertelstunde festgesetzt.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister Koch-Weser.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
241 (X) Koch-Weser, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und meine Herren!
Lassen Sie mich meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß der Antrag auf Gewährung einer weitgehenden Amnestie aus dem Rechtsausschuß mit einer so breiten Front an den Reichstag gelangt.
Diese Tatsache enthebt mich der Notwendigkeit des Nachweises, daß es sich hier um keine einseitige parteipolitische Maßnahme handelt, sondern um den Einstuß wohlverstandener Volkssouveränität.
Ich weiß trotzdem sehr wohl, daß diese Amnestie Fälle unberücksichtigt lassen wird, die mancher von Ihnen gern unter die Amnestie aufgenommen hätte, und daß sie andererseits auch Fälle betreffen wird, die mancher als nicht der Amnestie würdig ansehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das ist das Wesen der Amnestie, die nicht den einzelnen Fall berücksichtigen kann, sondern allgemeine gesetzliche Voraussetzungen für die Beurteilung einer Begnadigung schafft.
Ich glaube aber, daß es im Rahmen dieser Schwierigkeit doch gelungen ist, im großen und ganzen eine befriedigende Lösung zu gewinnm.
Wir hätten uns gern entschlossen, auch Notdelikte aufzunehmen, aber wir haben uns davon überzeugen müssen, daß das Motiv der Not bei so unendlich vielen verschiedenartigen Fällen, wie z.
B. auch Raubfällen, Erpressungssällen schlimmster Art, gegeben ist, daß es unmöglich sein würde, alle diese Fälle durch eine allgemeine Amnestie von vornherein zu umrahmen.
Es kann sich hier nur darum handeln, den Länderregierungen die Bitte mitzugeben, hier in möglichst weitem Um fange im Einzelfall Begnadigungen eintreten zu lassen, und wenn der Reichstag entsprechend dem Antrage des (8) Ausschusses so beschließen sollte, so wird sich die Reichsregierung dieses Auftrages gern entledigen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben die Fälle der Tötung nicht voll amnestiert, sondern haben uns in diesen Fällen aus eine Minderung der Strafmaßes und eine Verbesserung der Strafart verständigt.
Ich bin der Meinung, baß wir auch in dieser Frage das richtige Volksempfinden treffen, wenn wir zwar anerkennen, daß es Erbitterung uno Verwirrung war, die in jenen schweren Zeiten menschliches Leben bedrohte, wenn wir aber doch nicht so weit gehen wollen, solche schwere Verirrung einer vollen Amnestie teilhaftig werden zu lassen.
Ich möchte nun von vornherein, um diese Frage nicht im Laufe der Debatte erörtern zu müssen, mich auch damit beschäftigen, warum das Reich sich entschlossen bat, auch die in den Ländern zur Aburteilung gelangten Vergehungen einer Reichsamnestie zu unterwerfen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf mit aller Entschiedenheit sagen, daß es sich hier um keine unitarische Rechthaberei handelt, sondern daß wir diesen Weg gegangen sind, weil er der einzig praktische ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wie ich denn überhaupt der Meinung bin, daß die Behandlung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern außerordentlich gewinnen würde, wenn sie nicht als Fragen des Prestiges oder der Etikette, sondern als praktische Fragen behandelt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir haben versucht, ob es möglich sei, wenn das Reich seine Amnestie auf Vergehungen beschränkte, die im Reiche abgeurteilt sind, dann auch die Länder zu einem gleichen Vorgehen in ihren Ländern bei ihren Land- (0) tagen zu veranlassen.
Die Verschiedenheit der Antworten, die eingegangen sind, zeigt, daß eine Einigung der Länder auf eine gleiche Amnestie, wie sie das Reich erlassen hat, entweder überhaupt nicht oder jedenfalls nicht in der kurzen Zeit, die zur Verfügung stand, Möglich gewesen wäre.
Eine Amnestie, die sich verzetteln würde, die sich über Monate, ja halbe Jahre erstrecken würde, würde sehr verschiedenartig sein und würde die Gefängnisse so lange mit Insassen gefüllt halten, die nach der ihnen in Aussicht gestellten Begnadigung in den Gefängnissen ein nervöses und aufreizendes Element bilden würden.
Wenn überhaupt die Amnestie gegeben wird, so muß sie auf einmal und mit einem Schlage gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf vielleicht sagen, daß sich das Reich, wenn es hier eine Amnestie auch für die in den Ländern begangenen Delikte ausspricht, damit nicht auf einem neuen Wege befindet.
Seit Jahren sind Amnestien von Reichs wegen erlassen worden, die sich auch auf die Länder erstreckt haben.
Ja, schon unter dem alten Regime im Jabre 1913 ist bei der Beratung des Wehrbeitrages im Reichstag eine Amnestie von Reichs wegen für Delikte gegen die Landessteuergesetzgebiing erlassen worden, also ein außerordentlich klarer und weitgehender Fall einer Reichsamnestie für Länderdelikte.
Im Kriege sind bei den Friedensverträgen mit Rußland, Finnland usw.
immer wieder Reichsamnestien erlassen worden, die sich auch auf Länderdelikte erstreckt haben, und nach dem KappPutsch endlich ist eine Amnestie des Reiches für Länderdelikte ausgesprochen worden.
Man darf also ohne D; weiteres sagen, daß es sich hier um eine feste Gepflogenbeit handelt und daß das Recht des Reiches zu solchen, Amnestien früher stets anerkannt worden ist.
Aber, meine Damen und Herren, wir haben alles aus dem Wege räumen wollen, was der Zustimmung der Länder zu einer solchen Amnestie Schwierigkeiten bereiten könnte.
Wir haben deshalb von der rechtlichen Nachprüfung der Frage Abstand genommen und empfehlen Ihnen, die Zuständigkeit des Reiches dadurch auf alle Fälle herbeizuführen, daß Sie das Amnestiegesetz mit verfassungsändernder Mehrheit erlassen.
Ich glaube, daß damit auch allen Anschauungen der Länder, die entgegengesetzt sind, in weitgehendem und entgegenkommendem Maße Rechnung getragen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Nun aber noch ein grundsätzliches Wort zur Amnestie!
Ich bekenne mit aller Offenheit, daß ich kein Freund häufiger und wiederkehrender Amnestien bin.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Gnade ist gut aber Gnade darf das Recht nicht erdrücken.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre verhängnisvoll und falsch, wenn im Deutschen Reich die Meinung aufkäme, daß regelmäßige Amnestien immer wieder Urteile der Gerichte verwischen könnten.
(Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
242 Reichstag.
10.
Sitzung.
(Koch-Weser, Reichsjustizminister.)
Wir sind der Meinung, daß es sich hier um einm Ausl ) nahmefall handelt.
Wir sind der Auffassung, daß diese Amnestie nur gerechtfertigt sein kaun aus dem Gesichtspunkt der politischen Beruhigung nach zwei Seiten hin.
Einmal ist seit Jahren bereits von großen Parteien des Reichstags die Amnestie gefordert worden.
Diejenigen, die auf eine Amnestie hoffen, sind in eine begreifliche Unruhe geraten.
Wir hören von überall aus den Gefängnissen, daß gerade die auf Amnestie hoffenden Elemente sich in einem überreizten und nervösen Zustande befinden, der unerträglich ist.
Man kann von Amnestie nicht jahrelang reden, sondern wenn von großen Parteien dieses Hauses über Amnestie gesprochen worden ist, dann muß endlich dem Wort die Tat folgen.
Wir wollen aber Beruhigung namentlich auch in dem Sinne schaffen, als wir der Meinung sind, daß die Zeiten der Rechtsverwirrung, der Verbitterung und Enttäuschung, wie sie der unglückliche Kriegsausgang und die Inflation mit sich gebracht haben, endgültig in Deutschland überwunden sind, daß die Republik heute die nötige Festigkeit hat, um zu wissen, daß sich eine solche gewalttätige Auflehnung gegen die Republik in Zukunft nicht wiederholen oder, wenn sie sich wiederholen würde, erfolglos bleiben wird.
Das ist der Grund, deswegen wir glauben, daß wir einen Strich unter diese Zeiten der Rechtsverwirrung setzen dürfen.
Wir hoffen, daß solche Zeiten nicht wiederkehren, sondern wir wissen, daß wir zurückgekehrt sind zu den normalen Verhältnissen eines Rechtsstaats.
(Beifall in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardoff.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben uns mit dem Nachdruck einer geschlossenen Fraktion für eine allseitige, endgültige und großzügige Amnestie eingesetzt und legen deshalb Wert darauf, vor diesem Hohen Hause und vor dem Lande folgendes zu erklären.
Grundsätzlich halten wir unseren ursprünglichen Antrag, jetzt Nr.
8, aufrecht, der den versöhnenden Schlußstrich dieses Wort hat sich der Herr Reichsjustizminister zu unserer Befriedigung im Ausschuß und auch hier zu eigen gemacht wirklich gezogen hätte.
Wir bedauern, daß die in der Regierung vereinigten Parteien ihrem Kompromiß einen ultimativen Charakter gegeben haben, obwohl es nur ein Schritt auf dem Wege zur Amnestie war.
Wir meinen, man sollte diesem Schritt wenigstens das gleiche Schrittmaß geben, wie es bei den Vorschlägen vor Auflösung des Reichstags vorhanden war, uno deshalb so, wie man damals im April den 1.
Januar, jetzt den 1.
April als Stichtag festsetzen.
Wir haben deshalb folgenden Antrag gestellt: der Reichstag wolle beschließen, im § 2 Abs.
1 an Stelle des »I.
Januar« den »1.
April 1928« zu setzen.
Wir bitten Sie, diesem Antrag Ihre Zustimmung nicht zu versagen und in diesen Fragen nicht kleinlich zu rechnen.
Ebenso wie die Verantwortung für das Nichtzustandekommen des Kompromisses im letzten Reichstag und für die Verzögerung der Amnestie müssen wir die Freitag den 13.
Juli 1928.
Verantwortung für die Unzulänglichkeit des vorliegen den Kompromisses und die Unvollständigkeit der Amnestie den gegenwärtigen Regierungsparteien überlassen.
Da dieses Kompromiß aber ein Schritt auf dem Wege zur Amnestierung ist, wollen wir die Verantwortung nicht dafür übernehmen, im Falle der Ablehnung unseres Antrages das Zustandekommen des Kompromisses zu hindern.
Wir werden also diesen Schritt auf dem Wege zur Amnestie mitmachen.
Aber wir verlangen und erwarten, daß ihm weitere Schritte folgen, und haben deshalb drei Entschließungen eingebracht, von denen zwei die Begnadigung in Disziplinarsachen durch Reich und Länder zum Ziele haben ich darf einfügen, daß wir auch in dieser Hinsicht durch eine Abmilderung von der Forderung zu einer Bitte um Prüfung den Wünschen der Regierungsparteien entgegenzukommen suchten —, während die dritte Entschließung in den sogenannten »Femefällen«, auf die es uns ankommt, von den Ländern erwartet, daß sie alsbald vollen Straferlaß gewähren, zunächst aber die nach § 5 bestehenbleibenden Gefängnisstrafen in Festung umwandeln.
Wir für unseren Teil werden nicht nachlassen, für die Freiheit derer einzutreten, die man in aufgeregter Zeit erst in Anspruch nahm und dann im Stiche ließ, die erst in hingebendem Dienst ihr Leben einsetzten und dann in formalistischer Gesetzesanwendung zum Tode verurteilt wurden oder zu Strafen, deren Milderung unter Anrechnung der Untersuchungshaft, wie wir anerkennen, jetzt erreicht ist.
(Zurufe links.)
Wir stimmen also dem ersten Schritt auf dem Wege zur Amnestie zu.
Aber der Weg muß weitergegangen (v) werden, bis der versöhnende Schlußstrich, von dem der Herr Minister gesprochen hat, endlich und endgültig gezogen ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geschke.
Geschke (stD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist charakteristisch, daß ausgerechnet aus den Reihen der Sozialdemokratie (lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) ein Crispien aufstehen muß und erklärt, die Redezeit müsse beschränkt werden.
Warum
Weil der Sozialdemokratie bei der Debatte über die Amnestie doch ein bißchen das Gewissen schlägt, obwohl ein Dittmann heute morgen einen Artikel im »Vorwärts« veröffentlicht, der alles andere, nur nicht der Wahrheit entspricht.
Ich komme auf diesen Artikel noch zu sprechen.
Am 21.
September 1927 hat die kommunistische Fraktion dem vorigen Reichstag einen Gesetzentwurf für Straffreiheit vorgelegt.
Sechs Monate hat es gedauert, ehe die Regierung und die Parteien dazu Stellung nahmen.
Jetzt sind wieder vier Monate ins Land gegangen, also im ganzen zehn Monate, wo die in den Gefängnissen schmachtenden proletarischen politischen Gefangenen in Hangen und Bangen gehalten wurden, wo die Not und Qual dieser Gefangenen weiter gesteigert wurde, bis sie jetzt ihren Ausdruck im Hungerstreik fand.
Herr Dittmann war es, der sich berufm fühlte, im »Vorwärts« über diesen HungerReichstag.
iGeschke, Abgeordneter.)
streik der proletarischen politischen Gefangenen zu sprechen als von einem Streik, der sich gegen die Kommunistische Partei richtet.
(Zuruf des Abgeordneten Dittmann.)
Herr Dittmann und der »Vorwärts« ist eins Stampferle und Dittmann ist ein und derselbe.
(Heitere Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Dittmann spricht heute in seinem Artikel davon: »Wollen wir die Amnestie nach links, so muffen wir die Amnestie nach rechts mit in den Kauf nehmen!
« Heute redet Herr Dittmann so.
Aber als im März die Debatte im Rechtsausschuß stattfand, war es Herr Landsberg und waren es die in der Sozialdemokratie hinter ihm stehenden Genoffen, die es unter ihrer Würde hielten, eine Amnestie nach rechts zu gewähren.
Und hielten Proletarier vier Monate länger dadurch fest.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ausgerechnet die Landsberg, Dittmann und Genoffen balten es für unter ihrer Würde.
Ich komme auf diesen Punkt noch zu sprechen.
tZuruf der Abgeordneten grau Pfülf.)
Ich weiß nicht, weshalb Sie so keifen!
(Unruhe und Zurufe links.)
Dann darf ich auf folgendes verweisen: Dittmann spricht im Artikel davon, daß die Kommunisten um Gnade betteln, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Dehr richtig!)
daß die in den Gefängnissen Sitzenden um Gnade betteln.
Ich weiß nicht, Herr Landsberg, warum Sie jetzt unter die Hysteriker gegangen sind.
iAbgeordneter Landsberg: Ich bin ja nicht Kommunist, sondern Sozialdemokrat!)
Und was für einer!
Jawohl!
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Die Kommunistische Partei und die proletarischen Gefangenen haben nicht um Gnade gebettelt und werden es nicht tun.
Aber Sie (zu den Sozialdemokraten) sagen selbst in diesem Antrage: Wir Sozialdemokraten sehen in der Amnestie gegen links einen Akt der Wiedergutmachung des schweren Unrechts, das die Justiz in der Zeit der Inflation und Deflation an den Massen begangen hat.
Jawohl!
eine Wiedergutmachung des schweren Unrechts!
Sie (zu den Sozialdemokraten) müssen wiedergutmachen, was Ihre eigene Partei am Proletariat begangen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Haben nicht im Staatsgerichtshof die Herren Müller, Heine und Brandes gesessen, die dort als Laienrichter über Proletarier Zuchthausstrafen verhängt haben
(Pfui-Rufe von den Kommunisten.)
Sie haben deshalb alle Veranlassung, wiedergutzumachen aber Sie können den größten Teil Ihres Verbrechens am deutschen Proletariat nicht wiedergutmachen, den Sie seit 1918 bis zum heutigen Tage begangen haben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Große Unruhe und entrüstete Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Es war im Rechtsausschuß, wo Herr Wunderlich davon sprach, daß die Rechtsverwirrung eine Amnestie Reichstag 1928.
110.
Sitzung.
243 notwendig mache.
Jawohl!
Die Rechtsverwirrung!
Wir stützen uns aus das Gutachten des Herrn Professors Liepmann aus Hamburg, der nicht nur von einer Verwirrungsondern von einer Verwilderung der ganzen Justiz in der deutschen Republik spricht.
In Anbetracht der kurzen Zeit ist es mir nicht möglich, Ihnen Zitate aus dieser Broschüre zu geben, die Ihnen nachweisen, in welchem Ausmaße die Verwirrung, die Verwilderung der Justiz bereits eingeriffen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Rußland!)
Sie rufen »Rußland«
Sie haben wahrhaftig Veranlassung, jetzt »Rußland« zu rufen, in dem Augenblick, wo die Zeitung meldet, daß der Eisbrecher »Krassin« aus Solidarität die Opfer eines Mussolini, Mariano und Zappi, gerettet hat, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) dem Ihr Bundesbruder Thomas die Hand gedrückt und Anerkennung über die Segnungen des Faschismus ausgesprochen hat.
Das ist Ihr Bundesgenosse, dieser Mussolini!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Rußland erschießt man die Verurteilten, man amnestiert sie nicht!)
Weshalb Sie zu einer Amnestie kommen
Lediglich deshalb, weil der Sturm in den Massen einen solchen Grad angenommen hat, daß Sie nicht mehr anders können, als diesem Willen der Massen Rechnung zu tragen.
Die Arbeiterklasse fordert ihre Klassengenossen aus den Gefängnissen dieser Klaffenjustiz zurück!
Herr Geheimrat Kahl war es, der im Ausschuß davon sprach, daß in Briefen und Telegrammen immer und immer Amnestie gefordert würde, daß er nicht einmal zu seiner Nachtruhe komme.
Gefordert wurde, niemals ist gebettelt, gebeten worden.
Die Arbeiterklasse erkennt, daß Amnestiefragen Klaffenfragen sind.
Wie die Justiz der, deutschen Republik nicht blind geübt wird, sondern planmäßig, wohlüberlegt gegenüber der Arbeiterklasse, auf deren schrankenloser Ausbeutung Ihr Wirtschafts- und Gesellschaftssystem mit beruht, angewendet wird, um abzuschrecken, zu zermürben, zu zersetzen, niederzuhalten, (Sehr richtig!
bei den Kommunisten) so üben Sie heute die Amnestie als Sicherheitsventil, um die zur Explosion sich ballenden Kräfte zu entspannen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir können es ja bleiben lassen, wenn Sie nicht wollen!)
Amnestiefragcn sind Klaffenfragen, und bei diesen Amnestiefragen haben Sie sich, auch Sie, verehrte Frau Kollegin Pfülf, auf die Seite der Bourgeoisie geschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im März wurde davon gesprochen, daß ein Schlußstrich gemacht werden müsse, weil man zur Befriedung kommen wolle.
Die Deutsche Dolkspartei und das Zentrum erklärten: 'wenn ihr euch von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten und Kommunisten aus eine Formel einigt, werden wir keinen Einsprüch erheben.
Da stand sogar Herr Landsberg auf.
und erklärte, man müsse mit den Vorgängen von 1921 und 1923 Schluß machen.
»Besonders ist dieser Schluß zu ziehen für einen Mann wie Max Holz, dessen Schuld doch, gelinde gesagt, durch die nachträglichen Er37 10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1 28.
2441Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928. iGeschke, Abgeordneter.)
Mittelungen in höchstem Maste zweifelhaft geworden ist.
« Einst sprachen der heute im Reichstag sitzende, damalige preußische Landtagsabgeordnete Heilmann und der Abgeordnete Crispien von dem »Verbrecher«, von deM »Mörder«, von dem »gemeinen Subjekt« Max Hölz.
(Erregte Pfui-Rufe von den Kommunisten.)
Heute müssen Sie zugeben, daß ein gewaltiger Justizirrtum an unserem Freunde Max Hölz begangen wurde.
Durch diese Amnestie, die Sie heute beschließen wollen, werden Sie nicht einmal die Tore für Max Hölz öffnen, viel weniger noch für Margies und andere proletarische politische Gefangene.
Derselbe Redner, den ich vorhin schon einmal anführte, der Herr Abgeordnete Landsberg, erklärte im März: »Wir lehnen dieses Gesetz ab, weil wir uns nicht durch den Abschluß eines Paktes von höchst zweifelhafter Sauberkeit herabwürdigen wollen.
« Und heute verschlechtern Sie mit der Deutschen Volkspartei, dem Zentrum und den Demokraten die Amnestie zuungunsten des Proletariats und schlucken die Amnestie der Fememörder, zu denen Sie sich nicht herabwürdigen wollten.
(Zuruf des Abgeordneten Landsberg.)
Heute offenbaren die Sozialdemokraten ihre Wünsche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe keine Veranlassung, mich mit jemand auseinanderzusetzen, dessen bißchen Gehirnschmalz jetzt in der Sonne dahingeschmolzen ist.
(Lachen.
Zuruf: Lehnen Sie doch ab!)
Ja, ich verstehe sehr gut, weshalb Sie verlangen, daß wir ablehnen sollen.
Gerade die Künstler-Seifen (L) Händler hätten die wenigste Veranlassung, darüber zu reden.
Wir haben uns im Ausschuß insbesondere über zwei Fragen unterhalten.
Das betrifft einmal die Definition der »politischen Beweggründe«.
Ich erinnere die Herren, die im Rechtsausschuß zugegen gewesen sind, daran, daß von unserer Seite darauf hingewiesen und durch Herrn Staatssekretär Joel unterstrichen wurde, wie notwendig es sei, die Worte »in sozialen und wirtschaftlichen Kämpfen« hinzuzusetzen.
Wir würden es begrüßen, wenn das Justizministerium hier eine ähnliche Erklärung abgeben würde.
Wir haben ferner die Frage der »fortgesetzten Handlungen« eingehend erörtert.
Bei allen Prozessen haben!
wir festgestellt, daß vor allem der Staatsgerichtshof bzw.
das Reichsgericht immer wieder auf Handlungen!
zurückgriffen, trotzdem sie amnestiert waren, und diese!
als erschwerend bei der Verurteilung mit in Betracht zogen.
Der Dichter Johannes Becher hat bis zum j 1.
Januar bis dahin soll ja die Amnestie nur ausgedehnt werden Klaffenkampfgedichte geschrieben.
Wenn er jetzt nach dem 1.
Januar neue Gedichte!
schreibt, die wahrscheinlich nicht nur den Lenz, die Liebe und alles sonstige Schöne, sondern vermutlich auch wieder den Klaffenkampf besingen werden, so wird Herr Becher, wie die Justiz bis heute geübt worden ist, wegen fortgesetzter Handlungen besonders schwer bestraft werden.
Wir würden es daher begrüßen, wenn die Regierung durch eine Erklärung den Auslegungsmöglichkeiten und der Willkür der Richter Einhalt gebieten würde.
(Zurufe.)
Erklärungen können das sehr wohl.
Wir haben Änderungsanträge eingebracht, die im Rechtsausschuß abgelehnt worden sind.
Ich erinnere daran, daß noch nach dem Kriege von den Kriegsgerichten, Stand- und sonstigen außerordentlichen Gerichten des Reichs und der Länder oder nach deren Aufhebung von den an ihre Stelle getretenen Gerichten Verurteilungen erfolgt sind, wo die Opfer dieser Justiz durch diesen Amnestiegesetzentwurf noch nicht befreit werden.
Die Anträge sind abgelehnt worden, auch mit den Stimmen der Sozialdemokratischen Partei.
Wir haben einen weiteren Antrag gestellt, daß Straffreiheit gewährt wird von den Gerichten des Reichs und der Länder wegen Straftaten, die aus sozialer Rot begangen wurden.
Großspurig hat einst die Sozialdemokratische Partei durch ihren Sprecher hier verkünden lassen, daß sie für die Opfer eintreten wird, die aus sozialer Not der Justiz in die Hände gefallen sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Heute lehnt sie mit den Deutschnationalen im Ausschuß diesen Antrag der Kommunistischen Partei ab.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Sie bringen dafür eine Entschließung, in der Sie die Ausübung des Gnadenrechts durch die Länder fordern.
Herr Dittmann schreibt, daß wir um Gnade winseln und betteln.
In dieser gemeinsamen Entschließung verweist er jedoch die Opfer Ihrer Wirtschaft und Gesellschaft auf den Gnadenweg.
(Abgeordneter Dr. Moses: Für die proletarischen Gefangenen!)
—Für die proletarischen Gefangenen ist der Gnadenweg nicht so gut wie ein Beschluß des Reichstags, so wie wir ihn durch unsern Antrag fordern.
Dafür § wollen wir gemeinsam kämpfen!

(Abgeordneter Or.
Moses: Noch nicht einen habt j Ihr herausgebracht.)
Lieber Herr Dr. Moses, Sie haben einen Artikel!
über den kni-or purluinoiiturioim geschrieben.
Ich glaube, Sie sind demselben jetzt verfallen.
Wir werden diesem Entwurf zustimmen.
(Große Heiterkeit und Klatschen bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir erklären, daß wir mit den Massen draußen den Kampf weiterführen werden, bis auch der letzte Proletarier aus diesem Zuchthaus Ihrer Republik herauskommt.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Wir wissen, daß diese Generalamnestie (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte, zu schweigen.
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen!
Geschke (Lk), Abgeordneter: Wir wissen, daß die Generalamnestie des Proletariats nur durch die soziale Revolution errungen wird.
Für die kämpfen und arbeiten wir.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Große Unruhe links.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion hat dem Antrage, um den es sich hier handelt, mit schweren Bedenken zugestimmt.
Sie war sich bewußt, daß sie oon den Kommunisten trotz ihrer Haltung beschimpft werden würde.
Daß aber die Beschimpfungen einen derartigen Grad erreichen würden, konnte sie nicht erwarten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Fraktion bittet deshalb das Haus, die Verhandlungen um eine halbe Stunde zu vertagen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) damit die Fraktion Gelegenheit bekommt, eine Sitzung abzuhalten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) um sich darüber schlüssig zu machen, ob sie unter diesen veränderten Umständen ihre Unterschrift unter den Antrag aufrechterhält oder nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle also den Antrag auf Vertagung der Sitzung um eine halbe Stunde.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.
Unruhe.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Herren, ich bitte zunächst um Ruhe.
Von Herrn Abgeordneten Dittmann ist, wie Sie gehört haben, Vertagung der Sitzung um eine halbe Stunde beantragt worden.
Ich darf wohl annehmen, da dieser Antrag von einer großen Fraktion gestellt worden ist, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Da Widerspruch erfolgt, darf ich abstimmen lasten.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die entsprechend dem Vorschlag des Hebrn Abgeordneten Dittmann, den ich aufgenommen hatte, die Sitzung auf eine halbe Stunde vertagen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Mehrheit die Sitzung ist vertagt auf eine halbe Stunde.
(Vertagung der Sitzung von 1 Uhr 56 Minuten bis 3 Uhr 20 Minuten.)
Präsident Lobe: Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir fahren in der Tagesordnung fort.
Ich möchte aber die Damen und Herren darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um einen Gesetzentwurf handelt, den wir wahrscheinlich mit verfaffungsändernder Mehrheit annehmen müssen.
Ich möchte also die Bitte an die noch vorgemerkten Redner richten, das mit zu berücksichtigen und sich vielleicht auf eine recht kurze Redezeit zu beschränken.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Die sozialdemokratische Fraktion hat sich nach der Rede des Abgeordneten Geschke, die mit Beschimpfungen gegen die 245!
Sozialdemokratie angefüllt war, die Frage vorgelegt, (v)!
ob sie ihre Unterschrift unter der Vorlage aufrecht 'erhalten könne.
Aus der Rede des Abgeordneten Geschke ging hervor, daß diese Vorlage, die von der!
Sozialdemokratie angeblich gemeinsam mit den Par!
teien der Bourgeoisie vorbereitet worden ist, nach An!
sicht der Kommunisten »das Schlimmste zuungunsten des Proletariats« enthalte.
Der Sozialdemokratie ist!
es darum zu tun, die wegen politischer Delikte in Haft j befindlichen Arbeiter zu befreien.
Sie betrachtet des!
halb die Amnestiefrage nicht als eine Parteifrage.
Die!
schmähenden Urteile, die der Abgeordnete Geschke über!
das Gesetz abgegeben hat, finden ihre nachdrücklichste!
Widerlegung in der Tatsache, daß die Kommunisten j selbst dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie wird deshalb ihre Unterschrift nicht zurückziehen.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten und rechts.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wozu das Theater )
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
vr.
Frick (bl v )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem diese freieste Republik uns Nationalsozialisten als Vertretern von 810 000 deutschen Wählern ganze drei Minuten Redezeit hier zubilligt, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) will ich mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß wir Nationalsozialisten den vorliegenden Amnestiegesetzentwurf für durchaus nicht unseren Wünschen entsprechend ansehen er kann uns nicht befriedigen.
Wir vermissen vor allen Dingen volle Amnestie für jene echten deutschen Männer, die wir als Femerichter und Sie (nach links) als Fememörder bezeichnen, (Zurufe links) jene Männer, die sich selbstlos in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben, um ehrlose Verräter unschädlich zu machen.
Diese Männer haben nach unserer Überzeugung nicht Strafe, sondern den Dank des Vaterlandes verdient.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben deswegen zwei Änderungsanträge eingebracht, erstens, daß diese odiosen Ausnahmebestimmungen der §8 4 und 5 der Ausschußvorlage, die den Femerichtern die volle Amnestie versagen, gestrichen werden, und zweitens, daß die Amnestie auch auf Disziplinarstrafen im Reich und in den Ländern ausgedehnt werden soll denn auch hier sind starke Ungerechtigkeiten vorgekommen.
Ich erinnere nur an den Fall des Universitätsrektors von Greifswald, des früheren Mitglieds des Reichstags, unseres Parteigenossen Vählen, der lediglich deswegen, weil er am 11.
August 1924 die schwarzrotgelbe Fahne von der Universität vorzeitig heruntergeholt hat, (Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
37 N »'Reichstag.
10.
Sitzung.
M Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Frick (lWOD), Abgeordneter: 1 ohne Zubilligung einer Pension von dem preußischen Staatsministerium entlassen worden ist.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Schluß!
Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte nochmals um Ruhe!
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Schluß!
Schluß!)
Meine Herren Zwischenrufer, Sie halten nur die Verhandlungen auf!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Er hat die Reichsfahne beschimpft!
Weitere erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dr. Frick (bl V.
B), Abgeordneter: Ich möchte nur kurz erklären, daß wir auch nach Ablehnung unserer Anträge für die Vorsage stimmen werden, weil wir nicht die Verantwortung dafür übernehmen können, (andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Schluß!)
daß politische Gefangene dann noch weiter im Gefängnis leiden mästen.
(Große Unruhe.)
kM Wir werden aber nicht aufhören, auch weiter die Forderung zu erheben: Heraus mit den Femerichtern!
(Lehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Zentrumsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
(Große Unruhe.
Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenruse von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Herr Präsident, es ist unmöglich, hier zuzuhören!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Darf ich die Herren Abgeordneten Straßer und Dr. Goebbels bitten, ihre Plätze einzunehmen.
(Große Unruhe.
Abgeordneter v. vr.
Kahl: Wir bitten, daß die Herren auf ihre Plätze gehen!
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich hatte eben auch darum gebeten!
Herr Abgeordneter Goebbels, darf ich Sie bitten, auf Ihren Platz zu gehen.
(Andauernde Zurufe.)
Meine Herren, seien Sie doch noch eine halbe Stunde still!
(Große Heiterkeit.)
Freitag den 13.
Juli 1928.
Wegmann (2), Abgeordneter: Die Zentrums- fraktion hat von jeher den Standpunkt vertreten, daß in kurzen Zeitabständen sich wiederholende Amnestien, d. h. allgemeine Straferlässe verbunden mit Niederschlagung schwebender Verfahren und Verzicht auf Strafverfolgung noch nicht zur Anzeige gekommener strafbarer Handlungen, schweren Bedenken begegnen.
Sie erschüttern das Rechtsbewußtsein im Volke, weil solche allgemeinen Gnadcnakte unterschiedslos Würdige und Unwürdige treffen und keine Rücksicht nehmen auf die Interessen der durch die Straftaten Verletzten.
Sie untergraben auch eine geordnete Rechtspflege.
Seit Ausgang des Krieges sind bisher nicht weniger als vier Amnestien erlassen worden, 1918 durch den Rat der Volksbeauftragten, 1920 anläßlich des Kapp-Putsches, 1922 anläßlich des Rathenau-Mordes, 1925 anläßlich der Wahl Hindenburgs zum Reichspräsidenten.
Allein die letztere hat in Verbindung mit den Amnestien der Länder in nicht weniger als 29 000 Fällen Straferlaß oder Niederschlagung zur Folge gehabt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nebenher gehen ununterbrochen die Einzelbegnadigungen im Reich und in den Ländern.
Es heißt also die Dinge geradezu auf den Kopf stellen, wenn man von einer Hartherzigkeit der Republik gegenüber straffällig Ge wordenen, insbesondere gegenüber politischen Verbrechern redet.
Angesichts dieser Tatsache hätte -die Zentrumsfraktion es für richtig gehalten, wenn man dem Gedanken einer allgemeinen Amnestie jetzt nicht näher getreten wäre, zumal es auch an einem ausreichenden äußeren Anlaß fehlt.
Nachdem aber seit längerer Zeit große Parteien auf der Linken wie auf der Reckten in wiederholten Anträgen eine Amnestie für politische Straftaten propagiert und damit bei zahlreichen Gefangenen und deren Angehörigen Hoffnungen erweckt haben, lag es im Interesse der politischen Beruhigung, daß diese Angelegenheit bereinigt wurde.
Schließlich mochte es auch an der Zeit sein, vor allem unter die politischen Straftaten der hinter uns liegenden schweren Jahre mit all ihren Irrungen und Wirrungen einen Schlußstrich zu machen, zumal die Republik so gefestigt ist, daß sie unbedenklich gegenüber ihren Widersachern Großmut üben darf.
Die Zentrumsfraktion hat deshalb noch einmal ihre schweren grundsätzlichen Bedenken zurückgestellt.
Sie hat sich bei den Beratungen von dem Gedanken leiten lassen, daß eine wirkliche politische Beruhigung auf diesem Gebiet nur dann erzielt werden könne, wenn die Amnestie sich nicht einseitig nur nach links oder nur nach rechts, sondern möglichst gleichmäßig nach beiden Leiten auswirken würde.
Sie hat deshalb entscheidenden Wert darauf gelegt, daß für die Vorlage eine ganz breite Basis gefunden werde.
Die Ausschußberatungen haben eine Einheitsfront von den Kommunisten bis zu den Deutschnationalen ergeben.
Die Zentrumsfraktion will aber keinen Zweifel darüber lassen, daß diese Amnestie auf lange Zeit die letzte sein muß, soll nicht die deutsche Rechtspflege und damit die deutsche Republik »mwersten Schaden leiden.
Sie wird sich etwaigen Versuchen nach weiteren Amne stien nachdrücklichst widersetzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
247 (X) vr.
Pfleger (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sowohl in den Ausführungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners wie in den Darlegungen des Herrn Neichsjustizministers sind die Gründe eingehend gewürdigt, die gegen jede Amnestie sprechen.
Ich brauche diesen Worten nichts hinzuzufügen.
Wir haben uns immer auf den Standpunkt gestellt, daß Härten, die im Strafvollzug sich natur-!
gemäß stets ergeben haben und ergeben können, zweckmäßigerweise nur im Wege der Einzelbegnadigung durch die Justizverwaltung unter individueller Berücksichtigung er jeweilig gegebenen Tatbestände beseitigt werden sollen, daß dagegen gesetzliche Amnestien immer geeignet sind, die Grundlagen des Staatslebens auf das schwerste zu gefährden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir erblicken namentlich in dem Wiederaufbau einer geordneten Rechtspflege und in einem geordneten Vollzug eine der unerläßlichen Voraussetzungen für die Gesundung unseres Staatslebens überhaupt und insbesondere für den wirtschaftlichen und politischen Wiederaufstieg unseres Vaterlandes.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Bedenken sind derart, daß wir sie zu unserm Bedauern auch gegenüber dieser Vorlage nicht zurückstellen können.
Wir werden daher die Vorlage absehnen.
Gegenüber dem Herrn Reichsjustizminister möchte ich nur noch eine Bemerkung machen.
Er hat zur Begründung seines Standpunktes und des Standpunktes der Mehrheit dieses Hohen Hauses ausgeführt, die Amnestie sei deswegen gerechtfertigt, weil sie von ver schiedenen großen Parteien dieses Hauses gefordert!
worden sei und weil durch diese Forderungen in weiten Kreisen der politischen Gefangenen Hoffnungen erweckt worden wären.
Zu meinem großen Bedauern hat auch der Sprecher der Zentrumsfraktion sich diese Argumentation mit angeeignet.
Ich möchte dringend davor warnen, daß die häufige Wiederholung von irgend welchen Anträgen zum Ausgangspunkt gesetzgeberischer Aktionen wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wir diesen Weg beschreiten, Forderungen, die von großen politischen Parteien aufgestellt werden, deswegen, weil sie immer wieder erhoben werden, zu entsprechen, dann ist das, glaube ich, das Gegenteil von dem, was wir von unserer Rechtspflege nicht nur, sondern von der Gesetzgebung erwarten müssen.
Die weitere Begründung, daß diese Vorlage zur »Befriedung« beitragen soll, ist ja nicht nur durch die jüngsten Artikel in der Presse der davon betroffenen Parteien, nicht nur durch die heute gestellten Anträge, sondern vor allem auch durch die Vorgänge in diesem Hohen Hause seit der Beratung dieser Novelle hinreichend widerlegt.
Ich glaube, wer eine Befriedung erhofft.
hat, ist durch den Gang der Debatte in dieser Hoffnung sehr enttäuscht worden.
1!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Meine politischen Freunde beabsichtigen, den von allen Parteien geäußerten »schweren Bedenken« gegen eine Amnestiegesetzgebung dadurch Rechnung zu tragen, daß wir bei Wiederzusammentritt des Reichstags einen Gesetzentwurf einbringen werden falls nicht die Regierung bis dahin einen solchen Gesetzentwurf von sich aus vorlegen sollte —, wonach der Erlaß von Amnestie- gesetzen in Zukunft der verfaffungsändernden Majorität bedarf.
Ich glaube, auf diese Weise wird am ersten dm Bedenken Rechnung getragen werden können, die alle Parteien dieses Hauses gegen häufige Wiederkehr von Amnestieen haben.
Ich möchte aber jetzt schon als das Zweckmäßigere und Wünschenswertere empfehlen, daß!
seitens des Reichsjustizministeriums auf diesem Wege vorangegangen würde.
Das würde, glaube ich, auch dem Standpunkt derselben Majorität des Hauses entsprechen, welche heute trotz ihrer geäußerten Bedenken bereit ist, die Amnestie zu bewilligen.
Auf die rechtlichen Ausführungen, die der Herr Minister noch bezüglich der früheren Vorgänge von Reichsamnestieen und der Erstreckung von Amnestieen auf Urteile von Ländergerichten gemacht hat, möchte ich nicht eingehen.
Dieselben sind schon bei früheren Gelegenheiten hinreichend widerlegt worden.
Es handelt sich hier um eine Frage, die nicht nur im Rechtsausschuß, sondern auch im Plenum des Reichstags wiederholt erörtert worden ist.
Ich muß betonen, daß ich trotz der Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers in der Rechtsauffassung, die wir früher zum Ausdruck gebracht haben, keineswegs schwankend geworden bin.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschloffen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung die Anträge zum s; 1.
Auf Nr.
250 liegt der Antrag Stoecker, vr.
Alexander, Geschke und Genossen vor, und zwar unter Ziffer s, dem § 1 als Absatz 3 eine neue Be- (v) stimmung einzufügen und Ziffer Id aus dem Absatz 3 den Absatz 4 zu machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller auf der Drucksache Nr.
250 Ziffer Io, dem § 1 einen Absatz 5 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem § 1 in der Ausschußfassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen zum § 2.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag vr.
Hanemann, vr.
Everling vor, der das Datum in der dritten Zeile statt auf den »1.
Januar 1928« auf den »1.
April 1928« festsetzen will.
Ferner liegt der gedruckte Antrag Stoecker vr.
Alexander, Geschke und Genoffen auf Nr.
250 Ziffer 2 vor, der als Termin den »I.
Iuni 1928« einsetzen will.
Wir stimmen zuerst über den handschriftlichen Antrag vr.
Hanemann, vr.
Everling ab.
(Abgeordneter Stoecker: Umgekehrt!)
Dann bitte ich also zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
250 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
248 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
(Präsident Lobe.)
s H Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Hanemann, Dr. Everling zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die dem § 2 des Gesetzes in der Ausschußfassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Abgeordneten Dr. Frick und Genossen beantragen auf Nr.
261 Ziffer 1, einen neuen 8 a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zum Z 3 sind Anträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Zum § 4 beantragen die Abgeordneten Dr. Frick und Genossen auf Nr.
261 Ziffer 2 Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander, Geschke und Genossen beantragen auf Nr.
250 Ziffer 3 eine andere Fassung des 8 Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
sg) Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem 8 4 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erbeben.
iGescbieht.
i Das ist die Mehrheit.
Zum 8 5 beantragen die Abgeordneten Dr. Frick und Genossen auf Nr.
261 Ziffer 2 Streichung.
(Abgeordneter Dr. Frick: Erledigt!)
Dann liegt zu 8 5 ein Antrag Stoecker, Dr. Alexander, Geschke und Genossen aus Nr.
250 Ziffer 4 vor, die Worte »auf die Hälfte« zu ersetzen durch »auf ein Drittel« und das Wort »Gefängnis« zu ersetzen durch »Festung«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zum 8 6 sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Ebenso 8 7 und 8 8.
Die Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander, Geschke und Genossen beantragen auf Nr.
250 Ziffer 5, hinter 8 8 einen neuen §n einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Paragraph ist abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zurdritten Lesung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und gebe zu einer Erklärung das Wort dem Herrn Abgeordneten Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da unsere Redezeit in der zweiten Lesung abgelaufen war, benutzen wir die dritte Lesung zur Abgabe folgender Erklärung: Das Auftreten der sozialdemokratischen Fraktion kam uns nicht unerwartet.
Wurde doch in den letzten Tagen durch zahlreiche Mittelsmänner der sozialdemokratischen Fraktion auf unsere Fraktionsleitung eingewirkt, wenn wir bei der Beratung der Amnestie irgendwelche Angriffe gegen die sozialdemokratische Fraktion richten würden, dann wäre die Amnestie in Gefahr, dann würde sie scheitern.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wenn die sozialdemokratische Fraktion geglaubt hat, mit derartigen Versuchen auf uns irgendeinen Eindruck zu machen, wenn sie glaubt, daß wir uns wegen einer Amnestie zu einer Preisgabe sachlich notwendiger Kritik und Stellungnahme hergeben, so befindet sie sich auf dem Holzwege.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber die Situation in der sozialdemokratischen Fraktion wird auch durch folgenden Vorfall gekennzeichnet, den ich der Öffentlichkeit unterbreiten möchte.
Vor zwei Tagen hat der sozialdemokratische Abgeordnete Peus im Wohnungsausschuß des Reichstags zwei Mitgliedern unsrer Fraktion mündlich und dann auch schriftlich erklärt, daß die Amnestievorlage nicht zur Annahme kommen werde, wenn die kommunistische Fraktion nicht die Zustimmung zum Nationalfeiertag gebe (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Nach den Ausführungen zweier unserer Fraktionsmitglieder hat der Abgeordnete Peus ihnen das mündlich M) erklärt und hat ihnen auch schriftlich einen Antrag unterbreitet, den er in der sozialdemokratischen Fraktion zur Abstimmung bringen werde.
Diese Tatsachen kennzeichnen zur Genüge die Situation, auf Grund deren der heutige Vorgang zustande kam.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratische Fraktion hat unseres Erachtens dadurch nur ablenken wollen von der Tatsache, daß diese Amnestie, wie sie heute zustande kommt, schon vor vier Monaten hätte zustande kommen können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten) von der Tatsache, daß diese Amnestie eine weitgehende Begnadigung auch der Fememörder bringt, während andererseits Mben bis acht proletarische Gefangene weiter in denWefängniffen und Zuchthäusern bleiben.
Wir haben deshalb bei unserer Zustimmung zu diesem Gesetz folgende Erklärung abzugeben: Die kommunistische Fraktion stimmt der Amnestievorlage zu, weil sie eine Anzahl proletarischer revolutionärer Klassenkämpfer aus den Zuchthäusern und Gefängnissen befreit, in die sie die brutale Klassenjustiz der deutschen Republik geworfen hat.
Die kommunistische Fraktion stimmt der Amnestie trotz der Verschlechterung zu, die sie gegenüber den Be stimmungen enthält, die selbst im Reichstag des Bürgerblocks für die proletarischen Gefangenen hätten durchgesetzt werden können, wenn nicht die Sozialdemokraten das Zustandekommen der Amnestie schon vor vier Monaten verhindert hätten.
249 Reichstag.
10.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(,) Die unter aktivster Mitwirkung der Sozialdemokraten in das Amnestiegesetz hineingebrachten Ausnahmebestimmungen, die sich gegen die Fememörder richten sollen, treffen im verstärkten Maße mehrere politische Gefangene des Proletariats.
Diejenigen proletarischen Gefangenen, die wegen angeblicher Verbrechen gegen das Leben nicht amnestiert werden, müssen den Rest ihrer Strafe statt auf der Festung im Gefängnis verbüßen.
Die Verkürzung der Zuchthausstrafe beschränkt sich auf die Hälfte statt aus ein Drittel der Strafzeit.
Die Sozialdemokraten, die erklärt haben, die Fememörder nicht zu begnadigen, die das von ihnen verursachte Scheitern der Amnestie im alten Reichstag damit begründet haben, daß sie nach den Wahlen eine bessere Amnestie für die proletarischen Gefangenen durchsetzen würden, haben die Strafbegünstigungen für die Fememörder angenommen und dafür eine Verschlechterung der Amnestie für die proletarischen Gefangenen eingetauscht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Crispien: Eine schamlose Unwahrheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Crispien, ich rufe Sie zur Ordnung!
Stoecker (LD), Abgeordneter: Für die Arbeiterklasse ist der Kampf um die Befreiung aller proletarischen politischen Gefangenen mit diesem Gesetz nicht zu Ende.
Die Kommunisten rufen dem deutschen Proletariat zu, seinen Druck zu verstärken, damit Max (2) Hölz, damit Margies und die übrigen Klassengenossen endlich befreit werden.
Der Kampf der Arbeiterklasse gegen die Klassenjustiz, die trotz der Amnestie täglich neue Opfer unter dem kämpfenden Proletariat fordert, muß verstärkt fortgesetzt werden.
Diese Opfer zu schützen, sie zu verteidigen, die Klassenjustiz niederzuwerfen, ist und bleibt eine Hauptaufgabe des deutschen Proletariats.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8
O), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige in meiner Erklärung nicht, auf Auseinandersetzungen mit den Kommunisten über dieses Gesetz und unsere Haltung zu diesem Gesetz einzugehen.
Wir nehmen unsere Haltung zu diesem wie zu anderen Gesetzen ohne jede Rücksicht auf die Kommunisten allein nach unseren eigenen Grundsätzen ein.
Wir lassen uns weder durch Beschimpfungen noch was uns noch unangenehmer wäre durch Lobsprüche der Kommunisten zu irgendeiner Stellungnahme in irgendeiner politischen Frage bestimmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Was mich noch einmal veranlaßt, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, ist folgendes.
Der Herr'Abgeordnete Stoecker hat behauptet, daß die Sozialdemokratie durch Mittelsmänner auf die kommunistische Fraktion einzuwirken gesucht habe in dem Sinne, daß, wenn die kommuFreitag den 13.
Juli 1928. nistische Fraktion Angriffe gegen uns richte, wir unsere (H Unterschrift unter dem Gesetz zurückziehen würden.
Er hat weiter behauptet, daß die sozialdemokratische Fraktion durch Mittelsmänner eine Verbindung zwischen dem Amnestiegesetz und dem Gesetz über den Nationalfeiertag herzustellen gesucht habe.
Ich erkläre im Namen und Auftrag meiner Fraktion, daß die sozialdemokratische Fraktion zu keiner Zeit irgendeines ihrer Mitglieder zu Verhandlungen mit den Kommunisten beauftragt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden es in einem solchen Fall für unter unserer Würde halten, derartige Verhandlungen mit den Kommunisten anzuknüpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Peus.
Peus (8
v), Abgeordneter: Meine Herren!
Was ich über die Amnestie denke, habe ich gestern im »Volksblatt für Anhalt« im Zusammenhang mit der Forderung, daß die Republik anerkannt werde, dargelegt.
Ich habe meinen persönlichen Standpunkt im Reichstag nicht etwa bloß Kommunisten, sondern vor allem meinen Parteigenossen, aber auch Mitgliedern anderer Parteien gegenüber zum Ausdruck gebracht.
Als Grundlage für eine Amnestie sehe ich die Anerkennung der Republik, mindestens aber eine anständige Behandlung dieser wichtigen Grundfrage an.
1 OH (Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich habe keinen Wortlaut eines Antrages einem Kommunisten gezeigt.
Ich habe einen Teil der Ausführungen, die gestern im »Volksblatt für Anhalt« standen, dem betreffenden Kommunisten in einem Privatgespräch im Ausschuß für Wohnungswesen durch Zufall gezeigt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich sehe auch gar nicht ein, weshalb ich das nicht hätte tun sollen, denn ich bin allerdings sehr stark daran interessiert, zu hören, wie darüber die verschiedenen Mitglieder im Hause denken.
Ich habe aber gar nicht im Aufträge der Partei gehandelt.
Daß ich es bedaure, daß wir nicht einig werden können über die Republik und dann amnestieren, das will ich hiermit auch zum Ausdruck gebracht haben.
(Zuruf rechts: i Monist!)
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind beendet.
Ich rufe in der besonderen Aussprache apf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 des Gesetzes, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte zunächst einmal vielleicht ist es möglich, die Feststellung ohne besondere Auszählung zu treffen —, daß diejenigen Abgeordneten, die in der Schluhabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen erheben und eine Weile stehenbleiben.
(Geschieht.)
350 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1928.
(Präsident Löbe.)
s) Das Bureau ist einig, daß die Vorbedingungen der Verfassung für die Annahme eines Gesetzes mit verfassungändernder Mehrheit erfüllt sind, daß mehr als zwei Drittel der Mitglieder des Hauses anwesend sind und von diesen Anwesenden mehr als zwei Drittel für das Gesetz gestimmt haben.
Es ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen.
Meine Damen und Herren!
Es liegt eine Entschließung Di-.
Hanemann, Dr. Everling, Dr. v. Dryander, Hergt, Gottheiner Nr.
256 vor.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung unter a zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Die Entschließung Nr.
256 unter a ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte diejenigm, sich zu erheben, die die Entschließung unter b annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit d ist ebenfalls angenommen.
Ich bitte diejenigen, die die Entschließung unter o annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit o ist abgelehnt, p) Nunmehr haben wir noch die Ausschußentschließung auf der Drucksache Nr.
241 unter II.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Unter III beantragt der Ausschuß, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die Tages-.


ordnung erledigt.
1 Ich habe zunächst noch mitzuteilen, daß das WahlPrüfungsgericht beim Reichstag heute zu einer Sitzung zusammengetreten ist und zum Vorsitzenden das Mitglied des Reichstags Herrn Dr. Bell und zu seinem Stellvertreter Herrn Reichsgerichtsrat Hettner gewählt hat.
Meine Damen und Herren!
Nun möchte ich Ihnen weiter vorschlagen, die Ermächtigung zur Einberufung der nächsten Sitzung dem Präsidenten zu überlassen.
Ich werbe davon in der Weise Gebrauch machen, Laß ich, wenn nicht zwingende Gründe eine frühere Einberufung erfordern, gegen Ende des Spätherbstes, wie es in früheren Jahren üblich war, den Reichstag wieder einberufe.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Darf ich nun vor Abschluß der Tagung, ehe wir auseinandergehen, noch darauf aufmerksam machen, da wir ja heute unsere Beratungen schließen, daß in einigen Tagen ein zweites der Mitglieder unseres Hauses sein 80.
Lebensjahr vollendet und ins neunte Jahrzehnt eintritt, Herr Kollege Herold.
Ich darf ihm den herzlichen Glückwunsch des Reichstags dazu aussprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben ja in diesen Tagen öfter gespürt, daß die parlamentarische Arbeit einigermaßen zermürbt und aufregt.
Um so mehr beruhigt und stärkt es uns, wenn wir sehen, daß einige Abgeordnete wenigstens dies 30 bis 40 Jahre lang aus halten.
1 '1 o »(Heiterkeit.)
Wir wünschen Ihnen, Herr Kollege Herold, daß das weiter noch lange der Fall sein möge!
Ich wünsche Ihnen allen eine gute Erholung und schließe die Sitzung.
(Bravo!)