Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsministcr des Innern überreicht mit Schreibe »vom 14.
November 1928 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht III Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straffer wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutz der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, (0) dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urla u b erteilt dem Herrn Abgeordneten Ziegler für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags, Herr Abgeordneter Hepp.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Einstellung des Baues des Panzerkreuzers „tl ''(Nr.

189 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge u) der Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen über die Zurückziehung der ersten Rate zum Bau des Panzerkreuzers (Nr.
53 der Drucksachen), li) der Abgeordneten Drewitz und Genossen über das Marinebauprogramm (Nr 448 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. Oberfohren, v. Lindeiner-Wildau und Genossen über die Ausnutzung aller durch das Friedensdiktat übriggelassenen Rüstungsmöglichkeiten (Nr 451 der Drucksachen), ü) der Abgeordneten Dr. Haas (Baden) und Genoffen wegen Aufstellung eines Ersatzbauprogramms für die aus- fallenden Schiffe der Reichsmarine (Nr.
456 der Drucksachen) und der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen wegen des Beschlusses der Reichsregierung über den Bau des Panzerkreuzers (Nr.
357 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (DV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am gestrigen Tage, während der Deutsche Reichstag die Rede des Herrn 'Abgeordneten Wels, die das wird man heute vielbesser nicht gehalten worden leicht schon sagen können wäre, (sehr gut!
rechts Zurufe von den Sozialdemokraten) anhören muffte, hat die französische Deputiertenkammer Herrn Poincarö mit 335 gegen 147 Stimmen bei l 20 Stimmenthaltungen ihr Vertrauen votiert.
Damit ist Herr Poincars, der, wie Ihnen bekannt ist, das Ministerium der Finanzen niedergelegt hat, um sich ganz der Lösung des Problems der Reparationsfrage zu widmen, mit außerordentlichen Vollmachten ausgestattet und tritt als Vertragskontrahent mit starker Autorität in die Verhandlungen ein.
Was machen wir dagegen
Anstatt daß wir auch in unserer Nation versuchten, in Einigkeit unseren Unterhändlern den nötigen Rückhalt zu geben, gehen wir daran, durch Anträge, die sowohl etatrechtlich nicht zu verstehen als auch aus allgemeinpolitischen Gründen keineswegs zu billigen Reichstag 1928.
115.
Sitzung.
Ausgegeben am 20.
November 1928.
55 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 66, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
354 1 Reichstag.
15.
Sitzung.
sBrüninnhaus, Abgeordneter.)
(L) sind, unser Volk erneut zu spalten.
Aus allgemeinpolitischen Gründen ist dieses Unternehmen unter Umständen von den verhängnisvollsten Folgen begleitet, und ich möchte in aller Öffentlichkeit feststellen, wenn etwa durch dieses Vorgehen der Herren von der Sozialdemokratie schwere Konflikte innerer Natur auftauchen sollten und damit unsere Stellung gegenüber dem Reparationsproblem von vornherein geschwächt wird, so fällt die volle Verantwortung auf die Antragsteller zurück.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich unterstreiche in dieser Beziehung das, was der verehrte Herr Kollege Leicht von der Bayerischen Volkspartei gestern gesagt hat.
Zu Eingang meiner Rede betonte ich, daß etatrechtlich mit dem Antrag der Sozialdemokraten ein vollständiges Novum geschaffen worden ist.
Auch der Redner der Sozialdemokratie, Herr Wels, war sich mit Bezug auf die etattechnische Seite der Sache der Schwäche seiner Position durchaus bewußt.
Er hat von vornherein diese Position preisgegeben und sich darauf beschränkt, zu sagen: »Wir betrachten die ganze Angelegenheit vom rein politischen Gesichtspunkt aus. '
Ich bedauere, das nicht anerkennen zu können.
Richtig wäre gewesen, wenn Herr Wels gesagt hätte: »Wir betrachten diese Angelegenheit vom rein parteipolitischen Gesichtspunkt aus.
« Darauf läuft die Sache doch letzten Endes hinaus.
Herr Wels argumentierte so: »Das Parlament ist frei, ist nicht an die Beschlüsse des verflossenen Reichstags gebunden.
« (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Etatrechtlich!)
Theoretisch gesehen!
Auf die parlamentarische Seite ' der Frage komme ich gleich zu sprechen, Herr Breitscheid.
Das mag theoretisch richtig sein, aber wenn diese aä lloo konstruierte These etwa Schule machen sollte, dann ist es mit dem gerade von Ihrer Seite immer so gerühmten Parlamentarismus zu Ende.
Wohin soll denn das führen, wenn ein Reichstag Beschlüsse gefaßt hat und die bisherige Minderheit, die im neuen Reichstag zur Mehrheit wird, sagt: »Das paßt mir nicht, infolgedessen hebe ich die Beschlüsse des vorigen Reichstags auf.
« (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird eine Kontinuität in der Verwaltung unmöglich gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das kommt doch noch!
Sie haben aus rein parteipolitischen Gründen, befangen in Ihrer Wahlagitation und Demagogie, im Deutschen Reichstag einen Antrag eingebracht, der jeder inneren parlamentarischen Begründung entbehrt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was Sie hier gemacht haben, bedeutet, wenn man die Sache durchdenkt und man sollte doch auch im Reichslag Anträge, wenn sie eingebracht werden, auf ihre Konsequenzen durchdenken —, nichts weiter als die Diktatur einer Minderheit.
Das geht noch weiter als jene Diktatur, die sich an die Namen Mussolini, Primo de Rivera, meinetwegen auch Poincare knüpft.
Sie errichten eine Diktatur der Minderheit, und zwar mit rückwirkender Kraft: Wir sind nicht die Gralshüter des Parlamentarismus, das sind Sie mehr, aber wir wehren uns dagegen, daß auf diese Weise der Parlamentarismus in sein Gegenteil verkehrt wird.
Freitag den 16.
November 1928.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Wels wäre viel- (6) leicht anders ausgefallen, wenn der Herr Reichskanzler und der Herr Reichswehrminister ihre Ausführungen vor dieser Rede gemacht hätten denn ich glaube, Herr Abgeordneter Wels, wenn Sie, wir vollen mal sagen, ganz, ganz ehrlich sind Sie sind immer ehrlich, das weiß ich —, (Heiterkeit) dann werden Sie doch unmöglich nach der Aufklärung, die Ihnen der Herr Parteivorsitzende, der Reichskanzler Müller (Franken) gegeben hat, und nach den marinetechnischen und militärpolitischen Ausführungen, die der Herr Reichswehrminister gemacht hat, Ihre Argumente die Sie gegen den Bau des Panzerschiffes vorgebracht baben, aufrechterhalten können.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdenw kraten: Na!
Na!)
Es ist eigenartig, daß der Herr Abgeordnete Wels es für angebracht gehalten hat, in seiner Rede verschiebend lich die vollständige Einmütigkeit der Sozialdemokratie in der Frage des Wehrgedankcns, der Wehrhaftigkeit und des Panzerschiffes stark zu unterstreichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist amb richtig!)
Sie rufen mir »richtig« zu wenn Sic aber die Rede des Herrn Abgeordneten Wels gehört haben und dann die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler Müller gemacht hat, werden Sie mir doch zugeben müssen, daß da sehr starke um ein nicht sehr schönes Wort zu ge brauchen Unstimmigkeiten vorhanden sind.
Herr Abgeordneter Wels hat als einen der Hauptgründe für eine gewisse Agitation gegen das Wehrministerium äuge- führt, das Wehrministerium hätte entgegen den klaren legalen Bestimmungen Lieferungsverträge vergeben, die einen Gesamtbetrag von etwa 33 Millionen Reichsmark ausmachen.
Das ist, wie man mir zugeben wird, dock immerhin eine sehr schwere Anschuldigung gegen die Geschäftsgebarung des Kabinetts, in dem der Reickswehrminister vertreten ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Dasjenige, was der Herr Vorsitzende der Reichstags fraktion der Sozialdemokratischen Partei dem Herrn Reichswehrminister zum Vorwurf gemacht hat, ist von dem Vorsitzenden, dem Führer der Sozialdemokratischen Partei, dem Herrn Reichskanzler Müller auf das allerschärfste und allerentschiedenste widerlegt worden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Sie werden mir also doch zugeben müssen, daß min bestens in diesem, auch sehr wichtigen Punkte starke Meinungsdifferenzen zwischen Ihnen, dem Vorsitzende »der Fraktion, und dem Parteiführer, dem Herrn Reichskanzler, vorhanden sind.
Ich entnehme daraus, daß Ihre Position nicht gerade übermäßig stark ist.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß, wenn die Reden, vor allen Dingen die Rede, die der Herr Neickswehrminister gestern hier gehalten hat, früher Allgc meingut und bekannt im deutschen Volke geworden wären, viele Reden und viele Zeitungsdebatten über den Panzerkreuzer eine andere Form angenommen hätten, als das leider Gottes bisher der Fall gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
355 15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
Reichstag.
i Brüning Haus, Abgeordneter.)
Ich kann nach der Richtung hin einen ganz leisen Vorwurf gegen die zuständigen Stellen nicht unterdrücken sie hätten besser getan, die breite Öffentlichkeit mehr in die Interna dieser ganzen Angelegenheit einzuführen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Herr Wels hat nun, auf die Marine übergehend, folgendes gesagt: Wir verkennen nicht die Notwendigkeit, daß die Reichswehr einen nach der See hin verlängerten Arm besitzt.
Herr Wels bejaht also die Notwendigkeit einer Marine.
Sic schütteln etwas zweifelnd den Kopf, aber ich glaube, das war doch gemeint.
Aber nachdem Herr Wels diese Notwendigkeit einer wenn auch kleinen Marine darüber läßt sich ja reden bejaht hat, hat er nachher, und zwar mit ganz ausführlichen Daten, mit Anführung der Namen der Sprecher aus seiner Partei, die darüber geredet haben, ausgeführt, daß die Sozialdemokratie stramm und bieder die ganzen Jahre hindurch jede Marineforderung, selbst die Folgeraten für die kleinen Schiffe, abgelehnt habe.
(Hort!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, das widerspricht sich.
Wenn Sie worüber ich mich freue, wenn Sie das anerkennen sagen: wir brauchen eine Marine, dann dürfen Sie in demselben Atemzuge nicht sagen: aber wir sind stolz darauf, der Marine jegliche Subsistenzmittel entzogen zu haben.
Der Arm, von dem Sie da sprechen, würde, wenn es nach Ihnen gegangen wäre, heute bereits vollständig verkrüppelt sein, so daß man mit ihm nichts mehr anfangen könnte.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
(g) Meine Damen und Herren!
Herr Wels hat auch anklingen lassen er hat es nicht oxprsssm vorbis gesagt, aber immerhin durchklingen lassen —, daß ihm an sich der Wehrgedanke gar nicht so furchtbar unsympathisch sei.
Er hat das in die Worte gekleidet: »Wir kämpfen nicht gegen die Wehrmacht, sondern um die Wehrmacht.
»Herr Kollege Wels, uni die Marine, der Sie ja die nötigen Subsistenzmittel bisher stets verwei gert haben, können Sie schon gar nicht kämpfen, denn Sie können nicht uni etwas kämpfen, was nach Ihrer Meinung überflüssig ist und nicht da sein sollte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichskanzler hat und ich habe mich darüber gefreut in anderer Weise seine Gedanken zum Ausdruck gebracht.
Der Herr Reichskanzler Müller hat auf die Rede des deutschnationalen Abgeordneten Treviranus folgendes gesagt: Es kann keine Rede davon sein, daß die Sozialdemokratie den Wehrgedanken ablehnt.
Nicht jetzt erst, sondern seit 1921 beschäftigt sich die Sozialdemokratie mit der Neuformulierung ihres Wehrprogramms, wobei die Hauptfrage lautet: Milizsystem des Erfurter Programms oder Kaderheer
Wir haben keine Veranlassung, irgendwelche Zweifel an der Gutgläubigkeit des Herrn Reichskanzlers zu hegen.
Es wäre uns nur lieber, wenn der Herr Reichskanzler als Führer der Sozialdemokratischen Partei diese seine durchaus richtigen Gedankengänge in etwas schärferer Form auch in seiner Partei zum Durchbruch bringen könnte.
Übrigens bedaure ich, daß Sie sich seit sieben Jahren mit der Frage, ob Milizsystem oder Kaderheer, beschäftigen denn diese Frage steht ja heute I leider gar nicht mehr zur Diskussion, sondern sie ist (o uns einfach durch den Friedensvertrag von Versailles vorgeschrieben worden.
(Abgeordneter Wels: Das hat gestern der Herr Reichskanzler auch gesagt!)
Aber, verehrter Herr Kollege Wels, Sie können doch unmöglich verlangen, daß ich hier alles, was Sie und andere Redner gesagt haben, wiederhole.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Sozialdemokratie gestellt wird, wenn man sie direkt fragt: wollt ihr denn überhaupt eine Armee, wollt ihr überhaupt s dre Wehrkraft des Deutschen Reichs erhalten wissen
dann bekommt man die Antwort: »Ja, bis zu einem!
gewissen Grade selbstverständlich, aber im allgemeinen i Rahmen der Abrüstung und im Hinblick auf die beson deren Erfordernisse der Gegenwart müssen wir unsere jeweiligen Entschließungen und Beschlüsse davon abhängig machen, wie die Finanzlage und wie die allgemeine politische Lage aussieht.
« Nun, in normalen Zeiten könnte man ja darüber reden, aber glauben Sie mir: gerade, indem Sie der Wehrmacht nicht das geben, was ihr gebührt, dienen Sie nicht dm Zwecken des Friedens, sondern sie beschwören die Gefahr eines Krieges in viel stärkerem Maße herauf, äls wenn Deutschland einigermaßen gerüstet unter den übrigen Völkern dastünde.
Es mag sich Paradox anhören, ist aber doch richtig: ein Staat, der wehrlos und machtlos inmitten von waffenstarrenden Nachbarn liegt, ist die größte Gefahr für den Frieden, die eminenteste Kriegsgefahr.
Es liegt doch auf der Hand, daß ein Staat, der sich nicht wehren kann, jederzeit der Spielball der Gelüste irgendeines abenteuersüchtigen Nachbarn werden kann.
Der Risikogedanke spielt hier wie vor dem Kriege eine große Rolle.
1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat mit der für ihn als Kabinettsmitglied gebotenen Reserve von den Aufgaben gesprochen, die unserer kleinen Marine, wenn sie im Rahmen des Versailler Vertrags ausgestaltet sein wird, wohl obliegen könnten.
Er konnte naturgemäß dabei auf Interna nicht eingehen.
Uns als Abgeordneten sind ja diese Schranken nicht auferlegt, und ich möchte mir gestatten, in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, daß in dem ersten Oktoberheft der »Fortnightly Review« ein Artikel erschienen ist, und zwar unter dem Pseudonym »Augur«, hinter dem sich der Korrespondent der »Times« Poliakow verbirgt, der dem einen oder anderen von Ihnen vielleicht bekannt sein wird.
In diesem Artikel wird die Frage des polnischen Korridors behandelt.
Nachdem sich der Verfasser an Ort und Stelle eingehend informiert hat, kommt er zu folgenden für uns geradezu verheerenden Schlußfolgerungen.
Er sagt: »In zehn Jahren wird es keine Danziger und auch keine Polnische-Korridor-Frage mehr geben die sind im polnischen Sinne erledigt.
Aber dann«, so fährt er etwa fort, »kommt die Frage Ostpreußen«, und mit dieser Frage ist aufs engste der Ausbau unserer kleinen Marine verknüpft.
Meine Herren von links, ich bedauere aufrichtig, daß sich die stärkste politische Partei Deutschlands nicht dazu aufschwingen kann, hier einmal parteipolitische Interessen gegenüber denen der großen Allgemeinheit zurückzustellen.
Wmn Sie diese kleine Marine nicht in dem Rahmen ausbauen, wie es der frühere Chef der Marineleitung im vorigen Jahr in der Budgetkommission auseinandergesetzt hat, dann versündigen Sie sich am deutschen Volke, dann werden dereinst die 55 356 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(Brüninghaus, Abgeordneter.
1 l-) Kinder und Kindeskinder von Ihnen Rechenschaft fordern, weil Sie nicht zur rechtenZeit und mit dem richtigen Augenmaß das getan haben, was für die Landesverteidigung unter allen Umständen getan werden mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die These, daß ein Staat ohne Mackit zum Spielball der Gelüste seiner Nachbarn herabsinkt das können Sie durch keine noch so scharfsinnige Diskussion aus der Welt bringen —, die These, daß, wenn das deutsche Volk die Verteidigungsmöglichkeiten des Versailler Vertrages nicht ausnützt, dann eines Tages dieses Deutsche Reich nicht mehr gehalten werden kann, ist eine Wahrheit, die ich Ihnen doch noch einmal vorhalten möchte.
Man redet soviel über Pazifismus und sagt, der Pazifismus wird dereinst in der Welt zum Durchbruch komme ».
Dabei versteht jeder etwas anderes unter Pazifismus.
Wenn man unter Pazifismus jene Bestrebungen versteht, die darauf gerichtet sind, den Krieg zu verhüten, dann ist meine Fraktion und bin auch ich Pazifist.
Wenn Sie aber unter Pazifismus eine Anschauungsweise verstehen, die unter Verzicht der Wehrhaftigkeit und der Aufgabe auch der inneren moralischen Rüstung sich zum spiclbalk der Launen aller übrigen macht und sich alles gefallen läßt, dann lehne ich diesen Pazifismus ab, weil er zum Untergänge unsc res Volkes führen muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Wels hat es sich nun in seiner Polemik gegen den Bau des Panzerschiffes sehr leicht gemacht.
Er hat er wird es mir nicht übelnehmen, M wenn ich das sage wirklich die allerältesten Ladenhüter aus der sozialdemokratischen Bureaukiste hervor geholt, die gegen die Wehrmacht überhaupt angeführt werden können.
Ich kenne die Zitate, die der Herr Abgeordnete Wels vorgebracht hat, von dem alten Ehef der Admiralität v. Stosch im Jahre des Heils l872 ist es gewesen —, von dem Admiral Hollmann, dem Vorgänger von Tirpitz usw.
Aus einen anderen Kronzeugen, den Sie angeführt haben, komme ich auch noch zu sprechen.
Herr Wels, ist denn die ungeheure technische Entwicklung der letzten 50, 60 Jahre so spurlos an Ihnen vorübergegangen, daß Sic glauben, mit Argumenten, die aus den Jahren 187172 stammen, Eindruck machen zu können
Dann hat, und das ist Herrn Wels sicher nicht ganz leicht geworden, er als Kronzeugen den Kapitän Ehrhardt angeführt, der sonst bei Ihnen nicht so beliebt ist.
(Abgeordneter Wels: Das habe ich auch gesagt!)
Das ist aber undankbar von Ihnen.
(Heiterkeit.)
Herr Ehrhardt, den Sie heute wieder als Kronzeugen anführen, ist es doch gewesen, der bekanntlich mit der Brigade Ehrhardt und der Brigade Löwenfeld das wissen Sie, Herr Wels, ganz genau seinerzeit die Republik gerettet hat.
An sich sind Sie also Herrn Ehrhardt zu Dank verpflichtet.
Wenn Sie nun heute damit kommen und Ehrhardt zitieren, dann übersehen Sie dabei, daß Ehrhardt diesen Artikel geschrieben hat, als er über die internen Dinge, über die Bestückung, die Geschwindigkeit, die Sinksicherheit des Schiffes usw.
überhaupt noch gar nicht orientiert sein konnte.
Wenn Herr Ehrhardt diesen Artikel jetzt schriebe, dann würde er sicher wesentlich anders ausfallen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Wels als Krön- (6 zeugen den früheren Ehef der Admiralität, den Admiral Zenker angeführt.
Herr Kollege Wels, Sie waren gestern in einer richtigen Geberlaune, Sic haben sämtlichen Offizieren den persönlichen Adel verliehen, v. Zenker usw.
Ich hoffe, daß die Republikanische Beschwerdestelle sie dafür nicht anfaßt.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Wels den früheren Chef der Marineleitnng hier als Kronzeugen dafür anruft und sagt, er hätte ausgeführt, diese Zehntausend Tonnen-schiffe wären nichts wert, so befindet er sich in einem gewaltigen Irrtum.
Diejenigen Herren, die in der Budgetkommission des Reichstags diese Verhandlungen mitgemacht haben, wie Sic zum Beispiel Herr Eggerstedt, wissen, daß vor etwa zwei Jahre », der Ehef der Marineleitung eingehend auseinandergesetzt hat, daß die technischen Vorbedingungen für den Bau dieses Schiffes noch nicht so weit vorgeschritten wären, daß er es verantworten könnte, die erste Baurate anzufordern, daß inan damit so lange warten müßte, bis diese technischen Vorbedingungen geschaffen wären.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist doch ganz etwas anderes als das, was der Kollege Wels hier gesagt hat es ist sogar genau das Gegenteil von dem.
Alle Herren, die in der Budgetkommission sitzen, waren sich darüber im klaren, daß in dem Augenblick, wo die technischen Vorbedingungen für de »Ban dieses Schiffes gegeben waren, auch mit dem Bau des Schiffes begonnen werden mußte.
Meine Damen und Herren!
Der Kollege Wels ist in seinem Eifer, diese »»Kreuzerban zu verhindern, so »veit gegangen, daß er, wenn der Bericht im »Vor v) wärts ''richtig ist, den ich gelesen habe, sich zu dein Gedanken durchgerungen hat, eigentlich seien die alten Schiffe viel besser als die neuen, denn auf ihnen passiere viel weniger.
Sv kann inan doch nicht argumentieren.
(Unruhe und Zuruf links: Das liegt an Ihrer Auffassung!)
—Ja, die ist immer inangelhaft gewesen.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich kann das Verweilen hier unten an der Rednertribüne nur dulden, wenn der Redner nicht gestört wird.
Brüninghaus (I) V), Abgeordneter: Mich stört das nicht.
Die Sache liegt so, daß die technischen Vorbedingungen jetzt vollständig erfüllt sind.
Wir haben ein Schiff —cs ist gut, wenn man das in der breiten Öffentlichkeit einmal sagt —, das mit sechs 28-om-Geschützen, acht 15-cm-Geschützcn, einer großen Menge von Flaks, Ballvnabwehrkanoncn und sechs Torpedorohren bestückt ist.
Das Schiff wird eine Dauergeschwindigkeit von 26 Seemeilen haben.
Es ist also jedem starken Großkampfschiff an Geschwindigkeit und jedem Kreuzer von 10 000 Tonnen an Armierung überlegen.
Alle diese Dinge hat ja der Herr Reichswehrmiiiister schon eingehend auseinandergesetzt, so daß es sich für mich erübrigt, darauf noch weiter einzugehen.
Aber, Herr Abgeordneter Wels, Sie haben nun gesagt, selbst in der alten deutschen Marine hätten »vir ein 'schiff gehabt Sie meinten, glaube ich, den »König Wilhelm«, der seinerzeit von der norddeutschen Bundesmarine noch in Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
(ä) England gekauft worden war —, das 40 Jahre im Dienst gewesen wäre und noch dazu da muß es doch ein brillantes Schiff gewesen sein einen Admiral au Bord gehabt hätte ein Admiral setze sich doch nicht auf ein schlechtes Schiff- Darauf möchte ich ihnen doch aus meiner Erinnerung an meine Seemannszeit sagen, daß ich vor etwa 20 Jahren in Dartmouth war.
Dort liegt die »Bictory«.
Das ist das schiff auf dem Nelson in der Schlacht bei Trafalgar fiel.
Auf diesem Schiff sitzt auch heute noch ein Admiral.
Wenn man also ihrer Deduktion folgt, so konnte inan mit den ältesten Kähnen noch die größten Schlachten schlagen.
(Abgeordneter Wels: Fauler Witz!)
Nein, das ist kein Witz, sondern nur eine Entgegnung, die herausgefordert ist durch Ihre nehme »Sie es mir nicht übel nicht witzige, aber etwas komische Beweisführung.
Meine Damen und Herren!
Herr Wels hat dann darauf hingewiesen, daß es gar leinen Zweck hätte, solche Schiffe zu bauen, denn die großen Nationen wie England usw.
hätten Dreadnoughts, gegen die die 10 000-t-Schiffe überhaupt nicht ankommen können.
Wenn dieser Gedankengang, den man oft hört, richtig wäre er ist grundfalsch —, dann dürfte immer nur die jeweils stärkste Landmacht und die jeweils stärkste Seemacht überhaupt eine Existenzberechtigung haben alle übrigen Nationen müßten dann abrüsten.
Bei dieser Gelegenheit, Herr Wels, ein Wort zur Abrüstung.
Ich muß gestehen, daß, wie der Weg zur Hölle mit guten Borsätzen, der Weg zur Ausrüstung mit Abrüstungskonferenzen gepflastert sind.
Bisher ist die Sache immer so gelaufen, daß bei allen diesen Ab rüstungskvnferenzen bedauerlicherweise nichts herausgekommen ist.
Ich stehe auch aus dem Standpunkt und ich könnte das gerade an dem Bau der Flotte, wie ihn der Friedensvertrag von Versailles vorsieht, beweisen —, daß auch im Lager unserer früheren und teilweise doch auch noch jetzigen Gegner der Gedanke lebendig werden wird und werden muß, daß Deutschland, wenn es nicht eine dauernde Kriegsgefahr darstellen soll, in einer gewissen Weise in seiner Rüstung den es umgebenden Staaten angeglichen werden muß.
Ob das nun durch Abrüstung geschieht, oder ob Deutschland in irgendeiner Form etwa der Miliz oder der allgemeinen Wehrpflicht gestattet wird, unter wesentlich geringeren Kosten als bisher aufzurüsten, ist eine Frage, die in Zukunft entschieden werden muß- Jedenfalls würden wir es für unverantwortlich halten, wenn wir die Möglichkeit, dereinst wieder im Rahmen der Völker geachtet dazustehen, in irgendeiner Weise aus der Hand geben.
Und es ist ganz falsch, wenn die Sozialdemokratie nicht nur in der Wahlagitation, sondern auch gestern durch den Abgeordneten Wels die Sozialgesetzgebung und die Kinderspeisung mit nationalpolitischen Notwendigkeiten in Verbindung bringt, die mit diesen Dingen aber auch gar nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Sozialdemokraten sind heute die Gefangenen ihrer eigenen Wahlagitation.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte!)
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, noch ein Wort über die Einstellung der Sozialdemokratie zur 357 Reichswehr sagen, wie sie sich in der letzten Zeit heraus- 6) kristallisiert hat.
Wir alle auch Sie, meine Herren Sozialdemokraten —, waren stets darüber einig, daß die Reichswehr, wenn sie ein zuverlässiges Instrument in der Hand des Staates, der Republik sein soll, vom parteipolitischen Kamps ferngehalten werden soll.
Genau das Gegenteil haben Sie aber im Wahlkampf getan.
Sie haben, indem Sie die sinnlose und daher um so aufreizendere Parole 'hie Panzerkreuzer hie Kindcrspeisung« ausgegeben haben, die Reichswehr in den politischen Kampf gezogen.
(Zuruf links: Wo ist das jemals geschehen )
—In Chemnitz war das auf den massenhaften roten Plakaten zu lesen.
Damit hat die Sozialdemokratie eine große Schuld auf sich geladen, denn sie hat nicht, wie es ihre Redner immer betont haben, die Parteipolitik von der Reichswehr ferngehalten, sondern diese sogar bewußt in die Reichswehr hineingetragen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist die Wahrheit.
Meine Damen und Herren!
Nach der Stimmung im Hause und im Hinblick auf die Anträge der verschiedenen bürgerlichen Parteien ist sicher mit einer Ablehnung des sozialdemokratischen Antrags, den Bau des Panzerkreuzers N einzustellen, zu rechnen.
Das eine Gute hat wenigstens diese von allgemein politischen Gesichtspunkten aus zu verdammende Handlungsweise der Sozialdemokratie gehabt, daß mit Ausnahme der Sozialdemokraten und selbstverständlich auch der Kommunisten, eine breite Front im Reichstag sich gefunden hat, die der Reichswehr und der Reichsmarine geben will, was sie haben müssen, wenn sie die Existenz unseres Vaterlandes eines (v) Tages mit einiger Aussicht auf Erfolg schützen und aufrechterhalten sollen.
Die vorliegenden Anträge stimmen, mit Ausnahme natürlich des kommunistischen Agitationsantrags, mit den Gedankengängen überein, die die Fraktion der Deutschen Volkspartei stets vertreten hat.
Wir werden gut daran tun, diese Anträge dem Hauptausschuß zu überweisen, um dort in aller Ruhe über sie und die mannigfachen Anregungen beraten zu können, die hier gegeben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Wels hat im Laufe seiner Rede noch ausgeführt, wenn der Panzerkreuzer trotzdem gebaut oder dem Willen der Sozialdemokratie in irgendeiner anderen Form nicht entsprochen werden sollte, dann werde die Sozialdemokratie den nächsten Reichstagswahlkampf wieder unter der Parole »Panzerkreuzer oder nicht Panzerkreuzer führen, und zwar mit gesteigertem Erfolg.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—So hat er gesagt, so habe ich es mir aufgeschrieben und so habe ich es auch im »Vorwärts« gelesen.
Sie werden damit kein Glück haben.
Dafür wird die Aufklärung in der breiten Öffentlichkeit schon sorgen!
Es handelt sich jetzt nach der Rede des Herrn Abgeordneten Wels überhaupt gar nicht mehr um den Panzerkreuzer, cs handelt sich vielmehr darum, ob wir in Zukunft unsere Wehrmacht aufrechterhalten wollen oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es handelt sich jetzt darum, ob der Gedanke der Wehrhaftigkeit und der inneren Standhaftigkeit in unserem Volke verkümmern soll, oder ob wir unsere heranwachsende Jugend erziehen sollen in dem Gedanken, dereinst, 358 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
Brüninghaus, Abgeordneter.)
(X) wenn es sein muß, Gut und Blut für die Existenz unseres Vaterlandes einzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie kommen mit dieser Wahlmache nicht mehr durch!
(Abgeordneter Dr. Leber: Und Sie mit solchen Reden, wie Sie sie halten, auch nicht!)
Herr Kollege vr.
Leber!
Die Reden, die ich halte, sind objektiv (Lachen bei den Sozialdemokraten) sie sind völlig objektiv, das werde »Sie mir nicht bestreiten können.
Ich gebe Ihnen allerdings ohne weiteres zu, daß Sie uns in der, ich möchte sagen, skrupellosen Agitation und Spekulation auf die Instinkte der Wählermassen überlegen sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir kämpfen, und damit möchte ich schließen, für die Erhaltung der Wehrmacht, für die Erziehung unseres Volkes zur Wehrhaftigkeit im Interesse der Existenz unserer Nation.
Denn wir wissen aus der Geschichte, daß eine Nation, die das in dieser Welt der rauhen Wirklichkeiten nun einmal leider noch bestehende Gesetz »Macht geht vor Recht« vernachlässigt und sich auf die Güte oder gar Liebe anderer Nationen verläßt, dein Untergang geweiht ist.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wvrt hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
(L Lemmer (vv), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine Freunde sind der Ansicht, daß es in dieser Auseinandersetzung nicht, wie der Herr Vorredner glaubt feststellen zu müssen, um die prinzipielle Frage, ob Wehrhaftigkeit oder nicht, geht.
Es scheint uns notwendig zu sein, dies von vornherein klar lind deutlich gerade von unserer Seite herauszuarbeiten, weil wir entschlossen sind, dem vorliegenden Antrag der Sozialdemokratie, den Bau des Panzerkreuzers einzustellen, unsere Zustimmung zu versagen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweifellos wäre es für meine Partei bequemer und parteipolitisch leichter, für diesen Antrag zu stimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Ihre Jugendorganisationen )
Wenn wir zu einem anderen Ergebnis kommen, so lasten Sie mich ohne Unterbrechung in aller Sachlichkeit die Gesichtspunkte herausarbeiten.
Ich persönlich gehöre zu denen in der Fraktion, die außerordentlich schwer mit sich gekämpft haben, wie sie sich in dieser Frage entscheiden sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geht bei den Demokraten immer so!)
IH bei Ihnen ist es nicht nötig, so miteinander zu kämpfen, Werl Sie hinterher doch das Gegenteil tun!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich deshalb entschlossen, hier zu sprechen, well ich der Auffassung bin, daß ich, nachdem ich mich persönlich im gleichen Sinne ausgesprochen habe wie die Fraktion einmütig, nicht 'das Recht habe, mich hinter die Anonymität der Fraktion zu verbergen, sondern meinerseits ganz klar auszusprechen habe, was auszusprechen ist.
1 (0) Die politische Behandlung dieser Frage hat sich darüber dürfte keine Meinungsverschiedenheit bestehen in unheilvoller Weise kompliziert, und ich gestehe offen, daß die nun schon lange dauernde Erörterung dieses Fragenkomplexes keinerlei Befriedigung in diesem Hause auskommen lassen könnte.
Ilm aber die Verwirrung die politisch besteht nicht noch mehr zu steigern, erscheint es mir notwendig, zunächst noch einmal in aller Ruhe und Sachlichkeit Entwicklung und Tatbestand festzustellen.
Erstens: Der vergangene Reichstag hat gegen unsere sachlich wohlbegründete Opposition die erste Rate zum Bau des Panzerkreuzers bewilligt.
Es ist sclbstver ständlich, daß die Mehrheit dafür die politische Verantwortung zu tragen hat.
Zweitens: Der Neichsrat hat sich durch Annahme des Etats gleichfalls für den Ban ausgesprochen und lediglich die Negierung ersucht, die Ausführung des Baubeschlusses zurückzustellen, um vorher festzustellen, ob das Reich finanziell in der Lage wäre, ohne größere finanzielle Schwierigkeiten den Bau des Panzer kreuzers.
durchzuführen.
Drittens: 1 Das gegenwärtige Reichskabinett hatte alsdann am 10.
August einmütig festgestellt, daß der frühere Reichstagsbeschluß auszuführen sei, und hatte den Reichswehrminister ermächtigt, an die Industrie die notwendigen Aufträge zu vergeben und mit dein Ban des Panzerkreuzers sofort zu beginnen.
Daraus geht hervor, daß der Herr Neichsfinanzminister den Bau des Panzerkreuzers finanziell für tragbar angesehen hat und ausdrücklich darauf verzichtete, von seinem Vetorecht als Neichsfinanzminister Gebrauch zu machen.
(v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen Tatbestand gegenüber erscheint die Rede des Herrn Kollegen Wels, des Führers der größten Regierungspartei, nicht in allen Teilen verständlich.
Die Rede war so gehalten, als ob die Sozialdemokratie zur gegenwärtigen Reichsregierung in schärfster Opposition stünde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allem mußte sie den Eindruck zulassen, als ob tatsächlich die verantwortlichen Führer der Sozialdemokra tie, soweit sie im Reichskabinett vertreten sind, für den Baubeschluß vom 10.
August nicht die volle Verantwortung zu tragen hätten.
Auch ich persönlich mache nicht den geringsten Hehl daraus (Zuruf links: Sie haben genau so geredet!)
warten Sie, was ich jetzt feststelle!
—, auch ich mache nicht den geringsten Hehl daraus, daß ich jenen Kabinettsbeschluß vom 10.
August mißbillige.
Auch mich hat er außerordentlich überrascht, da meines Erachtens das gegenwärtige Reichskabinctt nicht unter allen Ilm ständen an den früheren Reichstagsbeschluß gebunden war.
Allerdings blieb die eine Frage völlig offen, ob im Falle der Abänderung jenes früheren Reichstagsbeschlusses das gegenwärtige Kabinett dafür im gegenwärtigen Reichstag eine Mehrheit gefunden hätte.
Ich würdige durchaus die ernsten Schwierigkeiten, in die die Sozialdemokratische Partei durch jenen Kabinettbeschluß gekommen ist.
Dennoch müssen wir befürchten, daß der Vorstoß der Sozialdemokratie zu einer nicht un Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag dm 16.
November 1928.
359 (Lemmer »Abgeordneter.)
OK beträchtlichen Verwirrung der Auffassung über Wesen und Inhalt des parlamentarischen Systems führen mnß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In letzter Zeit ist unendlich viel über die Krisis des Parlamentarismus geschrieben und geredet worden.
Ich persönlich bin der festen Überzeugung, daß diese Auffassungen, die sich tritisch gegen das parlamentarische System wenden, zu Unrecht bestehen.
Das System selbst ist nicht nur die einzig mögliche Grundlage unseres staatlichen Leins, sondern das System ist auch an sich gut und gesund.
Es mangelt nicht am System, es mangelt an den Menschen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die in der kurzen Zeit des deutschen Parlamentarismus noch nicht so in das System hineingewachsen sind, wie es erforderlich ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Als jüngerer Mensch darf ich in diesem Zusammenhang die eine Mahnung an die großen Strategen aller Fraktionen dieses Reichstags richten, (Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch an die Demokraten!)
doch nicht immer bestrebt zu sein, die politischen Ereignisse so zu komplizieren, wie das gewöhnlich hier unter allzuviel Taktik geschieht.
lSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was eben von der jungen Generation so wenig verstanden wird, ist der Zickzackknrs unseres politischen Handelns.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Deutschen Dcmvtraten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
passen Sie mich, bitte, ausreden.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Lemmer (ID), Abgeordneter: Ich darf feststellen daß der Widerspruch- (Abgeordneter Stubbendorff: Sie sind doch Demokrat!)
Vorläufig lassen Sie mich reden!
Sie kommen gleich noch dran.
Ich darf feststellen, daß der Widerspruch, der sich gegen meine Behauptung erhoben hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
deshalb falsch ist, weil es sich hier im Augenblick nicht um die materielle Entscheidung der zur Debatte stehenden Frage mehr handelt, sondern lediglich um eine parlamentarische Stellungnahme zu einem Beschluß des Kabinetts, an welchem Sie (zu den Sozialdemokraten) in hervorragendem Maße beteiligt sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich wollte ausführen, daß der Zwiespalt zwischen parlamentarischer Gefolgschaft und der verantwortlichen Führung in der Reichsrcgierung draußen im Lande nicht überall verstanden und begriffen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wollte ich ganz offen ausgesprochen haben, als ich (0) davon sprach, daß diese Zickzackbewegungen der Politik draußen im Lande nicht verstanden werden können, und ich wollte hinzufügen, daß der Rhythmus unseres parlamentarischen Arbeitend in ganz anderem Maße draußen im Lande mitgefühlt würde, wenn wir es uns abgewöhnen wollten, in Spiralen zu denken, sondern cs uns angewöhnen würden, einfach und klar zu denken und demgemäß zu handeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die demokratische Fraktion ist deshalb zu dem einmütigen Entschluß gekommen, sich an weiteren Komplikationen nicht zu beteiligen, da der Kabinettsbeschluß vom 10.
August feststeht und sich die beteiligten Fraktionen dieses Hauses ihm zunächst zu fügen haben, wenn sic nicht in der Lage sind, einen politischen Ausweg zu zeigen, der dann grundsätzlich die Machtbildung in diesem Hause berühren müßte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einen solchen Ausweg gibt aber auch die Sozialdemokratie angesichts der Mehrheitsverhältnisse in diesem Reichstag nicht an, und sie ist zweifellos bereit, an der politischen Grundlage des gegenwärtigen Kabinetts festzuhalten.
Inzwischen hat sich das Reichswehrministerium mit außerordentlicher Eile in Aufträgen engagiert, die, wie man hörte, die Höhe von.
12 Millionen Mark erreichen.
So erhebt sich die Frage, ob trotzdem die künftigen Raten dieses Panzerkreuzers verweigert werden sollen oder ob das schon ausgegebene Geld buchstäblich verschrottet werden soll.
Diese Frage soll nach dem von (v) meinen politischen Freunden eingebrachten Antrag in den nächsten Wochen unter dem Gesichtspunkt der zweckmäßigen Landesverteidigung und der finanziellen Tragweite eingehend geprüft werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Schöner Rückzug!)
Nach dieser grundsätzlichen Feststellung darf ich mich zctzt noch mit dem Verlauf und den Ergebnissen der gestrigen Debatte beschäftigen.
Es war ja immerhin nicht uninteressant zu sehen, wie Herr Kollege Treviranus als der Präzeptor des Parlamentarismus hier auftrat und lebhaft gegen die Verwilderung der parlamentarischen Bitten Klage fiihrte.
Nun bin ich der Meinung, daß es an sich erfreulich ist, wenn aus der jüngeren Generation von drüben her (zu den Deutschnationalen) in immer größerem Maße die Grundlagen unserer parlamentarischen Zusammenarbeit praktisch bejaht werden.
Aber ich darf doch die eine Bemerkung machen: das Recht, sich über die richtige Methodik parlamentarischer Arbeit auszulassen, haben Sie nicht in erster Linie in diesem Hause.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wenn der Kollege Treviranus davon sprach, daß er die Sozialdemokratie vorläufig mit seinen Freunden noch länger in der Haft lassen wolle, 1- (Zurufe von den Deutschnationalcn.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stubbendorff, ich möchte jetzt dieselbe Mahnung an Sie richten, die ich schon an die andere Leite gerichtet habe.
360 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(M Lemmer (vv), Abgeordneter: Wenn, sage ich, Herr Kollege Treviranus der Meinung Ausdruck gab, daß seine Fraktion deshalb unter anderem sich gegen den sozialdemokratischen Antrag wenden würde, weil man kein Interesse daran habe, die gegenwärtige Koalitionsregierung zu erschüttern, sondern die Sozialdemokratie noch langer in der Haftung lassen wolle, dann nehme ich an, daß er diese Ausführungen aus dem Gedächtnis der eigenen Erfahrungen bei der Regierungstätigkeit gemacht hat.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnativnalen.)
Denn wir erinnern uns zahlreicher Zwischenfälle, die ähnlich gelagert waren und bei denen drüben (zu den Deutschnationalen) die Stimmung mehr als gedrückt war.
Ich erinnere mich insbesondere jener Abstimmung um die Verlängerung des Republikschuhgesehes, wo Sie in einer ähnlich kritischen Situation waren und sich mit einigem Anstand über diese Situation hinwegschwingen konnten.
Darum aber möchte ich Sie bitten, vorsichtig zu sein, wenn Sie nach der andern Seite des Hauses bin in dieser Beziehung Belebrnngen erteilen wollen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber ein anderes, das ich eingangs schon kurz erwähnte, bedarf auch in dieser Debatte einer kurzen Erörterung.
Ich sprach davon, daß es sich bei der Erörterung dieses Streitgegenstandes nicht darum handelt, zu der Frage der Wehrhaftigkeit Stellung zu nehmen.
Wir können uns da aus die Ausführungen beziehen, die der Herr Reichskanzler gestern, ich glaube wohl, über die Auffassung der Linken schlechthin zu dieser Frage gemacht hat, und ich persönlich bin gern bereit, hier zu dekennen, daß ich als aktiver Teilnehmer am vergangc nen Kriege mich aufrichtig und offen zu den Idealen der Friedensbewegung bekenne, daß ick für mich die Verpflichtung anerkenne, es kann keinen höheren Sinn für meine politische Arbeit geben, als den nachkommenden Generationen das zu ersparen, was die Kriegstcilneb mergeneration von l91l bis 19l8 erleben mußte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Dieses positive Bekenntnis zu den Idealen der Friedensbewegung bedeutet nicht und hier befinde ich mich mit meinen politischen Freunden völlig in Übereinstimmung nüt dem Herrn Reichskanzler —, daß wir es zulassen können, daß sich dieser Gesinnung und diesen, Idealismus gegenüber jegliche Demagogie von der Rechten her austoben könnte.
(Sehr gut!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Ich muß die Herren von der Rechten darauf aufmerk sam machen, daß, wenn hier prinzipiell über den Wehrgedanken gesprochen wird, die heutige Reichswehr das Ergebnis des politischen Willens der deutschen Linken ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) die damals in der Weimarer Nationalversammlung durchaus bereit gewesen ist, die uns im Versailler Vertrag gegebene Möglichkeit der Wehrhaftigkeit in zweckmäßiger Weise auszuschöpfen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir infolgedessen das Recht haben, solche Vorwürfe, wie sie immer noch hier und da gegen die Linke erhoben werden, mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe aber den Eindruck, daß die Herren von rechts bei allem guten Willen, den sie im einzelnen mitbringen mögen, das Problem der Landesverteidigung allzusehr unter dem engen Gesichtspunkt ihrer militärischen und weltanschaulichen Tradition betrachten.
Gewehre und Kanonen sind doch schließlich nur die äußeren Mittel der Landesverteidigung (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) zu den wesentlichen und bedeutsamen inneren Mitteln der Landesverteidigung gehört vor allen, ein gesundes Volk, das im Zeichen sozialen Fortschritts, wirtschaftlicher Kraft und kultureller Lebendigkeit seine besten Kräfte zu entwickeln vermag.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Deutschtum, insbesondere in der national ge fäbrdeten Ostmark, wird zweifellos nicht durch den Panzerkreuzer T geschützt, sondern in erster Linie durch kulturelle und wirtschaftliche Kraftentfaltung in jenen Gebieten, an die heute die slawische Welle anschlägt.
Jeder deutsche Bauer, jeder deutsche Landarbeiter, der mit seiner Familie in den menschenarmen Latifundien Ostelbiens angesiedelt werden kann, verstärkt die Kraft in, nationalen Selbstbehauptnngskampf mehr als Panzerplatten und Schiffsgeschütze.
Die These des Ncichswehrministeriums, wie sie auch von Herrn Abgeordneten Treviranus hier vertrieben wurde, daß schließlich durch den Panzerkreuzerbau Tausende von Arbeitern Arbeitsgelegenheit bekämen, ' entbehrt der inneren Logik (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) denn mit geringeren Mitteln, als sie uns der Panzerkreuzerbau kostet, ließen sich volkswirtschaftlich produktive Aufgaben durchführen, die relativ und absolut für die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt von größerer Wirkung wären.
(Unruhe und Widerspruch rechts.)
Sachlich vermögen indes meine Freunde, ihre Bedenken gegen die Nützlichkeit des Panzerkreuzcrbaucs nicht aufzugeben.
Es handelt sich hier für uns in diesen, Ltadium der Behandlung der Angelegenheit um eine parlamentarisch politische Entscheidung, um es noch einmal zu unterstreichen, nachdem in dem Kabinett, das wir im Hause zu tragen haben, die materielle Entscheidung über die erste Rate gefallen gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dann von den Herren des Reichswehrministeriums darauf hingewiesen wird, daß die Sachverständigen gegen unsere sachliche Auffassung von der Nützlichkeit des Baues des Panzerkreuzers X überzeugt sind, so glaube ich wohl, bemerken zu dürfen, daß in Deutschland mit keinem Wort mehr Mißbrauch getrieben wird als mit dem Wort »Sachverständiger«!
(Sehr richtig!
links und rechts.
Heiterkeit.)
Was sich unter der Marke des Sachverständigseinwollcns nicht alles verbirgt in Militärpolitik, in Wirtschaftspolitik, das kennen wir zur Genüge, und ich darf Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
361 lLemmer »Abgeordneter.)
in diesem Hause daran erinnern, daß sich diese militärischen Sachverständigen auch schon einmal schwer getäuscht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht nur einmal!)
—Nicht nnr einmal!
Ich denke jetzt an einen ganz besonderen Fall unter vielen Fällen, ich denke an jenen Streit, der hier im Hause entbrannte im Jahre 1913 um die Bewilligung jener von der damaligen Reichsregierung angeforderten zwei Kavallerieregimenter.
Was wurde da nicht alles ins Treffen geführt!
Ich habe mir das Vergnügen gemacht, dir Parlamentsatten aus jenen Tagen'heute vormittag durchzusehen, und ich muß gestehen, manches Argument des Herrn Reichsministers fand ich wieder bei der Lektüre jener Akten.
Und wie gründlich hat sich die damalige Heeresleitung getäuscht!
Denn die Linke opponierte gegen die Kavallerieregimenter, war aber durchaus bereit, Infanterie, Artillerie, Pioniertruppen in größerem Ausmaß dafür zur Verfügung zu stellen.
Es handelte sich nicht um einen antimilitaristischen Akt, sondern es handelte sich um einen Protest gegen eine Waffengattung, die offenbar für den modernen Krieg nicht mehr im entscheidenden Maße in Betracht kommen kann.
Und wenn wir als Politiker gegen diese Sachverständigteit militärischer Beurteiler Stellung nehmen, dann leiten wir unser Recht dazu auch noch von einem höheren Gesichtspunkte ab.
Das letzte Wort in all diesen Dingen hat zweifellos das Parlament und die verantwortliche Regierung.
Der Politiker hat unter größeren und weiteren Gesichtspunkten in all solchen Fragen sich zu entscheide »als der Soldat.
Kein Geringerer als der Generaloberst v. Seeckt hat in seinen »Gedanken eines Soldaten« ausdrücklich anerkannt, daß selbst in militärpolitischen Fragen sich letzten Endes das Militär dem politisch allein verantwortlichen Urteilsspruch des Staatsmanns und der Politik zu unterwerfen habe.
Auch an zwei ausgezeichneten Gedankengängen belegt das Generaloberst v. Seeckt, und er schreibt in seinem Buche: Die Schaffung und Erhaltung der Wehrmacht ist keine Frage, die allein militärischer Beurteilung und Entscheidung unterliegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und an einer anderen Stelle gegenüber dem früheren Streit um unser Flottenbauprogramm führt Generaloberst v. Seeckt wörtlich aus: Ist Deutschlands Flottenrüstung vor dem Kriege ein Grund für Englands Haltung gewesen, so fällt die Verantwortung dafür nicht dem Marineressort, sondern der für die Gesamtpolitik verantwortlichen Stelle zu.
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
—Diese Ausführungen mache ich nicht gegenüber Ihnen, Herr Kollege Becker ich mache sie gegenüber den Versuchen in der Öffentlichkeit, dem Reichstage die Urteilsfähigkeit und das moralische Urteilsrecht in diesen Dingen abzusprechen und ihn immer wieder aufzufordern, sich dem Diktum militärischer Sachverständiger zu unterwerfen.
Der Herr Abgeordnete Wels richtete nun am Schluß seiner Ausführungen die Frage an das Haus, was man wohl im ganzen Reiche dazu sagen würde, wenn der Reichstag 1928.
115.
Sitzung.
Reichstag die Ausgesperrten warten läßt, dafür aber (Ot den Panzerkreuzer beschließt.
In diesem Zusammenhang ging der Herr Kollege Wels auf die tatsächliche bittere Not weiter Volkskreise ein, er kam besonders auf die Lebensverhältnisse im Waldenburger Revier zu sprechen.
Ja, hängt denn nun die Linderung dieser furchtbaren Not in erster Linie von dem Beschluß des Reichstags über den Panzerkreuzers ab
Meine politischen Freunde sind jedenfalls der Meinung, daß das wesentlich davon abhängt, unter welchen Gesichtspunkten hier im Reichstag Sozial- und Wirtschaftspolitik getrieben werden kann.
Koalitionen können sicherlich niemals Selbstzweck sein.
Aber die deutsche Linke der republikanischen Parteien hat die verdammte Pflicht, Machtwillcn zu zeigen, an der Regierungsmacht so weit wie nur irgendmöglich festzuhalten, um dadurch befähigt zu bleiben, die deutsche Sozial- und Wirtschaftspolitik entscheidend zu beeinflussen, (sehr gut!
bei.
den Deutschen Demokraten) dadurch denen zu helfen, die im Schatten des Lebens stehen, und am weiteren und notwendigen inneren Ausbau der deutschen Republik in unserem Geiste, im Geist von Weimar fortzufahren.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
vr.
Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Saal war im Monat August der Interparlamentarischen Union zu einer internationalen Tagung zur Verfügung gestellt.
(Abgeordneter Stoecker: Daran wagen Sie noch zu erinnern )
—Gewiß, und zwar erinnere ich mit Absicht daran.
(Abgeordneter Stoecker: Gerade bei der Panzer-.
kreuzerdebatte )
—Nein, es handelt sich nicht um den Panzerkreuzer, sondern um etwas anderes.
(Abgeordneter Stoecker: Das steht aber zur Abstimmung!)
—Im übrigen, Herr Stoecker, so klug sind auch Sie nicht, daß Sie schon wissen, was ich sagen wollte, ehe ich den Satz nur begonnen hatte.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie so fabelhaft klug wären, hätten Sie manche Fehler der letzten Jahre vermieden.
Sie bekommen deshalb von mir keine Antwort mehr, denn Sie wißen genau, daß in schwierigen Situationen ich unter vielen mitunter der einzige war, der für Dinge gekämpft hat, die Ihnen sehr nahegehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und jetzt umgefallen!)
—Nein, nicht umgefallen ich stehe im Gegenteil fest auf dem Standpunkt der von uns betriebenen Politik.
Aber das dürfte doch naheliegen, daß, wenn man hier das Rednerpult betritt, Sie einem wenigstens die Gelegenheit geben, das auszusprechen, was man auf den Lippen hat, das erfordert schon der politische Anstand.
(Lebhafter Beifall.)
56 362 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928. svr.
Wirth, Abgeordneter.)
Ich wollte also sagen, dieses Hohe Haus hat Gäste aus den Parlamenten der ganzen Welt aufgenommen, und ein Gegenstand der damaligen Beratungen war die Krisis des parlamentarischen Systems.
Parlamcntarier aller Länder sind sich darüber einig, daß die europäischen Staaten in einer inneren gcistpolitischen Krisis stehen, und daß die Krise des Staatsgedankens sich auch in der Krisis der einzelnen politischen Regime ausprägt, so verschieden diese in den Ländern auch sein mögen.
Besonders vordringlich erschien den Parlamentariern aller Länder eine große geistige Auseinandersetzung um das Problem der Diktatur, sei es das Problem der proletarischen, sei es das der faschistischen Diktatur mit den großen Strömungen, mit den kritischen, den Krisenströmuügen in den Ländern des demokratischen Regimes.
Wer wie ich damals berufen war, als Berichterstatter über die Krisis des parlamentarischen Systems von dieser Stelle aus zu sprechen, dem war der gestrige Tag ein Tag bitterster Erfahrung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich das, was sich gestern hier vollzogen hat, meinem Berichte bereits als Material hätte einstießen lassen können, dann hätte ich mit noch größerem Rechte als damals auch von der Krise des Parlamentarismus in Deutschland sprechen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich werde darüber offen sprechen, ob es links oder rechts beliebt wird oder nicht denn wer verpflichtet war, als Mitglied der Interparlamentarischen Union kritisch auch mit Worten der Ironie über die Krisis des Parlamentarismus zu sprechen, der hat auch die Vcr (g) pflichtung, kritisch das parlamentarische System in Deutschland an dem zu prüfen, was gestern über die Tribüne dieses Hauses gegangen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich möchte wünschen, daß die Herren von links wie von rechts in dieser Kritik mit mir sachlich zusammengehen.
Es ist gestern nicht der erste Tag gewesen, wo wir die Krisis des parlamentarischen Systems niit Händen greifen konnten.
Diese schleichende Krise des deutschen Parlamentarismus, das heißt die Frage: Wo liegt die klare Verantwortung in der politischen Linienführung der deutschen Regierung
geht seit Jahren durch Stadt und Land in unserem Vaterlande, und den Herren von rechts, deren Redner in angemessener Weise mir gegenüber gesprochen hat und der mich wiederholt in nationalpolitischen Dingen zitiert hat, möchte ich zunächst sagen, es ist doch ein gewisser Wandel eingetreten gegenüber dem, was vor Jahren geschehen ist!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dem gestrigen Redner das wollen wir gerne anerkennen, Herr Treviranus rechnen wir cs zur Ehre an, daß er auch der nationalpolitischen Bedeutung des ersten Reichspräsidenten, Friedrich Ebert, gerecht geworden ist er hat damit die Möglichkeit einer klaren und aufrichtigen Aussprache über die hochpolitischen Dinge in diesem Hohen Hause gegeben.
Wir sind fest überzeugt, Sic (nach rechts) werden das, was wir in der Vergangenheit gesagt haben und immer wieder sagtn werden, noch manchmal zitieren, und schließlich werden auch Sie anerkennen, daß die deutschen Republikaner in bezug aus Freiheit, Ehre und Würde der deutschen Nation Bannerträger gewesen sind in der o, Zeit des politischen Chaos, vielleicht besser, wie Sie es waren in den Zeiten unseres Vaterlandes, wo Sie allerdings als die Privilegierten der politischen Arbeit sich allein hier aufgespielt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber, meine Damen und Herren, wenn mich gestern Herr Treviränus zitiert hat, so war er sich wohl klar über den Ernst der geschaffenen politischen Situation, und das will ich auch aufrichtig hinzufügen auch meine politischen Freunde haben gestern abend eine Fraktionssitzung gehabt, die wohl zu den denkwürdigsten gehört, die wir je in dem Laus der letzten Jahre gehabt haben.
Auch in den Reihen des Zentrums lagen in bezug auf den deutschen Staat, nicht in bezug auf die Nation, sondern in bezug auf die Frage der Vordringlichkeit der Staatsform, gründliche Aussprachen der letzten Jahre hinter uns.
Auch in meiner Fraktion zittert die Wirkung des Wahlkampfs mit der Parole »Panzerkreuzer oder Kinderspeisung
« noch sehr tief nach.
(Zuruf von den Kommunisteil: Sehr richtig!)
Aber nicht diese Frage hat gestern abend in unserer Fraktion die entscheidende Rolle gespielt, sondern es war die klare Frage, die an mich gerichtet worden ist: Sind Sie bereit, morgen im Namen der Fraktion zu sprechen, um insbesondere an die Regierungsbank und an die stärkste Partei, die in der Regierung vertreten ist, die Frage zu richten, wie es in Zukunft um das parlamentarische System und um die Herausarbeitung einer klaren Verantwortung in diesem System gehalten werden soll
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich durfte mich dieser Fragestellung nicht entziehen, und das um so weniger, als selbst sozialistische Zeitungen und vor mir liegt der »Vorwärts« ganz aufrichtig und offen geschrieben haben ich will den Satz verlesen —: Die Situation, die sich heute und morgen im Reichstag ergeben wird, ist allerdings mehr als ungewöhnlich: 1 Parteien, die in der Regierung miteinander arbeiten, werden in einer Frage, die die Gemüter leidenscbaftlich bewegt, gegcneinandcrstehen, und die Entscheidung wird von wenigen Stimmen abhängen.
Dieses Gegeneinanderstehcn haben wir jetzt, dieses Gegcneinanderstehen habeil wir auch jahrelang gehabt.
Damals kam das Gegeneinandcrstchen immer dann, wenn die Herren von rechts auf der Regierungsbank saßen, besonders in den Fragen der Außenpolitik.
Ich erinnere an die tragikomische Situation, als wir von der Linken, die wir zur Regierung, sofern sie rechtsorientiert war, in Opposition standen, auch mit Einschluß aller meiner Freunde aufs bartnäckigstc und aufs leidenschaftlichste die Außenpolitik des Herrn Stresemann nicht in ihren einzelnen Zügen und ihrer einzelnen Taktik gebilligt haben, sondern in ihrer großen Linie, wo die »nationale Opposition« von rechts, wie sic sich damals fälschlich nannte, die oben auf der Regierungsbank mit Stresemann saß, hier unten im Saal die leidenschaftlichsten Anklagen gegen ihre eigenen politischen Menschen geführt hat, die sie oben hingesetzt hatte.
(Sehr währ!
in der Mitte.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
11 363 svr.
Wirth, Abgeordneter.)
(L,) Wir haben damals wiederholt gesagt: 1 Das ist ein Bruch der Linie in der Verantwortung!
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sind sehr betrübt, daß dieser Riß auch durch die heutige Regierung geht.
Im Interesse der deutschen Demokratie und im Interesse der deutschen Republik ist eine Wiederholung solcher Dinge eine Unmöglichkeit.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Im Namen meiner politischen Freunde haben wir uns um dieses Staates willen (Zuruf von den Kommunisten) Sie bekommen keine Antwort mehr —, um dieses Staates willen gestern gegenseitig gelobt, daß ein zweiter Vorfall wie der gestrige durch ein Mißtrauensvotum in Form eines Antrags aus der Mitte Sie (zu den Sozialdemokraten) oder andere überraschen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Lesen Sie bitte auch die »Frankfurter Zeitung«, die hier vor mir liegt.
Ich kann der »Frankfurter Zeitung« nicht in allem zustimmen, was sie in diesen Tagen schreibt, allein dieser Protest, der aus der alten demokratischen Stadt im Westen, aus Frankfurt, dem Sitz der ersten Nationalversammlung der Jahre 48 folgt, ist nicht nur zu den Akten, sondern in die Herzen und Hirne aller deutscheil aufrichtigen und ehrlichen Demokraten zu schreiben.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Da steht auch ein Satz über das Zentrum drin, Herr Kollege!)
Ganz richtig, Sie haben ja Gelegenheit, Sätze, die (w über das Zentrum darin stehen, zu zitieren.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich würde es nicht tun, sie sind sehr unfreundlich für das Zentrum!)
Ich weiß, welchen Satz Sie da wohl im Auge haben, Herr Kollege, doch Sie haben nachher Gelegenheit, auf meine Rede zu antworten, und warum soll ich Ihnen da das beste Material, das Sie nachher zur Verfügung haben, wegnehmen.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir den Satz, der darin steht, auch angestrichen, und ich bin mir klar, was dieser Satz sagen will.
Doch ich war hier beim theoretischen Teil des Parlamentarismus.
(Rufe: Aha!)
Ich weiß nicht, warum Sie lachen.
Die theoretische Begründung der Frage des deutschen demokratischen Parlamentarismus ist doch auch Ihre wie meine Sorge.
Darüber sind wir uns also erfreulicherweise einig.
Und daß die Praxis das haben wir gestern gesehen mit der Theorie noch nicht Hand in Hand geht, ist ja gerade Gegenstand unserer Aussprache.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es steht der Satz drin: Das Schicksal der parlamentarischen Demokratie in Deutschland steht jetzt auf dem Spiel.
Und wenn der »Vorwärts« selbst diese Situation als eine mehr wie ungewöhnliche bezeichnet, haben wir doch den Schluß daraus zu ziehen, daß eine derartige Situation nicht mehr kommen darf.
Und wenn ich die Willcnsmeinung und die einmütig gefaßte Willensbildung unserer Fraktion in gleichem Atemzuge hinzugesetzt habe, daß wir einer Regierung nicht angehören wollen und nicht mehr angehören werden, die dieses Problem nicht sieht, dann ist klar und deutlich auseinandergesetzt, um was es sich handelt.
Aber lassen wir den theoretischen Teil.
Auch der praktische bietet genug Material zu einer aufrichtigen Aussprache in diesem Saal.
Und da habe ich einen Wunsch, an die Herren, die gestern Zwischenrufe machten.
Es ist gerade auch von christlich-nationaler Bauernseite ein Zwischenruf erfolgt, der für die Mitte unbegreiflich gewesen ist.
Wenn man, meine Damen und Herren, bei dieser Debatte Zwischenrufe einfließen läßt, die Panzerkreuzer und Lohnerhöhungen in Zusammenhang bringen, dann liefern Sie nicht Waffen den Sozialdemokraten, sondern dann liefern Sie Waffen dem äußersten Radikalismus in unserem Vaterlande.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir waren deshalb gestern empört, als wir gerade diesen Zwischenruf von einer Gruppe hören mußten, die das Wort »national- besonders für sich in Anspruch nimmt.
Und ein Zweites, meine Damen und Herren!
Wenn ein Mann von der marinetechnischen Vergangenheit wie der Herr Admiral Brüninghaus hier spricht, dann haben wir eine Mahnung an die Volkspartei, dessen Minister in wenigen Tagen, nachdem er glücklicherweise von schwerer Krankheit genesen ist, hier ein Referat über die Außenpolitik zu erstatten hat hoffentlich für eine Regierung, die in sich konsolidiert ist, denn sonst sind seine Ausführungen am Vorabend der Reparationsbesprechungen nicht von dem Gewicht getragen, wie sie getragen sein sollen.
1 (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Wenn Sie Sehr richtig!
rufen, Herr Abgeordneter Brüninghaus, dann ist es nicht recht verständlich, daß Sie heute Ihre Rede geschlossen haben mit dem falschen Satze, mit dem ausgemergelten und gerade in Deutschland, das unter der Not des Vertrages von Versailles seufzt und das aus dem Kriege in dieser Weise hervorgegangen ist, erledigten Prinzip: Macht geht vor Recht, das heute, wie '-sie meinten, in der Welt als Gesetz maßgebend sei.
(Abgeordneter Brüninghaus: Sie haben mich gänzlich mißverstanden!)
—Ich sage nur: so haben wir, die wir hier beisammen saßen, Ihren Ausdruck gehört und ich bitte Sie dringend, Ihr Stenogramm so schnell wie möglich nachzuschauen und diesen Teil Ihrer Ausführungen richtigzustellen.
(Lachen bei den Kommunisten.
Unruhe bei der Deutschen Volkspartei.)
Rektifizieren oder stellen Sie diesen Teil Ihrer Ausführungen richtig!
(Abgeordneter Brüniughaus: Wollen Sie denn behaupten, daß augenblicklich, in der jetzigen Situation, Recht vor Macht geht
Unruhe.
Abgeordneter Brüninghaus: In dieser Welt der rauhen Wirklichkeit steht leider der Grundsatz: »Macht geht vor Recht« immer noch in Geltung.
Das habe ich gesagt und wenn Sie das Gegenteil, behaupten, 1 Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
56 364 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(Dr. Wirth »Abgeordneter.)
(V Ich habe Ihnen gesagt: lesen Sie nach, was Sie gesagt haben!
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte Sie, nicht fortwährend zu schreien!
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Ich habe im Interesse einer in der nächsten Woche zu führenden Debatte den Herrn Abgeordneten Brüninghaus gebeten, seine Äußerungen im Stenogramm richtigzustellen.
Wenn er es tut, soll es uns recht sein.
(Abgeordneter Brüninghaus: Ich habe gar nichts richtigzustellen!)
Sie haben es richtigzustellen, denn das, was Sie gesagt haben, ivar mindestens mißverständlich.
Ein Gesetz, gar ein Naturgesetz, daß Macht, vor Recht geht, gibt es nicht.
Einer solchen Auffassung mochte ich widersprochen haben.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei und Unruhe rechts.)
Ich habe Zeit, meine Herren!
Wenn Sie sich zuerst unterhalten wollen, sind Sie freundschaftlichst eingeladen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bei diesem Thema den Wunsch, daß das Problem Macht und Recht herausgearbeitet wird, denn es ist in der Lage, in die wir hineingesetzt sind, inn und Aufgabe, Weg und Ziel der deutschen Außenpolitik, im Namen des Rechts dem deutschen Volk durch Arbeit die nationale ' Freiheit zu verschaffen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine politischen Freunde lassen sich durch nichts, auch nicht durch Denkschriften, die der Öffentlichkeit nicht zugänglich sind, vor einer kritischen Nachprüfung der mit dem Panzerkreuzerersatzbau verbundenen kommenden Entwicklung abhalten.
Wir wünschen, daß gerade im Laufe des Winters bei der Ekatsberatung im Ausschuß und auch durch besondere Aufklärung von Mann zu Mann die militärpolitische Frage nachgeprüft wird, die durch diesen Panzerkreuzerbau aufgeworfen ist.
Der Herr Reichswehrminister möge cs mir und meinen politischen Freunden nicht verargen, wenn ich hinzusetze, daß gerade die Marine im Hinblick auf das im Volke noch nicht gefundene Vertrauen ich untersuche jetzt nicht, ob das Mißtrauen berechtigt ist oder nicht Veranlassung hat, allen denen, die sich um Landheer und Marine bei uns sorgen, letzte Aufklärung über die Lage in der Ostsee und über die internationalen Probleme überhaupt vom marinetechnischen Standpunkt aus zu geben.
Wir wissen, daß sich Sachverständige irren« können, und ergibt in der parlamentarischen Geschichte einen sehr interessanten Fall.
Man kann in den stenographischen Berichten nachlesen, wie einst ein bayerischer Abgeordneter, der General Haeusler, in sehr interessanter Weise vom Standpunkt des Sachverständigen aus den damaligen Führern der deutschen Militärpolitik Wünsche, Anregungen, ja, man muß sagen Ideengänge entwickelt hat, die sich später als durchaus gerechtfertigt erwiesen haben, die aber damals von den großen Sachverständigen in diesem Reichstag mit Hohn und Spott abgelehnt worden sind.
Es handelte sich um die Ersatzreserve.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
—Ich freue mich, daß Sie aus Bayern mir »Sehr richtig!
« zurufen, weil ich hoffe, daß wir gemeinsam in streng kritischen Erwägungen gerade die Fragen der Ergänzung der Marine behandeln können.
Aber gerade die Sozialdemokratie bat Anlaß, mit uns diese Gedankengänge sachlich und fachlich zu prüfen.
Es war der Herr Abgeordnete Ersing, der mich vorhin auf eine Erörterung aufmerksam machte, die über diese Fragen im Jahre 1926 in den sozialistischen Reihen stattgefunden hat.
Wenn es möglich ist, daß einer der Ihrigen in so offener Sprache die Dinge berühren konnte, dann müßte cs auch möglich sein, im Schoße der Regierung, auch so wie sie heute aussieht, die Frage der Ersatzbautcn bei der Marine ebenso klar und sachlich in diesem Winter und darüber binaus zu diskutieren.
Ich habe den stenographischen Bericht hier, in dem die bekannte Stelle einst von Herrn Ersing zitiert worden ist.
Ich will nur wenige -Sitze daraus vorlesen, um diese Aufgabe dahin zu führen, wo sie hingehört, auf die Ebene besonders streng sachlich geführter Auseinandersetzungen.
(Abgeordneter Künstler: Das brauchen Sie uns nicht zu sagen, das verbitten wir uns!)
—Sie haben sich gar nichts zu verbitten.
Wenn ich eine Stimme aus Ihrem Kreise zitiere, dann hat das mit Verbitten nichts zu tun, und ich sage das gerade jetzt, weil ich die Pflicht dazu habe.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier die Mitteilungen zu machen, die in diesem Hohen Hause bereits eine Rolle gespielt haben.
Es sind die Ausführungen, die Herr Hünlich, Mitglied des Reichstags, in der »Schleswig-Holsteinischen Volkszeitung« gemacht hat.
Se lauten im entscheidenden Teil: Besitzt doch die Reichsmarine keine Schiffe mehr, außer ein paar Torpedobooten, die seit mehreren Jahren die im Versailler Vertrag vorgeschriebene Altersgrenze überschritten haben.
Was da notdürftig geflickt als Schiffe der Deutschen Republik herumfährt, ist so, daß es auch den bescheidensten Ansprüchen nicht mehr gerecht wird.
Ja, es gefährdet sogar die Sicherheit der ihm anvertrauten Marinesoldaten in einem Maße, das gar nicht mehr verantwortet werden kann.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn also sogar in Ihren Reihen hiermit der Boden sachlicher Auseinandersetzung betreten worden ist, und zwar rechtzeitig, dann weiß ich nicht, warum man nun bei der ersten Frage des Ersatzbaues denn um einen solchen handelt es sich nicht ebenso sachlich weiter debattiert, wie ich es bis jetzt getan habe.
Weil ich den Wunsch hatte, mit Ihnen in diesem Problem zu einer sachlichen Auseinandersetzung zu kommen, einem Problem, das nicht heute entschieden wird, sondern im Laufe des Winters in einer auf lange Sicht gefübrten, klar abgewogenen, der Ehre und der Würde der deutschen Nation gerecht werdenden Politik in bezug auf Heer und Marine, das Problem muß heute, gerade heute, sage ich, die endgültige politische Bereinigung erfahren und aus der vergifteten politischen Atmosphäre herauskommen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)

165 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag ben 16.
November 1928.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
tä.
»Ich meine, daß niemand mehr als gerade Sie dieser Aufgabe mit uns zustreben sollten.
Ich will noch folgendes hinzusehen.
Nehmen wir an, Ihr Antrag wäre heute angenommen worden, und es hätte etwa meine Partei Ihnen die Möglichleit gegeben, diesen Antrag, den Sie gestellt haben, zur Annahme zu bringen, so haben wir uns gesorgt um die Folgen einer politischen Krise, die dadurch entstehen könnte, die wir nicht wollen und die wir ini Interesse des deutschen Volkes nicht wollten, (sehr richtig!
im Zentrum Zgruf von den Nationalsozialisten: Weil Sie Vizekanzler werden wollen!
Große Heiterkeit) weil wir wissen, daß etwa in einem Wahlkampfe die Frage Panzerkreuzer oder nicht, wie schon im letzten Wahlkampf, eine vollkommen schiefe Parole vor unserem Volke wieder gewesen wäre, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) eine Parole ich will Ihnen das gleich nachweisen —, die auch nicht das gegebene konkrete Problem gelöst hätte.
Wir haben geprüft, wie cs stehen würde, wenn Ihr Antrag angenommen würde.
Ihr Antrag ändert einen Paragraphen, eine Bestinnmmg des Haushalts.
Ein Antrag, den Sie einbringen, kann nur dann wirksam werden, wenn der Reichsrat, der auch dem Budget zugestimmt hat, einer von Ihnen formulierten Gesetzesvorlage schließlich Gesetzeskraft verleiht.
Die Meinung über diese Rechtsauffassung ist in unserer Fraktion eine einheitliche.
Ihr Antrag trägt also, materiell gesehen, lediglich die Aufforderung in sich: 1 Regierung von heute, prüfe du nach Annahme des sozialistischen Antrags, ob du, Regierung, in der Hage bist, die Einstellung ''''des Panzerkreuzerbaues zu veraulassen oder nicht!
Wir wissen, daß, wie die Regierung heute zusammengesetzt ist, und »ach der allgemeinen politischen Hage eine solche Einstellung auch dann nicht erfolgen würde, wenn ihr Antrag heute angenommen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen Sie diese Rechtsauffassung nachprüfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagen -sie, Herr Wirth )
Das sage gerade ich, weil wir in diesen Dingen absolut klar sehen wollen, weil wir nicht wieder, wie das im Laufe der Zeit seit dem Jahre 1918 geschehen ist, in eine Krisis Hineinsteuern wollen, ohne zu sehen, wie das Volk aus dieser Krisis wieder herausgeführt werden soll.
Seien Sic sich doch darüber klar, Herr Kollege Rosenfeld ich will Ihnen das ganz aufrich tig sagen —: das deutsche Volk ist der Krisenmacherei müde geworden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Noch mehr!
Das demokratisch gesinnte Volk in Deutschland ist dieser Krisenmacherei überdrüssig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo sind die Krisenmacher
Vielleicht im Zentrum!)
Ich habe mit voller Absicht erklärt, daß das Zentrum in der Lage wäre, die politische Krisis herbeizuführen.
Wir haben diese Absicht nickt gehabt und wollen diese Krisis auch jetzt nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann hätten Sie eine andere Rede halten müssen!)
Ich will Ihnen auch, damit dieses Mißtrauen schwindet, noch darlegen, daß wir sie nicht nur jetzt nicht wollen, sondern daß wir sie auch in nächster Zeit und in diesem Reichstag überhaupt nicht wollen.
Und warum wollen wir sie nicht
Weil eine Krisis, jetzt heraufbeschworen, nicht nur zu schiefen Wahlparolen führt, sondern weil auch das demokratische 'System in sein Gegenteil verkehrt würde.
Wenn also die Herren von der Sozialdemokratischen Partei ihr Mißtrauen, wie es jetzt in mehreren Zwischenrufen so stark zum Ausdruck kam, nickt zurückstellen können, dann allerdings sehen wir sehr trübe der Entwicklung entgegen.
Ich bitte Sie aber, meine Herren und es wird gu
sein, wenn Sie dabei aufmerken und Zwischenrufe zurückstellen, Ihr Herr Redner kann hernach um so besser darauf antworten —, sich darüber wohl Gedanken zu machen, daß mit der Ablehnung des sozialistischen Antrags von heute, die nach der Erklärung der Demokraten wohl eine Selbstverständlichkeit geworden ist, das Problem des Panzerkreuzers von der politischen Plattform verschwindet.
Ist diese Bereinigung nicht möglich, dann ist die Krise eine schleichende geworden.
Dann aber ist es im Interesse der politischen Entwicklung unseres Volkes besser, wenn diese Knse heute zum Ausdruck kommt, als daß wir Wochen der Spannungen noch einmal auf uns nehmen, hinter denen wiederum nichts steckt als eine neue vergiftete Debatte, die auch die Republikaner Deutschlands immer weiter auseinandermanövriert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe daran noch einige wichtige Worte zu.
knüpfen.
Ich habe hier ja nicht nur Bitten vorzu- D) tragen, sondern ich habe hinzuzusetzen, daß gerade das Zentrum nach den Auseinandersetzungen der letzten Jahre nicht nur das Bedürfnis, sondern die lebhafte Pflicht empfindet, gerade auf dem im'Dezember stattfindenden großen Parteitag der Öffentlichkeit die großen Volksausgaben in unserer weltanschaulich orientierten Betrachtungsweise aufzuzeigen.
Aufgabe dieses Zentrumsparteitages wird es auch sein, in einer edlen, wohlüberlegten und wohltemperierten Art und Weise auch das Wehrproblem zur Diskussion zu bringen, das nach der Sachlage uns aufgegeben ist.
Wir tragen dabei den staatspolitischen Notwendigkeiten durchaus Rechnung.
Unsere Reichswehr ist Staatsnotwendigkeit.
Sie ist Staatsorgan.
Ihre Pflege und Wertschätzung, auch die der Marine, ist Pflicht.
Wehrhaftigkeit ist auch in der Neutralität geboten.
Mit dem Schwertglauben, mit der verstiegenen Machtanbetung haben wir aber keine Gemeinschaft.
Wir sind uns dabei der Lage Ostpreußens sehr wohl bewußt, und alle jene, die in die letzten Jahre zurückschauen, wissen, wie sehr gerade das Schicksal Ostpreußens die Maßnahmen der früheren republikanischen Reichsregierungen beeinflußt hat, wie sehr die Regierungen sich der Notstände bewußt waren, die im ganzen Osten des Reiches am größten gewesen sind und noch sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wenn Sie Ostpreußen nennen, müssen Sie in gleichem Atemzug auch andere Landestelle nennen, dann müssen Sie auch Oberschlesiens gedenken, dann müssen Sie überhaupt sich der ganzen Ostgrenze erinnern, und Sie müssen mit uns auch der schwierigen Lage der westlichen Grenzgebiete gerecht werden.
Gerade das 366 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928. svr.
Wirth, Abgeordneter.)
(ä) Zentrum besitzt in den Randgebieten Deutschlands große Scharen seiner Wähler das Zentrum ist in Wahrheit eine Grenzlandpartei, und so haben wir Zentrumsleute das Recht und die Pflicht, uns vor Sie hinzustellen und mit Jhnyn gemeinsam die Nöte und Notstände der deutschen Grenzländer an der Oder und am Rhein zu lösen und zu beheben, ohne daß dabei die Notstände einzelner Bezirke durch unmögliche Anträge agititatorisch ausgenutzt zu werden brauchen, wie es da und dort geschehen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Wels hat deshalb mit seiner gestrigen Rede gerade bei den Parteien der Mitte besondere Beachtung, aber auch besondere Mißstimmung und Entrüstung ausgelöst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Wels ist sich wohl auch klar darüber, daß wir vom Zentrum es nicht mit den Herren von rechts haltm wollen, die in dem Ausdruck »Soziale Republik« einen Mißgriff sehen.
Nein, soziale Republik ist für uns ein Begriff mit einem wvhlberechtigten Inhalt, und ich kann nicht verstehen, wie dieser Ausdruck im Munde eines Ministers eine besondere Gegenaktion verlangt.
(Sehr gut!
ini Zentrum.)
Gerade weil wir im Zentrum uns zu den sozial gerichteten Republikanern rechnen, 1- (Zuruf links: Siehe Klöckner!)
Sie wissen ganz genau, daß unser Fraktionsmitglied, unser Herr Kollege Klöckner, nicht deshalb bekämpft werden kann, weil er antisoziale Auffassungen verträte, passen Sie bitte diese unbegründeten Zwischenrufe!
(Abgeordneter Dietrich (Berlin): Er sperrt katholische Arbeiter, Ihre eigenen Glaubensgenossen, an der Ruhr aus!)
Der Herr Kollege Klöckner hat niemanden ausgesperrt!
Sorgen Sie lieber dafür, daß Sie nicht ausgesperrt werden!
(Heiterkeit.
Erneuter Zuruf von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dietrich (Berlin), ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Wirth (2), Abgeordneter: Ich sage: die Rede des Herrn Abgeordneten Wels hat bei uns steigende Beachtung gefunden, allerdings in einem anderen Sinne, wie er gemeint hat.
Ich habe im Namen meiner Politischen Freunde zu erklären, (Zuruf links: Wieder eine Zensur!)
Nein, keine Zensur, sondern eine positive Darlegung.
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir es ablehnen müssen, eine ins Hochpolitische gehende und im Staatspolitischen endende Frage, wie sie das Wehrproblem umfaßt, zusammenzubinden mit der Auseinandersetzung über die in unserem Vaterlande tatsächlich vorhandenen gewaltigen und tiefgehenden sozialen Notstände.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Kollege Wels hat mit beredten Worten gerade eines Gebietes gedacht, das in den letzten Jahren Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit geworden ist, und er möge durchaus beachten, wenn wir als Zentrumsleute uns dieses Gebietes nicht nur heute annehmen, sondern wenn wir betonen, daß gerade dieses Gebiet sowohl durch den Herrn Abgeordneten Brüning wie durch den preußischen Wohlfahrtsminister Hirtsieser in den letzten Jahren in steigendem Maße Gegenstand besonderer Sorge aller dazu berufenen Faktoren gewesen ist.
Es war der Herr Abgeordnete Brüning, und es war im Preußischen Abgeordnetenhaus der Wohlfahrtsminister Hirtsiefer, der in sehr glücklicher Weise gerade in diesen Notstandsgebieten eingegriffen hat.
Wik wünschen, daß es niemals mehr so geschehen möge, daß gerade das Elend dieses Waldenburger Bezirks, das zu heben sittliche Pflicht aller deutschen Volksgenossen ist, in derartigem Maße gleichsam als Anklage gegen die ganze bürgerliche Gesellschaft agitatorisch in diesem Sinne hervorgehoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Das Hungergebiet ist jetzt Gegenstand der Betrachtungen in allen deutschen Zeitungen.
Da ist die Regierung, und es ist Ihre, und es ist auch die unsere in gewissem Sinne!
Da sitzt die Regierung, der Sie die Anträge unterbreiten können mit uns, um dieses Gebiet so rasch wie möglich einer besseren Zukunft entgegenzuführen!
(Zuruf von den Kommunisten: Gebt die Panzcrkreuzermillionen dafür!)
Sie wissen ganz genau, baß das einer Arbeit von Jahren, bedarf, Sie wissen ganz genau, daß gerade die Frage der Wohnungssürsorge in diesem Gebiet eine der schwersten in unserem Lande ist.
Die Notstände sind nicht nur entsetzlich, sondern wir wissen, daß ein Jahrzehnt industrieller und wohnungspolitischer Aufbauarbeit notwendig ist, um dort den Menschen, die unsere Brüder sind, ein menschenwürdiges Dasein zu sichern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber dazu brauchen wir Geld!)
Diese Arbeit ist zu leisten, und sie ist in Angriff genommen worden.
Es gibt gerade in unserer Partei zahlreiche Kräfte, die mit Ihren sozialistischen Landräten und Regierungspräsidenten zusammen in diesem Bezirk an der Arbeit sind, um diesem gewaltigen Notstand dort zu begegnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sic reichen nicht aus!)
—Hier mögen die Herren Minister, die hier vertreten sind, die Mittel von uns anfordern, die es ermöglichen, dieser Not besonders in diesem Winter besonders kräftig zu begegnen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
(Zurufe links.)
—Es war Zeit, daß das gesagt worden ist, was soeben gesagt wurde.
Es ist höchste Zeit, daß alle politischen Parteien dieses Haus verstehen, worauf es ankommt!
Wenn wir angekündigt habe », daß wir das Problem der Wehrhaftigkeit in besonderem Maße zum Gegenstand unserer Betrachtungen machen wollen, dann sind wir uns auch über die Bedeutung gewisser Auffassungen in unseren eigenen Reihen klar geworden.
Auch im deutschen Katholizismus, auch in der deutschen Zentrumspartei und gerade dort in jenen Fraktivnsreihen sitzen engere Freunde vor mir, denen die Friedensbewegung besonders am Herzen liegt, und ich gehöre zu 367 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(Dr. Wirth »Abgeordneter.)
() denen, die auch das Wort »Pazifismus« mit Ernst und Würde über die Lippen bringen.
Reine Ideologie lost aber noch kein politisch konkretes Problem.
Ideologie ohne Blick auf die Realität ist unpolitisch und unwirksam.
Ich gehöre zu denen, die dem Friedensgeistc, der sich mit Menschen anderer Nationen verbunden fühlt, durchaus gerecht werden.
Wir müssen es deshalb ablehnen, wenn in gewissenloser Weise von rechts diesen Kreisen gegenüber in üblen Formen begegnet wird.
Gerade die Herren legen bei uns Wert darauf, daß festgestellt wird, wie sehr sie wünschen, die Frage des Kreuzerersatzcs auf die Ebene sachlicher Erwägungen zu stellen.
Gerade diese Kreise wünschen, daß die Negierung, nachdem der Antrag der Sozialisten heute bestimmt abgelehnt wird, in besonders eindringlicher Form in hochpolitischem Sinne in den nächsten Wochen alles tut, um auf außenpolitischem Gebiete zu prüfen, wie der Gedanke des Rechts und des Friedens in der Welt unter deutschem Namen, deutscher Arbeit und deutscher Mitverantwortung gefördert werden kaun.
(Bravo!
im Zentrum.)
Gerade wir wünschen, daß nach den Vorkommnissen dieser letzten Tage und Wochen die bereits festgelegten 32 Millionen nicht als vergeudet erklärt werden müssen, und unsere Fraktion wird deshalb dem demokratischen Antrage, wenn Sie es wollen, im Plenum die Zustimmung geben, denn es muß endlich eine einheitliche Linie geschaffen, klarer Tisch und reine Bahn gemacht werden, um diese Frage des Panzerkreuzers aus der vergifteten politischen Atmosphäre Deutschlands verschwinden z »lassen.
(Bravo!
und Händeklatseben im Zentrum.)
Präsident Lobe: Zu einer tatsächlichen Richtigstellung hat außerhalb der Nednerfolge das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Dr. Wirth hat gemeint, der Schluß meiner Ausführungen enthalte einen Satz, der meinem Fraktionsfreund Herrn 1) r. Stresemann gewisse Schwierigkeiten bei den Reparationsverhandlungen machen könne.
Ich kann diese Bemerkung wirklich nicht verstehen.
Zur Richtigstellung werde ich Ihnen vorlesen, was ich nach dem unkorrigierten Stenogramm gesagt habe.
Die betreffende Stelle lautet: »Wir kämpfen und damit möchte ich schließen für die Erhaltung der Wehrmacht, für die Erziehung unseres Volkes zur Wehrhaftigkeit im Interesse der Existenz unserer Nation, denn wir wissen aus der Geschichte, daß eine Nation, die das in dieser Welt der rauhen Wirklichkeiten nun einmal bestehende Gesetz »Macht geht vor Recht« vernachlässigt und sich auf die Güte oder gar Liebe anderer Nationen verläßt, dem Untergang geweiht ist.
« (Sehr wahr!
rechts.)
Ich weiß nicht, Herr Kollege Wirth, ob Sie der Ansicht sind, daß der heute leider noch geltende Spruch »Macht geht vor Recht« in dieser Welt der rauhen Wirklichkeiten bereits in den Spruch »Recht geht vor Macht« umgeändert ist.
(Beifall bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr lv, Abgeordnete Drewitz.
(Unruhe.
Glocke.)
Ich bitte um Ruhe!
Drewitz (1 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Kollege Wirth uns einen Dortrag darüber gehalten hat, wie die Parteien dieses Hauses zur staatspolitischen Verantwortung erzogen werden müssen- (Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte noch einmal um Ruhe für den Redner.
Drewitz slVD), Abgeordneter: Der Vortrag des Kollegen Wirth scheint sehr wenig genutzt zu haben, sonst würden die Ansichten, die hier vorgetragen werden, sicher ruhiger angehört werden.
Ich kann jedenfalls sagen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Wirth mir die Aufgabe, unseren Antrag hier zu begründen, etwas erleichtert haben.
Meine Fraktion hat den Antrag auf Nr.
448 nicht eingebracht, wie man jetzt in gegnerischen Zeitungen behauptet, um eine Macht- und Flottenpolitik zu treiben, sondern zu verhindern, daß dauernd Parteien, die in der Regierung sitzen, in demagogischer Weise Agitationsanträge stellen tonnen, weil sie nicht den Mut haben, vor aller Öffentlichkeit jene staatspolitischen Konsequenzen zu ziehen, die eigentlich jeder ziehen muß, wenn er im demokratischen Staatswesen ernst genommen werden will.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube nicht, daß der Dortrag des Kollegen Wirth tatsächlich eine Wirkung ausübt.
So wenig Kollege Wirth mit pazifistischen Ideen die Polenhorden aus Oberschlesien verdrängen konnte, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) so wenig wird er es erreichen, daß solche Anträge nicht wiederkehren, wie sie hier gestellt worden sind.
(Abgeordneter Höllein!
Das sagen Sie

Das sagen die Krauter
)
Sic scheinen bei keinem Krauter gewesen zu sein dort hätten Sic eine andere Erziehung bekommen.
(Gegenruf des Abgeordneten Höllein.)
AIs im vorigen Jahre hier im Plenum über die Panzerkreuzerfrage debattiert wurde, hat eine Partei, deren Vertreter vor dem ehemaligen Reichskanzler Wirth gesprochen hat, auch eine ablehnende Haltung eingenommen, und wenn der Vortrag des Kollegen Wirth eine Stunde früher gehalten worden und wenn er von Erfolg gekrönt gewesen wäre, so hätte die Demokratische Partei eine andere Rede halten lassen können.
Die Rede des Kollegen Lemmer war wieder ganz auf Agitation abgestellt.
Ich nehme an, daß er als Angehöriger einer Regierungspartei genau im Bilde ist, wer den Auftrag zum Panzerkreuzerbau gegeben hat.
Es ist nicht so, daß er hier behaupten kann: Wir sind ja unschuldig unsere Minister haben das alles vorgefunden und, nachdem die erste Rate bewilligt war, war damit der Auftrag zum Panzerkreuzerbau gegeben!
Darf ich die Herren von der Demokratischen Partei daran erinnern wenn er meint, daß meine Ausfüh368 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(Drewitz, Abgeordneter.)
G) rungen nicht stimmen, wird Herr Kollege Dernburg sicher so freundlich sein und den Kollegen Koch oder Herrn Minister Dietrich fragen, ob meine Ausführungen zutreffen —: der Auftrag zum Panzerkreuzer bau ist nach der Kabinettssitzung vom 10.
August am 17.
August gegeben worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Jawohl!
Das ist richtig!)
Sie rufen: Jawohl!
Dann wundere ich mich aber, daß Kollege Lemmer als Mitglied einer Regierungspartei hier noch davon reden kann: Wenn wir damals in der Regierung gesessen hätten, dann wäre der Panzerkreuzerbau nicht in Auftrag gegeben worden.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch etwas, was in den Rahmen des Vortrages des Kollegen Wirth paßt.
Sie (zu den Deutschen Demokraten) müssen sich als Regierungspartei schließlich einmal dazu bequemen, auf solche Agitationsreden zu verzichten, wenn Sie die Verantwortung haben, und nicht nur hier, sondern auch wenn Sie draußen stehen.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Sie sind ein ausgezeichneter Schulmeister.
Beschäftigen Sie sich nur mit Ihrer Partei ein bißchen!)
Wenn Sie Vorträge über meine Partei hören wollen, lade ich Sie freundlichst ein, zu solchen Vorlesungen zu kommen, aber nicht hier im Reichstag.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Wenn Sie gegen uns polemisieren, polemisiere ich gegen Sie!
Abgeordneter Ehlermann: Sie hätten zuhören müssen, was Kollege Lemmer gesagt hat!)
Ich habe genau gehört, was Kollege Lemmer gesagt hat.
Ich bedaure nur, daß er das Opfer wurde, den Umsall der Demokratischen Partei begründen zu müssen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade weil Ihnen der Ilmfall so schwer wurde, habe ich das aufgegriffen, was Kollege Wirth vorhin ziemlich ausführlich und in vortrefflicher Weise ausgeführt hat, daß nämlich im Augenblick nicht die Frage des Panzerkreuzers zur Debatte steht, sondern die schleichende Krisis, unter der unser Parlament zu leiden hat.
Wenn Sie sagen, ich greife Sie an, mit Recht!
Wenn eine Zeitung wie die »Berliner Volkszeitung« unsern Antrag dazu benutzt, uns als Hurrapatrioten hinzustellen, so beweist das doch, daß Sie die Kardinalfrage, um die es sich hier dreht, nämlich: sind wir für die Wehrhaftigkeit oder nicht
auf das Agitationsgebiet schieben wollen.
Denn unser Antrag verlangt nicht eine Flottenmachtpolitik, sondern er verlangt nur, daß die dauernde Krise behoben wird, damit wir nicht bei jeder Rate wieder eine Regierungskrisis bekommen und das Schauspiel erleben, daß die stärkste Regierungspartei sich den -spaß.
erlauben kann, eine Wahlagitation zu treiben, die unverantwortlich ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Ehlermann: Das ist gerade die Begründung des Kollegen Lemmer gewesen!)
Ja, Herr Kollege Ehlermann, Sie scheinen Ihrem Kollegen Lemmer nicht zugehört zu haben, sonst hätten Sie seine Ausführungen, die er über die Bewilligung des Panzerkreuzers und die dafür Verantwortlichen ge- (6) macht hat, anders auffassen müssen.
Ich darf feststellen, und Sie können das im Stenogramm nachschlagen, was der Herr Kollege Lemmer ausgeführt hat: unsere Minister haben keine Verantwortung die Entscheidung ist vielmehr vorher durch die Bewilligung der ersten Rate gefallen.
Die sechs Millionen hätten uns den Hals nicht gebrochen nachdem im Kabinett der Bau des Panzerkreuzers beschlossen war und am 17.
August in Auftrag gegeben wurde, ist es einfach nicht zu verstehen, wie eine Partei, die in der Regierung sitzt, den Antrag stellen kann, den Panzerkreuzerbau einzustellen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Deswegen hat Lemmer ja den Antrag abgelehnt!)
—Sie wollen jetzt erst ablehnen soweit sind Sie noch gar nicht!
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Ja, es ist ein Versuch am untauglichen Objekt, den Kollegen Ehlermann aufzuklären.
Ich bedauere eine solche Rede von einer Regierungspartei, die sich jetzt vor der Verantwortung drücken will, und wenn Sie für die Wehrhaftigkeit eintreten, dann hätten Sie sich damals ganz anders verhalten sollen.
Gerade weil wir auf Grund des Versailler FriedensVertrages nur noch in beschränkter Weise eine Wehrmacht unterhalten können, wäre es richtig gewesen, wenn man sich über die Frage unterhalten hätte: wollen wir denn das Instrument, das uns in beschränktem Maße noch geblieben ist, erhalten, oder sind wir überhaupt dagegen
Aber sich hier auf den Standpunkt stellen »Wir baue »keine Panzerkreuzer!
«, das ist doch Unsinn!
Und von diesem Gesichtspunkt aus gesehen hatten wir mit unserem Antrag die Absicht, eine klare Entscheidung herbeizuführen, ob wir die Reste, die uns noch geblieben sind, in gebrauchsfähigem Zustand erhalten wollen oder nicht.
Wir entscheiden uns für das erstere, und weil wir uns für das erstere entscheiden, soll man keine Flickarbeit machen, sondern eine klare Entscheidung darüber herbeiführen, ob die Parteien dieses Hauses gewillt sind, die schmählichen Reste, die uns geblieben sind, auf Jahre verteilt, in ein festes Programm zu gießen.
Es sollten alle Parteien sich verpflichten müssen, dieses Programm auch.
durchzuführen und nicht, wenn sie in der Opposition stehen, ins Land hinauszugehen, die Bcvölkerung.
rebellisch zu machen und zu sagen: seht einmal, in der jetzigen Zelt der Not bewilligt man für Kriegsschiffe Geld, während man für Kinderspeisungen und alle anderen Dinge nichts übrig hat!
Ich habe es außerordentlich bedauert, daß auch der Herr Reichskanzler eine Redewendung gebrauchte ich nehme ihm das nicht übel, er war etwas erregt —, eine Redewendung machte etwa in dem Sinne, mit dem Panzerkreuzer erreichten wir nicht den Schutz Ostpreußens, er denke mehr an eine lebende Mauer in Gestalt von Bauerngütern.
(Sehr richtig!
links.)
Das klingt stark nach Agitation.
In einer Zeit, wo 17 000 Landwirte jedes Jahr aus Ostpreußen flüchten, ist doch nicht die Frage der Ansirdlung in den Vordergrund zu stellen, sondern wir haben die Frage zu untersuchen: warum können sich die Leute in Ostpreußen nicht halten
Weil auf Grund des Versailler FriedensVertrages und auf Grund der verkehrten WirtschaftReichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
1369 sDrewitz, Abgeordneter.)
() Politik, die wir in Deutschland treiben, kein Bauer mehr ein Vergnügen daran findet, in Ostpreußen auf eigener Scholle zu sitzen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese Redewendung des Herrn Reichskanzlers war für mich etwas deprimierend.
Aus Grund der Zwischenrufe, die erfolgten, kann es auch ein Mißverständnis gewesen sein.
Ich gebe durchaus zu, daß wir mit dem Panzerkreuzer Ostpreußen nicht schützen können.
Darüber ist ja gar kein Zweifel.
Aber das steht auch nicht zur Debatte.
Es ist nur eine Dummheit, daß man den Gesichtspunkt in den Vordergrund gerückt hat, als ob es sich um Ostpreußen drehte.
Nein, es dreht sich für uns darum, ob der bescheidene Nest von Wehrmacht gebrauchsfähig bleibt oder nicht.
Ich gebe Herrn Kollegen Wirth durchaus recht: mit pazifistischen Ideen hält man die Räuberbanden nicht aus dem Lande das kann man nur, wenn man sich genau so bewaffnet wie die anderen.
Da wir nun einmal ein wehrloses Volk geworden sind, wollen wir die bescheidenen Waffen, die wir haben dürfen, auch scharf und in einem Zustand erhalten, wie wir es verantworten können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn es Ihnen tatsächlich Ernst damit ist, diese »Krisenzustand unmöglich zu machen, dann sorgen Sie dafür, daß unser Antrag angenommen wird dann müssen fick »alle Parteien bequemen, die Frage der Wehrfähigkeit mit einem deutlichen Ja zu beantworte ».
Ein Herumreden oder ein Herumdrücken schiebt die Krisis auf wenige Wochen hinaus, und wir werden bei jeder Etatsberatung erleben, daß Parteien glauben, sich den Spaß erlauben zu können, um Agitationsgeschäfte zu (k) machen, sich in ablehnenden: Sinne einzustellen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich nehme es ja dem Herrn Kollegen Wels nicht übel, daß er diese Rede gehalten hat, wenn auch der Ton und die Ausführungen doch ich will den Ausdruck nicht gebrauchen, um keinen Ordnungsruf zu bekommen.
(Heiterkeit.)
Wenn er an die Not des Volks erinnerte und sagte: das können wir nicht machen, so könnte man in ebenso unschöner Weise einmal einen Maßstab an die Einrichtungen anlegen, die sich die Vereinigungen erlauben, die seiner Partei sehr nahestehen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn die Not so drückend ist, dann kann man, wenn man eben demagogisch sein will, auch sagen: wenn man Tausenden von Kranken und Siechen erklärt, die Krankenkassen seien nicht mehr leistungsfähig, dann ist es nicht zu verstehen, daß man Prachtbauten für die Ortskrankenkassen gebaut hat.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man hört, daß in den: viel erwähnten Ostpreußen die Landkrankenkasse in Königsberg das schönste Schloß für die Ortskrankenkasse erstanden hat, dann könnte man, auch so operieren.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich will das nicht fortsetzen.
Aber, meine Herren, das Ist ja gerade das, was wir kritisieren.
Es muß doch!
endlich einmal in Deutschland aufhören, wenn es sich!
um die Wehrmacht handelt, mit der Not des Volkes zu operieren!
1!
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
j Reichstag 1928.
115.
Sitzung Ich will nicht darüber streiten, ob der Panzerkreuzer (0) das richtige Schiff ist, und deswegen hatten wir auch in unserm Antrag gesagt: es soll nachgeprüft werden, ob bei Ersatzbauten dieser Typ oder ein anderer brauchbarer sein soll.
Nachdem der Panzerkreuzer beschlossen worden und im Bau ist, ist nichts mehr daran zu ändern.
Aber wir wollten eine gebrauchsfähige Waffe haben, und wenn damals die Demokratische Partei gesagt hat: ja, ja, wir sind für die Wehrfähigkeit, aber nicht für diesen Panzerkreuzer, dann hat sie heute die Veranlassung, unserem Antrag beizutreten, weil auch die Frage geprüft werden muß, ob der Schiffstyp der Wichtige ist.
Aber im großen Ganzen genommen soll man 'doch nicht dazu übergehen, in Wahlagitationsredcn gegen die Wehrhaftigkeit zu reden, wo die ganze Welt nicht daran denkt, auch nur ein Iota abzurüsten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Darum und Herren, von der Stellung dieses.
nauses gegenüber unserem Antrage und von seiner Annahme wird cs abhängen, wie wir uns in der Schluß abstimmung verhalten.
(Lebhafter Beifall bei der WirtschaftsPartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Dreher.
Dreher (biSV.
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre vielleicht unhöflich, behaupten zu wollen, daß der Antrag Di-.
Breitscheid und Genossen nicht ernst zu nehmen sei, obwohl die Sozialdemokratie hinter den Kulissen alles tut, damit der Antrag abgelehnt wird.
Es ist interessant, einmal die Unterzeichner dieses Antrags zu betrachten, und wenn wir hier die Namen Scheidcmann, Dittmann und Crispien lesen, so sind wir uils eigentlich bewußt, daß die Träger dieser Namen unlösbar verbunden sind mit der Wehrlosmachung, mit der Versklavung des deutschen Dolks lsehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und wenn wir unter diesem Antrag acht Namen feststellen, die schließlich auf Grund ihrer Rassezugehörigkeit mit Wasserscheu behaftet sind, (große Heiterkeit) dann können wir es verstehen, daß sie keinen Panzerkreuzer haben wollen.
(Zurufe links.)
Während rings um Deutschland eine Welt von Wasfm starrt, während im Westen der Neger die Wacht am Rhein hält und im Osten die Raubstaaten rüsten, um bei passender Gelegenheit über das deutsche Volk herzufallen, wird im deutschen Parlament ein Theater aufgeführt mit den notwendigsten Dingen eines Volkes, die es zum Leben braucht, seiner Wehrhaftigkeit und Wehrkraft, (Zurufe links) und die anderen draußen, die uns feindlichen Staaten, haben ein Lächeln für das, was in diesen Tagen hier vorgegangen ist, ein Lächeln der Zufriedenheit.
Sv wollten sie Deutschland haben, daß es von selbst auf seine eigene Freiheit und seine Wehrhaftigkeit verzichtet.
(Zurufe links.)
Wenn wir fragen, was schließlich der eigentliche Zweck des Antrags der Sozialdemokraten ist, so ist es ja klar, daß es sich nicht nur um den Panzerkreuzer hanL Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
970 1 1 iDreher, Abgeordneter.)
(X) delt sondern vor allem um die Zertrümmerung des Wehrgeistes, um die Zertrümmerung dessen, was ein Volk braucht, um weiterleben zu können.
(Sehr gut!
bei deu Nationalsozialisten.)
Der Antrag hat aber noch einen anderen Zweck, er hat den Zweck, die schmutzig gewordene Weste wieder etwas weiß zu waschen vor den Wählern draußen aber da können Sie die ganze Nacht sitzen und werden doch am Schluß erklären müssen: ich hab 'die ganze Nacht gebürst, der Fleck, der geht nicht weg.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich nun zu dein Gefechtswert des Panzerkreuzers noch etwas sagen darf, so möchte ich nicht fachlich und technisch das maße ich mir nicht an eine Meinung über die Zweckmäßigkeit eines Zehntausendtonnenpanzerkreuzers sagen.
Ich habe mich nur über die seetriegstaktischen Ausführungen des Abgeordneten Wels gewundert.
Da komme ich nickt mit, obgleich ich annehme, daß der Abgeordnete Wels noch niemals eine Kriegsschiffplanke unter den Füßen gehabt hat, daß er nicht einmal weiß, was Steuerbord oder Backbord ist.
Es kommt aber bei dem Gefechtswert eines Kriegsschiffes nickt allein darauf an, ob es nun so modern wie möglich gebaut ist, sonder »der Haupt- und Kraftfaktor auf diesem Kricgssckisf wird vor allem die Tüchtigkeit und der Geist sein, von dem die Besatzung beseelt ist.
Meine Herren, wenn Sie ein Kriegsschiff der modernsten Art bauen und eine Besatzung von dem Geiste der Antragsteller darauf sehen, dann ist das Kriegssckiff wertlos.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn diese Herrschaften werden nicht einmal imstande sein, einen Scheuerprahm zu lenken, und maßen sich doch an, das Staatsschiff des deutschen Volkes durch die Stürme lenken zu können.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren (nach links), Sie glauben nun, dem deutschen Volk durch den Pazifismus eine neue Welt aufbauen zu können.
Das ist eine Anmaßung gegen über den Gesetzen, auf denen die Erde beruht.
(Heiterkeit links.)
Sie glauben es vielleicht noch fertigbringen zu können, daß die Sonne im Westen aufgeht und im Osten untergeht.
(Erneute Heiterkeit.)
So denken Sie, eine Welt umformen zu können, die auf den Grundsätzen des Kampfes aufgebaut ist.
Der Pazifismus ist ja sehr bequem für die Menschen, noch dazu wenn sie feig sind und Angst für ihr bißchen Leben und vor dem Tod haben.
Der Pazifismus wird einem Volke niemals das Leben geben, und die Jahrtausende alte Geschichte zeigt uns, daß Völker, die pazifistisch eingestellt waren, untergegangen sind, daß sie von anderen Völkern ausgebeutet und unterdrückt wurden.
Siehe Republik Deutschland!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind uns darüber klar, daß das eiserne Gesetz, das die Welt beherrscht, nicht durch den Pazifismus aus der Welt geschafft wird, daß ein Volk und auch eine Republik nicht bestehen kann ohne den Gedanken der Selbstverteidigung.
Aus dieser Erkenntnis heraus sind wir äuch für jede Stärkung der Wehrkraft des deutschen Volkes.
Wir bejahen dieses Panzerschiff, weil wir wissen, daß es notwendig ist zum Schutze des deutschen (6) Handels in der Ostsee, zum Schutze der Mark, zum Schuhe Ostpreußens, unserer wertvollsten Provinz.
Wir wissen, daß ein Panzerschiff auch nötig ist zur Erhaltung des alten deutschen Seemannsgeistes.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie würden das Kotzen kriegen wenn Sie darauf fahren müßten!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Wels hat gestern auch von der Notlage des deutschen Volkes gesprochen.
Wir erkennen diese Not ohne weiteres an.
Er hat nur zu sagen vergessen, daß namentlich in den letzten 14 Tagen oder drei Wocken prominente Führer seiner Partei immer erklärt haben, daß doch der Staat, wie er heute ist, von ihnen gemacht wäre.
Nun besteht dieser Staat zehn Fahre, und trotzdem sehen wir noch diese grenzenlose Not.
Er hat ferner zu sagen vergessen, daß er und seine Freunde bereit waren, jedes Fahr 2500 Millionen an die Feindstaaten abzuliefern, die dieses Geld nur für ihre Zwecke verwenden, nur um sich aufzurüsten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber da kommt kein Volksbegehren und kein Antrag auf Einstellung dieser Zahlungen, von denen man 24 10 000-r-Panzerschiffe bauen könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir Nationalsozialisten sind für eine starke Wehrmacht, weil wir gesehen haben, daß nach zehn Fahren Erfüllungspolitik die anderen gar nicht daran denken, abzurüsten, sondern bei jeder Abrüstungskonferenz so sehr wie möglich um die Abrüstung herumzukommen suchen.
Nur in Fhren Köpfen spukt das.
Sie glauben, daß, wenn Sie das letzte aus der Hand gegeben haben, die andern dann zuletzt sagen werden: Nun rüsten wir auch ab.
So dumm sind die wirklich nicht!
Noch eines zum Schluß.
Sie (zu den Sozialdemokraten) glauben vielleicht, uns für Fhren demagogischen Agitativnsantrag mißbrauchen zu können, (Lachen bei den Sozialdemokraten) da werden Sie sich aber sehr täuschen.
Wenn es an uns liegen sollte, dann werden wir alles tun, damit Sie sich noch heute die Siegerlorbeeren um Zhre Heldenstirn wickeln können.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendhansen.
Dr. Wendhausen (OtrrDD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Wirth hatte vorhin geglaubt, seinem Befremdeil über einen gestrigen Zwischenruf meiner Parteifreunde Ausdruck geben zu müssen.
Der Zwischenruf ist von Herrn v. Sybel getan worden und hieß: Lohnerhöhungen.
Man darf ihn aber nicht aus dem Zusammenhang reißen, in dem er getan worden ist.
Als der Herr Abgeordnete Wels in sehr beweglichen Worten die Not der verschiedensten Kreise und auch der Landwirtschaft schilderte, sollte dieser Zwischenruf bedeuten, daß der Bauer, der sehr häufig ohne jeden Lohn arbeiten muß, es nicht versteht, wenn zur weiteren Ünrentabelmachung der Wirtschaft ständig erneute Lohnerhöhungen verlangt werden, (Zuruf von den Sozialdemokraten) Reichstag.
Wendhausen, Abgeordneter.)
und daß er selbst auch fürchtet, daß die Produktionskosten, die heute schon wieder in einem erheblichen Mißverhältnis stehen zu den Preisen, die er für seine Produkte bekommt, sich dadurch erheblich erhöhen würden.
Nun zur Frage der Panzerkreuzer, zur Tragödie oder Tragikomödie dieses Panzerkreuzerbaues, die gestern bei den Worten des Führers der stärksten Partei dieses Hauses fast zu einer Burleske geworden wäre, unter Worten, die ich mir als besonders verlockend und empfehlend für die Große Koalition denken kann.
Diese T ragikomödie ist nur denkbar unter den heutigen staats »nd verfassungsrechtlichen Zuständen, unter diesem System der organisierten Verantwortungslosigkeit,« sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei) diesem System, das Möglichkeiten bietet, etwas, was gestern beschlossen wurde, heute wieder umzustoßen und auch dann noch umzustoßen, wenn es schon in der Durchführung begriffen ist.
Meine Dame »und Herren!
Die für jeden Deutschen beschämenden Debatten der letzten Tage können doch ihr Gutes haben, wenn sie weiter der deutschen Öffentlichkeit vor Augen führen, daß eine recht baldige und gründliche Änderung der heutigen Zustände notwendig ist.
Ich habe auch so das Empfinden, als ob bei den Anhängern des parlamentarischen Systems eines Systems, wie wir es, nebenbei gesagt, in dieser absoluten, hemmungslosen Gewalt der Zahl allein in der Welt haben schon ganz leise die Erkenntnis dämmert, daß das deutsche Volk sich vielleicht diese Zustände nicht mehr allzu lange gefallen lassen wird.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen (N) 1 Bauern- und Landvolkpartei.)
Meine Damen und Herren!
Seit Montag ist dieses Hohe Haus jetzt wiederum nach langen Ferien beisammen.
Drei Tage lang haben wir hier über den Eisenkonflikt Reben gehört, über einen Konflikt, der bereits dem zuständigen Gericht von den Parteien übergeben war, und zwar einem Gericht, das gerade eine Schöpfung der Linken ist, dem Arbeitsgericht.
Die erste Instanz hatte schon gesprochen.
Wir haben uns also in Dinge gemischt, die nur die streitenden Parteien und den Richter angehen, und wir haben dadurch höchstens die Möglichkeiten einer erfreulicherweise in dem Kampfgebiet selbst angestrebten Einigung erschwert jedenfalls haben wir sie nicht erleichtert.
Darum der Aufwand von Zeit, darum der Aufwand von Geld!
Das wird kein vernünftiger Deutscher verstehen.
And jetzt sind wir zwei Tage lang in den Beratungen über den Panzerkreuzerbau.
Warum die ganze Frage wieder aufgerollt ist, will ich hier nicht mehr untersuchen das ist in diesen beiden Tagen schon genügend geschehen, insbesondere durch den Abgeordneten Treviranus, dessen Ausführungen in dieser Richtung ich mich vollinhaltlich anschließe.
In keinem Lande brr Welt würde es möglich sein, daß Fragen der Landesverteidigung so behandelt werden wie hier bei uns.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkparei.)
Ich darf die Herren der Linken an Frankreich erinnern, das ihnen wirklich auch in dieser Beziehung ein Vorbild sein könnte, an dieses Frankreich, das in seiner Kammer fast einstimmig das Gesetz zur allgemeinen Landesverteidigung, dem alle, auch Jugendliche und Frauen, 371 unterstellt sind, angenommen hat jedenfalls mit samtlichen Stimmen der französischen Sozialdemokratie an 'genommen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Bei uns ist das ganz anders.
Bei uns werden diese ernstesten Dinge reine Parteifragen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der nackte Parteiegoismus, die rünen Partei interessen, die Sorge um die Stärke und damit um die Macht der Partei werden nationalen Erfordernissen vorangestellt.
Es ist das ja vielleicht kein Wunder, wenn man sich des Grundsatzes erinnert, den der gestrige Redner der Sozialdemokraten, der Führer der stärksten Partei dieses Hauses, einmal aufgestellt hat: Lieber mit der Masse irren als gegen die Masse recht haben.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Das ist die ruß-o cku nomdre, das ist die Tollheit der Zahl in höchster Potenz, und das bedeutet einen Verzicht auf jedes objektive eigene Urteil, auf jedes verantwortungsbewußte Handeln.
Für jeden, meine Damen und Herren, der, wo und wann immer, politisch führend tätig zu sein hat, muß oberste Richtschnur des Handelns und höchstes Gesetz nicht des Volkes Wille denn der ist nicht festzustellen, auch durch keine Abstimmung —, sondern lediglich des Volkes Wohl sein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Nun versucht die Sozialdemokratie, die parteiagitatorischen und parteiegoistischen Gründe, die sie zu ihrem Vorgehen veranlassen, mit einem Mantel der Sachlichkeit zu umkleiden.
Nun, wenn gesagt wird, der geplante Schiffstyp sei nicht zweckentsprechend, so muß ich sagen, daß ich Vertrauen zu der Sachkenntnis des Herrn Reichswehrministers und seiner Marinesachverständigen habe, die diesen Typ als den unter den heute gegebenen Verhältnissen am besteil geeigneten bezeichnen.
Ich selbst maße mir als Laie ein Urteil über solche Dinge selbstverständlich nicht an.
Daß aber der Bau eine militärische und nationale Notwendigkeit ist, steht für meine Freunde und mich außer allem Zweifel.
Wir hegen bezüglich der politischen Entwicklung im Osten auch die größten und ernstesten Befürchtungen und glauben, daß das Ostproblem sehr bald in ein akutes Stadium eintreten kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß der beste Wall und Schutz für deutsches Land im Osten das wurzelfeste, bodenständige deutsche Bauerntum ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Rechten.)
Dieses Bauerntum ist allerdings von den derzeitigen Machthabern nicht sehr liebevoll behandelt worden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
140 000 Menschen haben in den letzten Jahren ihre ostpreußische Heimat verlassen.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-nationalen Bauern- Md Landvolkpartei.)
L 15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
372 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(vr.
Wendhausen »Abgeordneter.)
sä.)
Kein Völkerbund und keine Siedlungsfreudigkeit wird dazu ausreichen, dem vordringenden Slawentum einen Damm entgegenzusetzen.
Wir freuen uns, daß sich auch bei der Sozialdemokatie die Erkenntnis durchzuringen scheint, daß ein starker Bauernstand notwendig ist, denn man ist auch dort jetzt siedlungsfreundlich geworden.
Richtiger wäre es allerdings, wirtschaftliche Grundlagen zu schaffen, die den altangesessenen Bauern die Lebensmöglichkeit gelaffen hätten.
Wir sind grundsätzlich siedlungsfreundlich (Lachen bei den Sozialdemokraten) und begrüßen deswegen auch die Zusicherungen und Versvrechungen, die der Herr Reichskanzler Müller in dieser Richtung gestern hier von Stapel gelassen hat.
Aber, meine Herren, die notwendigste Voraussetzung für jede Siedlungspolitik ist die Herbeiführung der Rentabilität der Landwirtschaft.
Diese Rentabilität der Landwirt schaft ist heute nicht vorhanden.
Die Politik, die Sie (zu den Sozialdemokraten) treiben, indem Sie jetzt Siedler ansetzen wollen, ist die Politik, die der treibt, der den Brunnen zuschüttet, nachdem das Kind hineingefallen ist.
Jetzt, nachdem die Landverbindung mit Ostpreußen abgeschnitten ist, müssen wir jedenfalls alles tun, was nur irgend möglich ist, um wenigstens die Verbindung zur See aufrechtzuerhalten.
Meine Herren!
Wir könnten ja in die Versuchung kommen, uns bei der Abstimmung über die Antrage der Sozialdemokratie der Stimme zu enthalten, um das Janus-Antlitz sozialdemokratischer Parteipolitik und sozialdemokratischer Staatsführung dem deutschen Volk erneut vor Augen zu führen.
Wir müssen davon Ab stand nehmen.
Unser nationales Pflichtgefühl, unser (v) Wehrwille und unsere grundsätzliche Einstellung zum Wehrgedanken verbieten uns solche Haltung.
Die Bauern sind diejenigen gewesen, die in den vergangenen Fahrhunderten für Preußen und Deutschland die Schlachten geschlagen haben.
Der Bauer ist noch heute des Vaterlandes, vielleicht nicht dieses Staates treuester Sohn, dieses Staates, von dem er sich völlig unverstanden, ja oft mißhandelt fühlt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernunb Landvolkpartei und den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich danke Ihnen, Herr Stelling, für die freundliche Begrüßung wir kennen uns ja aus Mecklenburg Das Bauerntum ist der Urständ, die Kraftquelle für jede Nation, die alljährlich die Großstadt mit ihren Söhnen und Töchtern auffüllt.
Mag das in beschränktem Umfang natürlich und notwendig sein, so wird es zu einer tödlichen Gefahr für den Bestand der Gesamtnation, wenn diese Abwanderung zur Verödung, zur Auszehrung des platten Landes führt.
Das beginnt in Ostpreußen der Fall zu werden.
Das wird stärkeren Umfang annehmen, wird zu einer nationalen Lethargie dort führen, wenn sich das Land vom Reich verlassen fühlt.
Die Entschließung der vielen großen maßgebenden Verbände aus Ostpreußen redet in dieser Beziehung eine allzudeutliche Sprache.
Der Schutz des deutschen Ostens in wirtschaftlicher und militärischer Beziehung ist eine Lebensfrage der deutschen Nation.
Wir werden die Anträge von Sozialdemokraten und Kommunisten ab lehnen.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei und auf der Rechten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fehr (München).
Dr. Fehr (München) (DHU), Abgeordneter: Nur eine kurze Erklärung für meine politischen Freunde.
Der Bereitstellung von Mitteln für den Bau des Panzerkreuzers durch den letzten Reichstag haben wir von der Deutschen Bauernpartei nicht zugestimmt.
Wir gingen dabei unter grundsätzlicher Bejahung der Notwendigkeit, die uns nach dem Versailler Vertrag belassenen, bescheidenen Möglichkeiten eigener Rüstung auszunützen, von der Erwägung aus, daß in einer Zeit schwerster Wirtschaftlicker Bedrängnis weitester Kreise der Mittelschichten des deutschen Volkes und höchster steuerlicher Belastung der Bau von Schlachtschiffen als nicht vordringlich um so mehr zurückgestellt werden sollte, als neue gewaltige, kaum tragbare Leistungen durch die Reparationsverpflichtungen bevorstehen und wichtigste Aufgaben auf wirtschaftlichem Gebiete, im besonderen der Landwirtschaft ich nehme da auf die Siedelung Bezug mangels ausreichender Mittel nicht oder nur unzureichend gelöst werden können.
Die Mehrheit des Reichstags hat anders beschlossen und durch unveränderte Verabschiedung des Haushalts die Ausgaben für den Panzerkreuzer bewilligt.
Damit ist eine neue Lage geschaffen!
Heute handelt cs sich nickt mehr nm die Bewilligung von Mitteln, sondern um den Vollzug ordnungsgemäß mit Mehrheit gefaßter Beschlüsse, um die Durchführung des von den gesetzmäßigen Körperschaften verabschiedeten Haushaltsplans.
Es ist für uns eine Frage grundsätzlicher Art, ob im Finanzplan des Reichs genehmigte und gedeckte Ausgaben mit schwerwiegenden Bindungen im Falle eines Regierungs-,,, oder Systemwechsels willkürlich unterbunden werden können.
Wir sehen in einem solchen Verfahren, wie es durch die Annahme der Anträge eintreten würde, Fol gerungen entstehen, die eine ordentliche Finanzgebarung und Haushaltsführung unmöglich machen müßten und zur dauernden Beunruhigung weitester Kreise der Wirtschaft führen könnten.
Aus diesen Gründen können wir den Anträgen, soweit sie die Einstellung des begonnenen Panzerkrenzerbaues bezwecken, nicht zustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort bat der Herr Abgeordnete IW.
Brcitsckeid.
Dr. Breitscheid lKk'Dj, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es kann nicht in meiner Absicht liegen, in diesem Augenblick noch eine lange Rede zu halten.
Wir werden uns jedenfalls gegenseitig in dem inzwischen von uns eingenommenen Standpunkt nicht mehr beeinflussen und nicht mehr beirren können.
Was meine Fraktion zu der Frage des Panzerkreuzers zu sagen hat, wie sie zu dieser Frage steht, ist gestern von dieser Tribüne aus von meinem Parteifreund Wels mit aller Deutlichkeit ausgesprochen worden, dein ist nichts hinzuzufügen.
(Lachen rechts.)
Das mußte doch außerdem jedem klar sein, der die Vcr Handlungen innerhalb unserer Partei draußen im Lande in den letzten Wochen verfolgt hat.
Unter diesen Umständen ist es doppelt verwunderlich, daß nicht nur außerhalb dieses Hauses, sondern auch Reichstag.
l) .
Breitscheid, Abgeordneter.)
i-U hier im Reichstag die Ansicht ausgesprochen werden konnte, es sei uns mit dem Antrag, den wir eingebracht haben, in Wirklichkeit nicht ernst, (Lachen und Zurufe rechts) wir hätten im Grunde nur die Absicht, dafür zu sorgen, daß eine Minorität zustande kommt.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Aber Herr Breitscheid!)
Auch der deutschnationale Redner und selbstverständlich Herr Graf Westarp, der diesen Ton ja stets anzuschlagen beliebt, sprachen gestern dem Reichskanzler und uns gegenüber von einer Politischen Unehrlichkeit.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das Verhalten der Sozialdemokratischen Partei ist eine unehrliche Politik!)
Verehrter Herr Graf v. Westarp, ein Mann, der so im Glashanse sitzt wie Sic, sollte nicht mit Steinen werfe ».
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mann, der eine derartige politische Vergangenheit seiner Partei in den letzten Jahren hinter sich hat, sollte nicht anderen Unehrlichkeit und Unlauterkeit des politischen Strebens vorwerfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Soweit dieser Vorwurf der Unehrlichkeit gegen unsere Minister ausgesprochen ist, hat der Herr Reichskanzler Müller gestern bereits das Notwendige gesagt.
Ich stelle hier für meine Partei noch einmal ausdrücklich fest, daß es uns in jedem Stadium der Verhandlungen über diesen unsere »(L) Antrag vor der Einbringung und nach der Einbringung absolut und bis zum letzten mit diesem Antrage Ernst gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich stelle fest, daß wir ihn bis zu dieser Minute absolut und ernst zur Durchführung bringen wollen, daß unsere.
Hoffnung nach wie vor dahin geht, daß eine Mehrheit in diesem.
Hause sich findet, (Lachen rechts) die den Antrag annimmt, wonach der Bau des Panzer kreuzers nicht weitergeführt werden soll.
Der Herr Kollege Stubbendorf hat gestern von den möglichen Abkommandierungen gesprochen, die eventuell in unserer Fraktion vorgenommen würden.
Sie werden nachher bei der Abstimmung sehen, ob solche Abkommandierungen vorgenommen werden.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ist auch nicht mehr nötig!)
Ich erkläre hier mit Nachdruck: Wir unsererseits spielen nicht in dieser Weise mit unseren Anhängern und unserer Partei, wir machen derartige Manöver und der artige Scheingefechte nicht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir wissen, daß wir uns mit unserem Antrag in voller Einmütigkeit mit unserer Partei im Lande befinden, und tragen dieser Einmütigkeit Rechnung.
Das steht nicht erst seit heute fest, sondern das stand in einem Moment fest, wo nach gewissen Stimmen, die wir aus anderen Parteien hörten, der Eindruck erweckt werden konnte, als ob dort die Opposition gegen den Panzerkreuzer stärker sei, als es sich neuerdings in 373 gewissen Reden, die wir hier von der Tribüne Vernvm- (6) men haben, ergeben hat.
Auch in jenem Moment war unsere feste Absicht die: wie immer die Mehrheit zustande kommen mag, wir sind für unseren Antrag, wir stehen für unseren Antrag und wollen ihn angenommen sehen.
Daß die Annahme unseres Antrags politische Konsequenzen haben könnte, Konsequenzen, auf die verschiedene Redner hier angespielt haben und die wir nicht wünschen, das wußten wir.
(Lachen rechts.)
Aber wir mußten auch diesen Konsequenzen ins Auge blicken und haben uns in jedem Augenblick der sicheren Erwartung hingegeben, es werde keine Instanz geben, die sich dem Votum eines soeben umgewühlten Reichstags nicht zu fügen entschlossen sei.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Jetzt kommt der Sühneprinz!)
Mit dem Sühneprinzen, Herr Graf v. Westarp, haben Sie am eigenen Leibe bereits recht unangenehme Erfahrungen gemacht.
Ich brauche Sie nur an gewisse Reden zu erinnern, die Sie gehalten haben und bei denen nachher eine Rektifikation aus Ihren eigenen Reihen erfolgen mußte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken gar nicht daran, für irgendetwas Sühne zu tun oder irgend etwas zurückzunehmen, was von einem der unsrigen von dieser Tribüne ans gesagt worden ist.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Ich gehe nun auf gewisse (v) Betrachtungen ein, die heute von verschiedenen Vorrednern angestellt wurden und sich mit unserem Antrag, der Art seiner Einbringung usw.
beschäftigen.
Zunächst die Frage: Hatten wir ein Recht, diesen Antrag einzubringen, nachdem der vorige Reichstag anders beschlossen hatte
Der Herr Kollege Brüninghaus sprach von einer Diktatur der Minderheit, die wir aufrichten wollen.
Herr Kollege Brüninghaus, ich weiß nicht recht, was Sie unter einer Diktatur verstehen.
Ich weiß nicht recht, inwiefern Sie zu einer solchen Schlußfolgerung kommen.
Was wir sagen, ist einfach das: Ein neuer Reichstag ist gewählt worden, der sich mit dieser eminent wichtigen Frage unserer Überzeugung nach eben noch einmal zn beschäftigen hat.
Das widerspricht in keiner Weise dem Parlamentarismus, das widerspricht in keiner Weise auch der Demokratie.
Ein neugewählter Reichstag muß die Möglichkeit haben, über derartige Dinge ein neues Votum zu fällen.
Wir warten ab, welche Mehrheit sich ergeben und wie diese Mehrheit sich zusammensetzen wird.
Entsprechend dem Willen dieser Mehrheit wird dann in bezug auf den Bau des Panzerkreuzers gehandelt werden müssen.
Wo ist dann die Diktatur einer Minderheit, wenn die Mehrheit dieses am 20.
Mai vom Volke gewählten Reichstags über die Frage entscheidet
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Dr. Wirth hat einiges über die Krisis des Parlamentarischen Systems gesagt und unter anderem die These aufgestellt, es müsse einmal klar festgelegt werden, wo die Verantwortung liege.
Herr Kollege Dr. Wirth, Sie werden mich entschul15.
Sitzung.
Frditag den 16.
November 1928, 374 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(Dr. Vreitsrheid, Abgeordneter.)
(ä.)
digen, wenn ich dem ganzen Flug Ihrer staatsphilosvphischen Auseinandersetzungen in diesem Augenblick nicht folge.
Sie werden mich auch entschuldigen, wenn ich auf den Artikel in der Frankfurter Zeitungnicht näher eingehe, den Sie mir als fleißigem Schüler zur Hauslektüre empfohlen haben.
Ich tue es deshalb nicht, weil in diesem Artikel sehr scharfe Wendungen auch gegen Ihre eigene Fraktion gebraucht werden und ich in diesem Augenblick keine Veranlassung habe, diese Wendungen aus der »Frankfurter Zeitung« für mich zu übernehmen.
lZuruf von den Kommunisten: Hort!
Hört!)
Sie rufen: Hört!
Hort!
Was ich sagen will, sage ich aus eigenem und brauche es nicht aus der Frankfurter Zeitung abzulesen.
So jedenfalls stehen die Dinge.
Und wenn Sie sagen, es handle sich hier um praktische und theoretische Demokratie, wenn Sie fragen, wer hier die klare Verantwortung trägt, so antworten wir Ihnen: Die klare Verantwortung trägt das vom Volke gewählte Parlament, die Volksvertretung, die zu entscheiden hat, was in jedem einzelnen Falle zu tun ist.
Ich für meinen Teil sehe hier keine Krisis des Parlamentarismus, dies um so weniger, als wir eben dieses Parlament vor eine ganz klare Frage und damit vor eine ganz klare Entscheidung stellen.
Das ist der wahre Sinn der theoretischen und der praktischen Demokratie.
Ein anderer Sinn der theoretischen und praktischen Demokratie ist, daß jedes einzelne Mitglied dieses Hauses in einer solchen Situation auf eine derartige Frage diejenige Antwort gibt, die es mit seiner Überzeugung und mit seinen Ansichten über die Frage durchaus vereinbaren (L) kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meiner Ansicht nach die kurze Antwort auf die Frage, die der Herr Kollege Dr. Wirth an uns und an das Parlament im allgemeinen gerichtet hat.
Wir sind also berechtigt, ja, wir hielten uns für verpflichtet, die Angelegenheit des Kreuzers noch einmal vor das Parlament zu bringen.
Wir erwarten die Entscheidung des Reichstags.
Nun lassen Sie mich noch einmal kurz zusammenfassen, welches unsere sachlichen Bedenken, unsere sachliche Opposition gegen den Bau dieses Panzerschiffes ist!
Das Wort von der Wehrlosmachung ist hier wieder einmal gefallen, und wieder einmal wird uns gesagt, unsere Abstimmung sei bedingt durch den Mangel an nationaler, nationalpolitischer und wehrpolitischer Gesinnung.
Nichts ist falscher als das.
Selbstverständlich sind wir Gegner jeder Aufrüstung.
Innerhalb der Grenzen des Versailler Vertrages sind wir bereit, das zu tun, was in Anbetracht der bestehenden internationalen Zustände zur Sicherheit des Deutschen Reiches notwendig ist.
(Zurufe rechts: Na also!)
Aber wir binden uns nicht an die Bestimmungen und an die Möglichkeiten des Versailler Vertrages.
Wir fragen uns in jedem einzelnen Falle, ob ein Vorschlag, der.
zur Ausfüllung der Möglichkeiten des Versailler Vertrages gemacht wird, zweckmäßig ist, ob er sich wirklich verteidigen und wirklich rechtfertigen läßt.
Wir prüfen selbst.
Darf ich bei der Gelegenheit ein Wort zu dem Herrn Kollegen Treviranus sagen.

Er glaubte uns nahelegen zu müssen, für den Panzerkreuzerbau einzutreten, weil dadurch gewaltige Arbeitsmöglichkciten für die Arbeiterschaft geschaffen würden.
Herr Treviranus ich weiß es nicht mag ein vortrefflicher Marineoffizier gewesen sein, er ist aber ein ebenso schlechter Nationalökonom denn es kann sich doch nur darum handeln, Arbeitsmöglichkeiten zu schaffe »durch Arbeite », die wirklich zweckmäßig und produktiv sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst könnte man ja von dem Standpunkte aus nichts besseres tun, als alle vorhandenen Schiffe in den Grund zu bohren und neue zu bauen, um dadurch Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen.
(Zurufe rechts.)
Wir prüfen selbst die Zweckmäßigkeit, und wenn derartige Rüstimgsvorschlägc gemacht werden, so beugen wir uns nickt unter die Diktatur irgendwelcher Personen, die sich mit größeren« oder geringerem Recht als Sachverständige ausgeben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das werdet ihr noch einmal schön lernen müssen!)
Wenn, meine Damen und Herren, von der Notwendigkeit des Schutzes Ostpreußens gesprochen worden ist, so brauche ich darauf kaum näher einzugehen.
Mein Freund Wels hat das mit der genügenden Deutlichkeit getan.
Wir sind der Meinung, daß andere Mittel zur Erhaltung des Deutschtums in Ostpreußen wesentlich zweckniäßiger sind als der Bau dieses Schiffes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn hier über die Abwanderungen aus Ostpreußen geklagt worden ist, über die Schwächung dieses menschlichen Walles gegen irgendwelche möglichen Angriffe im Osten, so frage ich: Wer ist es, der abwan- M) dert
Die Landarbeiter sind es, die abwandern, jene Landarbeiter, die dort nicht die Möglichkeit einer menschenwürdigen Existenz haben!
Die Bauern sind es, die abwandern, jene Bauern, die neben dem großen Latifundienbesitz nicht leben können!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Treiben Sie eine bessere Landarbeiterpvlitik!
Wir sind bereit, auch hier zu helfen.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte, nicht fortgesetzt derartige, die Verhandlungen störende Zwischenrufe zu machen!
Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Daß« vir bereit sind, Landarbeiterpolitik zu treiben, ist selbstverständlich.
Dazu bedarf es arn allerwenigsten Ihrer Anffordernng.
Daß« vir bereit sind, die Bauern in Ostpreußen an Stelle der Großgrundbesitzer seßhaft zu machen, ist auch selbstverständlich.
Dazu bedarf es ebenfalls keiner Aufforderung.
Meine Herren, noch eines, um Ihnen zu zeigen, wie ernsthaft« vir die Sache geprüft haben!
Ich habe hiervor mir ein sehr wertvolles Buch, ein marinetechnisches Buch in englischer Sprache.
Darin wird über Versuche berichtet, die die amerikanische Marine mit derartigen Kreuzern gemacht hat.
Es wird dabei festgestellt, daß solche Kreuzer im Kampf mit Fliegergeschwadern infolge der Fortschritte der Flugtechnik und der Unsichtbarmachung der Fliegergeschwader in wem375 Reichstag.
t 5.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.

-.
Breitscheid, Abgeordneter.)
(.
-r gön Minuten in Grund und Boden gebohrt worden sind, Sv ist beispielsweise das ehemalige deutsche Schiff »Ostsnesland-, ein Schiff von 22 000 Tonnen,!
im Verlacife von 2 Minuten versenkt worden.
Ebenso wurden die alten amerikanischen Schlachtschiffe »Virginia- und »Jersey ', deren Deplacement jeweils 18 000 Tonnen betrug, von Flugzeugen bombardiert und in wenigen Minuten in Grund und Boden gebohrt.
Der Verfasser dieses Buches ist für uns wahrhaftig auch ein Sachverständiger.
Wir haben nun keine Veranlassung, irgendeinem militärischen oder Marincsachverständigen unbegrenztes Vertrauen entgegenzubringen, nm so weniger, als die Urteile selbst der deutschen Sachverständigen sich innerhalb kurzer Zeit so häufig und so lebhaft widersprochen haben, wie es: diesmal der Fall ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Baut doch Flugzeuge!
Heiterkeit.)
1: Die stehen im Augenblick nicht zur Debatte.
Wenn Sie einen entsprechenden Antrag einbringen, so können wir ja darüber reden.
Aber dann sind Sie doch wohl auch bereit, auf den Panzerkreuzer zu verzichten, weil der ja durch diese Flugzeuge in Grund gebohrt werden würde.
Ein weiterer Grund gegen den Bau des Panzer- j kreuzers liegt das sagen wir offen in der sozialen Lage unseres deutschen Volkes.
Es ist meinem Freunde Wels der Vorwurf gemacht worden, er habe sich gar zu lange und gar zu ausgiebig mit dieser sozialen Lage und insbesondere mit der sozialen Lage im Waldenburger Revier beschäftigt.
Nun, ich bin der Meinung, es war gerade in dieser Stunde dringend erforderlich, (y) auf dieses Elend einmal nachdrücklichst hinzuweisen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in einer Stunde, wo auch der Reichspräsident seiner Erschütterung Ausdruck gegeben hat.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie wegen fortgesetzter störender Zwischenrufe zur Ordnung!
Dr. Breitscheid (8 kD), Abgeordneter: Ich wiederhole, es war dringend notwendig, von dieser Tribüne ans das Elend der arbeitenden Bevölkerung in Waldenburg einmal näher zu beleuchten, und wenn es keinen anderen Erfolg gehabt hat, so doch den, daß sich die Redner aller Parteien genötigt gesehen haben, sich mit derselben Frage zu beschäftigen und zu ihr Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird von dieser Tribüne so oft von der Not der Landwirtschaft gesprochen.
Ich glaube, wir haben eben- so das Recht, ausgiebig von der Not des Proletariats zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß sich gerade in den Arbeiterkreisen in einer Zeit, wo eine derartige soziale Not herrscht, eine starke Ab-: neigung gegen den Bau eines Panzerkreuzers findet,!
von dessen Zweckmäßigkeit man nicht überzeugt ist, müßte doch selbstverständlich sein.
Gerade die Arbeiter habe »Verdacht gegen die Rüstungen.
Gerade die Arbeiter denken an die Zeit vor dem Kriege, denken an 6) die vielen Sachverständigenbegründungen, die damals ausgearbeitet worden sind.
Die Arbeiter haben auch noch die Tradition des alten Heeres in den Knochen, die darin bestand, daß die Arbeiter in diesem Heere nur die Möglichkeit hatten, Kanonenfutter zu stellen, während die Leitung des Heeres bei denjenigen war, die sich damals wie heute so stark für die Rüstungen begeistern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten: Das können Sie nur im Deutschen Reichstag sagen!
Das ist nur in diesem Parlament möglich!)
Wenn wir so von der sozialen Not und der sozialen Frage überhaupt reden, so sind wir weit davon entfernt, zn behaupten, als besitze in diesem Hause außer der Sozialdemokratie niemand ein Verständnis für die soziale Not.
Wir denken nicht daran, das zu sagen.
Wir wissen andererseits aber sehr wohl, daß es Abstufungen vielleicht nicht im sozialen Verständnis, aber im sozialen Willen gibt.
Wenn insbesondere aus der Zeutrumspresse hervorzugehen scheint, als ob man dort annehme, daß wir an Ihrem sozialen Verständnis zweifelten, so ist das unberechtigt.
Wir wissen, wie ungeheuer viel gerade auf dem Gebiet der sozialpolitischen Gesetzgebung durch die Zusammenarbeit zwischen Sozialdemokratie und Zentrum geschaffen worden ist, (Abgeordneter Graf v. Westarp: Und die Deutsche Volkspartei )
eine Zusammenarbeit zu einer Zeit, wo es die Deutsche Volkspartei noch gar nicht gab, Herr Graf Westarp, und an die wir uns stets gern und mit Genugtuung er-.
innern.
Indessen ist uns bewußt, daß ich wiederhole es es Abstufungen gibt, und Sie werden es uns nicht übelnehmen, daß wir als eine Partei, die die Aröeiterschaft vertritt, mit besonderem Nachdruck gerade diese soziale Seite und diese sozialen Voraussetzungen anklingen lassen.
Ich sprach von den beiden Gesichtspunkten, die für unsere Stellungnahme maßgebend sind, von dem einen, daß wir den Bau des Kreuzers aus militärpolitischen und technischen Gründen nicht für zweckmäßig erachten, und von dem anderen, daß wir ihn für doppelt unzweckmäßig erachten in einer Zeit einer sozialen Not wie der heutigen.
Wenn wir diese Gesichtspunkte aufstellen, so frage ich Sie: kann man uns daraus einen Vorwurf änachen
Sind unsere Erwägungen denn so abtvegig, und ich frage Sie sind sie nicht vielleicht auch in anderen Fraktionen angestellt worden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Siird sie nicht vielleicht auch maßgebend gewesen für Mitglieder anderer Fraktionen, die draußen genügend deutlich zu erkennen gegeben haben, daß sie mit dem Bau des Panzerschiffes nicht einverstanden seien
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt mir nichts daran, irgendwie in den Uneinigkeiten und Zwistigkeiten der anderen Fraktionen graben oder wühlen zu wollen ich führe das einzig und allein an, um zu zeigen, daß wir mit derartigen Erwägungen nicht alleinstehen, daß unsere Bewegung gegen den Bau des Panzerkreuzers stark LooompaSnWi-t worden ist durch eine Begleitmusik, die aus anderen Fraktionen und aus anderen Parteien kam.
(Wiederholte Zustimmung links.)
3701.
Reichstag.
15.
Sitzung, svr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
Wer uns deshalb Gegnerschaft gegen die Wehrhaftig keit oder mangelnde nationale Gesinnung oder ahn liches vorwirft, der richtet sich damit gleichzeitig gegen diese mehr oder weniger große Zahl von dissentierenden Mitgliedern anderer Parteien.
(Erneute Zustimmung links.)
Um zum Schluß zu kommen: der Herr Kollege Wirth hat von der schwierigen Lage gesprochen, in der wir uns hier befinden.
Zn der Tat: die Lage ist zum mindesten außergewöhnlich.
Der Herr Kollege Wirth hat gelegentlich von der Koalitionsregierung gesprochen.
Eine solche Regierungskoalition besteht in der Sache ja zurzeit nicht.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Wann kommt sie denn )
Ach, Herr Graf Westarp, Sie können es wohl gar nicht abwarten!
(Heiterkeit.)
Ich nehme aber an, daß Ihre Erwartungen bald erfüllt werden.
Also beruhigen Sie sich!
Der Herr Kollege Wirth hat dann an einer anderen Stelle gemeint, es sei unsere, die sozialdemokratische Regierung, an der seine Partei nur »bis zu einem gewissen Grade« beteiligt sei.
(Zurufe.)
Ja, Sie sind in der Tat nur mit einem Mitglied zurzeit an der Regierung beteiligt, aber ich glaube, Sie tragen innerhalb der Regierung trotz Ihres einen Mitgliedes dieselbe Verantwortung, die die übrigen Par teien tragen.
Das scheint mir auch der Sinn der Demokratie zu sein.
Hier von einer Beteiligung »bis zu einem gewissen Grade« zu sprechen und eine Prozent (2) rechnung der Verantwortlichkeit aufzustellen, würde ich für falsch und abwegig und weder praktisch noch theoretisch für demokratisch erachten.
(Zustimmung.)
Es sind also verschiedene Parteien in dieser Regierung vertreten es ist keine Koalitionsregierung, wie hier mehrfach festgestellt worden ist.
Also ist ein solches Auseinanderstimmen auch innerhalb der Regierung, solange dieses feste Fundament fehlt, eine absolute Möglichkeit.
Wir wissen nicht, wie sich die Dinge weiter entwickeln werden.
Wir nehmen an, daß wir über mancherlei Klippen hinwegkommend dazu gelangen, eine fester fundamentierte Regierung zu haben.
Wir unsererseits, so wenig wie der Herr Kollege Wirth und seine Freunde, wollen die Krisis.
Wir halten es aber für unsere Pflicht, den Weg zu gehen, den wir in dieser Frage gegangen stich, unbeschadet der Tatsache, daß eine Regierung vorhanden ist, die sich aus Mitgliedern dieser verschiedenen Parteien zusammensetzt.
Wir haben die Möglichkeit und nutzen sie aus.
Wir richten an den neuen Reichstag die Frage, ob er zu den Beschlüssen des alten steht oder ob er sie revidieren will.
Von seiner Antwort wird dann die weitere Behandlung der Dinge abhängen.
Wir gehen unseren Weg, meine Herren.
Das, was wir von Ihnen allen eben verlangen, ist vor allen Dingen, daß Sie unsere Überzeugung als ehrlich anerkennen und nicht meinen, daß wir irgendwelche Spiegelfechterei treiben.
(Bravo!
links und Widerspruch rechts.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Koenen.
Freitag den 16.
November 1628.
Koenen (LD), Abgeordneter: Geehrte Versamm- ( -,!
lungi Das Ergebnis der Debatte im Parlament ist ganz zweifellos ein voller Sieg der Imperialisten, die ein neues Wettrüsten in Deutschland beginnen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein einmütiger Schrei nach Flottenbauprogrammen ist aus allen Fraktionen hier ertönt.
Die Sozialdemokraten haben noch eben durch Herrn Breitscheid ausdrücklich verkünden lassen, daß sie für die restlose Ausnutzung aller Möglichkeiten im Rahmen des Versailler Vertrages eintreten.
Sie haben gestern durch Herrn Wels verkünden lassen, daß sie die Notwendigkeit des nach der See verlängerten Armes der Reichswehr, also die Notwendigkeit einer Flotte bejahen.
Die Demokraten fordern ein geschlossenes Ersatzbauprogramm, und Herr Wirth hat die Zustimmung zu der Notwendigkeit eines solchen Flottenbauprogramms hier für das Zentrum heute ausdrücklich ausgesprochen.
Die Wirtschaftspartei hat eine ähnliche Erklärung abgegeben, und die Deutschnationalen sagen natürlich heute, da sie auf der ganze »Linie in der Panzerkreuzerfrage gesiegt haben, der Wehrgedanke stehe ihnen zu hoch, als daß sie ihn jetzt zu taktischen Maßnahmen mißbrauchen lassen wollten.
Das heißt: sie haben es nicht nötig, in der Panzerkreuzerfrage eine Regierungskrise zu erzeugen, der Wille der Deutschnationalen, der Wille nach dem Aufrüsten setzt sich ohnehin durch.
Die große Koalition ist das Werkzeug der Hilgenberg und Hindenburg geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Hugenberg hat sich zu Hardenburg begeben, lind Herr Hugenberg, der so sehr nach dem Diktator schreit, ist sich mit Hindenburg darüber einig geworden, daß gr) in der gegenwärtigen Situation eine Diktatur nicht notwendig fei.
Das Parlament kuscht, der Panzerkreuzer wird gebaut, so, wie es der Bürgerblvck beschlossen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Koalition schwenkt ein in die Bürgcrblockpolitik, Hindenburg und Hugenberg führen das Regiment.
Der Vertreter des Gesamtinteresses der Bourgeoisie ist aber in diesem Augenblicke nach außen hin ei »Sozialdemokrat, der Reichskanzler Müller.
(Sehr gut!
links.)
Er hat das durchzuführen, was Hugenberg, Hi irden bürg, Grvener und die andren Kaiserlichen Generäle wollen.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Volksgemeinschaft!)
Die Volksgemeinschaft ist da, Herr Becker, und Herr Treviranus hat ja ausdrücklich den Sozialdemokraten gestern bestätigt, daß es in dieser Frage keine grundlegenden Meinungsverschiedenheiten zwischen den Deutschnationalen und den Sozialdemokraten gebe.
Die Volksgemeinschaft für den Wiederaufbau der schimmernden Wehr Wilhelms des Ausgerückten hat sich zehn Jahre nach seiner Flucht neu konstituiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vor zehn Jahren der Zusammenbruch der Flotte, der Wehrmacht, und jetzt der Wiederanstieg des neuen deutschen Imperialismus.
Zehn Jahre Wiederaufbau der kapitalistischen Wirtschaft Haben den deutschen Kapitalismus so erstarken lassen, daß er glaubt, im Reichstag.
i 5.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
377 (Koenen, Abgeordneter.)
Ausland wieder auftrumpfen zu können, und zu diesem Zwecke werden die Panzerkreuzer benötigt.
Deswegen ist am heutigen Tage niit der Bewilligung des Panzerkreuzers der historische Tag der neuen Rüstungen, der aktiven Rüstungen für einen neuen Krieg.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was heute entschieden wird, heißt, daß die Mehrheit dieses Hauses bereit und entschlossen ist, einen neuen Krieg zu beginnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lacken rechts und in der Mitte.)
Das Gerede vom Pazifismus dieser Republik ist heute erledigt worden.
Herr Brüninghaus hat den Schlachtruf des Imperialismus hier eindeutig ausgegeben (Lachen rechts) gegenüber den sogenannten linken Bürgern.
Er hat das Wort ausgesprochen: Macht geht vor Recht, das gilt noch immer in dieser rauhen Wirklichkeit.
Und Sie wollen die Erweiterung der Macht, um das Neckst anderer zu zerschlagen und zu vergewaltigen.
Die Kriegsabsichten leiten Sie zu diesem Flottenbau.
(Widerspruch rechts.)
Ein noch grausamerer Krieg als der Krieg, der vor 0 Zähren seinen Abschluß durch den Zusammenbruch Ihrer schimmernden Wehr fand, soll beginnen: der Krieg der Chemie, der Krieg der Elektrizität, der Krieg der Flugzeuge.
Und für diesen Krieg sich zu rüsten, das ist heute die Prinzipienerklärung der deutschen Bourgeoisie, für diesen Krieg, der gerade für Deutschland das muß heute in aller Schärfe ausgesprochen werden —, (8) das im Herzen Europas liegt, wie Sie immer sagen, angesichts von Giftgas, von Flugzeuge », von Fern wirkungcn mit Elektrizität die allerverhängnisvollsten Wirkungen haben muß.
Diesen Krieg vorzubereiten, das ist der aktive Wille der Mehrheit dieses Parlaments, wie er durch die heutige Abstimmung zum Aus druck kommt.
Wenn Sie also über die Verwüstung Europas jammern, die uns bei einem kommenden Kriege droht, so haben Sie zu diesem Jammer kein Recht mehr.
Es ist nur noch Heuchelei gewöhnlichster Sorte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist die prinzipielle Bedeutung der heutigen Bewilligung.
Und für diejenigen, die sich als die Repräsentanten dieser Republik fühlen, für diejenigen, die sagen, sie seien die Ausbauer dieser Republik, sie hätten die Wirtschaft wieder mit errichten helfen, muß gelten, daß der heutige Tag mit dem Beschluß über die aktiven Kriegsrüstungen der deutschen Bourgeoisie die eiserne Logik des kapitalistischen Wiederaufbaus in Deutschland ist.
Wer den kapitalistischen Wiederaufbau mitgemacht hat durch Arbeitsgemeinschaft und Koalitionspolitik, der ist mit schuld daran, daß dieser Flottenrüstungsbeschluß den Kriegsrüstungsbeginn in offener, aktiver Form heute bringt.
Die Trustherren, die Panzerplattenpatrioten kommandierten das grausame Diktat, das dieser Reichstag vor wenigen Tagen gegenüber den Nuhrarbeitern akzeptierte, in der Frage des Klassenkriegs gegen das Proletariat an der Ruhr.
Dieses Diktat wird ergänzt durch den Willen der Trustherren für den äußeren Krieg, den Sie jetzt vorbereiten, und diesem Diktat der Panzerplattenpatrioten haben sich die bürgerlichen Parteien vollkommen gefügt, und die Reichstag 1928115.
Sitzung i.
sozialdemokratischen Minister und Führer kriechen vor 0) diesem Diktat zu Kreuze.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jämmerlich ist der Zusammenbruch der Demokratie, mag man sie nun Deutsche Demokratische Partei oder Zentrum nennen.
Es liegt im Wesen der bürgerlichen Demokratie, jjgß sie immer dann zusammenbricht, wenn eine historische Stunde kommt, wenn es heißt, den offenen Kampf für die angeblichen Ideale, für die angeblichen Theorien dieser Demokratie aufzunehmen.
1'(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dies ist eine Schicksalsstunde der sogenannten Demokratie, der christlichen wie der pazifistischen Demokratie.
In dieser Stunde sind sie eingeschwenkt in die Front der Rüstungspatrioten, in die Front der Panzerplattenpatrivten, die das Heft in Händen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Wirth sprach von einer Parlamentskrise, Herr Lemmer sprach davon, daß die Theorien des Pazifismus weiter von ihm vertreten werden.
Ja, Redensarten können die Herren nach wie vor machen, aber es ist sicher, daß Ihnen jetzt von diesem Tage an, nachdem Sie (zu den Deutschen Demokraten) in Ihrem Reichsausschuß beschlossen hatten, gegen den Panzerkreuzer zu stimmen, und nachdem Sie heute auf Grund eines Umfalls, wie er in der Parteigeschichte ziemlich selten ist, für den Panzerkreuzer stimmen werden, das pazifistische Gesäusel niemand mehr glauben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist wohl kein Zufall, daß Herr Haas, der so manche g) schöne Pazifistenrede im Laufe der letzten zehn Jahre von Stapel ließ, darauf verzichtete, hier den Umfall zu erklären.
Es hätte ihm nach all dem pazifistischen Gerede der letzten Jahre das Wort im Halse stecken bleiben müssen.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist kennzeichnend für die bürgerlichen Parteien, daß, wenn sie einen Umfall zu verdecken haben, sie dann ihre Linkesten vorschicken, daß diejenigen sich kompromittieren müssen, die bisher vor der Bevölkerung am radikalsten schienen.
Das sehen wir bei der Demokratie ebenso wie beim Zentrum.
Herr Lemmer, der Jugendführer der Demokraten, muß ausgerechnet hierhertreten und gegen den Parteibeschluß, gegen den Jugendbeschluß den Umfall rechtfertigen und den Abmarsch zum offenen Imperialismus hier vertreten.
Herrn Lemmers Stellung in der Jugend wird damit aufs schwerste erschüttert werden.
Der Kampf in der demokratischen Jugend wird, wenn er überhaupt einen Sinn haben soll, gegen die Führung, die jetzt wieder so schmählich versagt hat, aufgenommen werden müssen.
Das Zentrum schickt den linken Flügelmann vor, Herrn Wirth, der von sich behauptet hat, er habe schon so manches Mal allein gestanden, er habe schon manches Mal eine ehrliche Sache vertreten, er habe so manches Mal gegen den Willen wer weiß welcher Mehrheiten aufrecht gestanden.
Ausgerechnet Herr Wirth muß den Umfall hier vorführen.
Herr Wirth verkriecht sich dahinter, daß eine Parlamentskrise drohen könne, er hat eine lange Einleitung über Parlamentarismus gemacht.
Nein, Herr Wirth, es handelt sich nicht um die Frage 58 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
278 (Koenen, Abgeordneter.)
des Parlamentarismus, sondern um einen ganz gewöhnlichen schäbigen Kuhhandel, den man hier gemacht hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar uin einen Kuhhandel, wie er schon früher vorgekommen ist.
Sie haben das gegenüber den Sozialdemokraten in der schroffsten Form zum Ausdruck gebracht, und auch Herr Lemmer hat ausdrücklich erklärt in der demokratischen Presse können sie es immer wieder nachlesen —, daß der Antrag der Sozialdemokraten ein demagogisches Manöver sei, daß er nicht ehrlich gemeint sei, daß er auch formal nicht bindend sei.
Die Herren Demokraten hatten cs aus all diesen Gründen natürlich sehr bequem und billig, von diesem sozialdemokratischen Antrag abzurücken.
Aber HerrWirth hat es vorgezogen, von einer Krise des Parlaments zu schwätzen, um den Panzerkreuzer für die Imperialisten, für das Wettrüsten, für die Hinschlachtung von Menschen bewilligen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das nermen Sie dann christliche Moral.
Diese Zentrumschristen werden Gelegenheit haben, ihr Panzerkreuzerchristentum vor den christlichen Arbeitern zu vertreten.
Wir haben namentliche Abstimmung beantragt und werden nicht verfehlen, all diejenigen anzuprangern, die sich noch auf Arbeiter in Deutschland stützen zu können glauben, alle diejenigen, die mit ihren christlichen Redensarten, ihrem pazifistischen Geflunker noch Arbeitermassen hinter sich bringen zu können glaubten, wir werden mit größten Lettern die Namen derjenigen anschlagen, die im Namen des Christentums Mordwaffen bewilligen.
(Bravo!
bei dm Kommunisten.)
Wir werden die Bevölkerung aus die Doppelzüngigkeit aufmerksam machen, die sich auch in diesem Falle wieder so anschaulich in der Zentrumspolitik zeigt.
Traurige Pazifisten sind das, die schon bei der ersten rein parlamentarischen Abstimmung all ihr Phraseugeklingel der letzten zehn Jahre preisgeben und offen in die Front der Kriegshetzer einschwenken.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Demokraten und das Zentrum nehmen für sich in Anspruch, auch die soziale Republik mit zu vertreten.
Herr Wirth hat sich sogar mit Begeisterung heute wieder für diese soziale Republik gegenüber Volkspartei und Deutschnationalen eingesetzt.
Aber Herr Wirth und die Demokraten haben vergessen, einen Antrag zu stellen, von dem Herr Wirth mit so beweglichen Worten sprach.
Er redete davon, daß man das Elend der Waldenburger Arbeiter nicht als eine Anklage gegen die ganze kapitalistische Gesellschaft ausnützen dürfe, wie es Herr Wels angeblich getan habe.
Man müsse Beschlüsse fassen, und er sei bereit, einem entsprechenden Antrage zuzustimmen.
Es liegt aber kein Antrag vor, die soziale Republik hinkt, sie kann in diesem Falle nicht so recht Schritt halten.
Für Panzerkreuzer langt das Tempo, aber für die Linderung des Elends der Waldenburger Bergarbeiter langt es nicht, da hinkt man und kann das richtige Tempo nicht finden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben vor einem halben Jahre noch geglaubt, die soziale Republik dadurch zu vertreten, daß sie Schulkinderfpeisungen verlangten.
Heute aber ist dieser Sang ausgesungen, der Antrag der so- (v) zialdemokratischen Fraktion sieht eine andere eine soziale Verwendung der Panzerkreuzermillionen nicht mehr vor.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Mit der sozialen Republik ist es also nichts.
Panzerkreuzcrrepublik der Panzerkrcuzcrchristen und der Panzerkreuzersvzialdemokraten, so steht sie vor uns.
Wenn Herr Lemmer noch betonte, daß die Reichswehr, auf die man so stolz sei, das Ergebnis der deutschen Linken sei, so muß man wirklich sagen: Sv sieht sie auch aus!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Reichswehr als das Produkt der deutschen Linken, das heißt der Sozialdemokraten, der Demokraten und des Zentrums.
Diese Reichswehr, geführt von den kaiserlichen Generalen Hindenburg und Grocner, bereit zu jedem Kampf gegen die Arbeiter, diese Reichswehr, die den Einmarsch gegen die demokratisch-parlamentarischen Regierungen in Sachsen und Thüringen machte, die in diesem Falle vor einem Verfassungsbruch nicht zurückscheute, diese Reichswehr, die sich in jedem nur möglichen Falle mit Stahlhelm, Wehrwolf, Nationalisten und Faschisten solidarisch erklärte, diese Reichs wehr als das Ergebnis der deutschen Linken eine saubere Politik!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Lemmer aber, der immer noch für die Ideale der Demokratie schwärmt und für die Theorie des Pazifismus weiterkämpfen wird, hat von Herrn Groener in der Frage des Flottenbauprogramms die Antwort schon bekommen.
Herr Groener hat den Wunsch der demokratischen Fraktion und der Wirt- schaftsparteiler, die sich auch nicht einig werden konnten über das Ja oder Nein und sich deswegen auf ein zukünftiges Flottcubauprogramm festlegen wollten, schon erfüllt.
In der heutigen Mittagspresse heißt es: Der Reichswehrminister ist bereit, dem demokratischen Antrag zu entsprechen er will bis zur Beratung des Wehretats, die etwa Ende Februar, Anfang März nächsten Jahres fällig wird, ein Ersatzbauprogramm vorlegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ebenso soll ein Memorandum über die notwendige Ausgestaltung der Landesverteidigung und ihre finanziellen Erfordernisse ausgearbeitet werden.
Natürlich soll das intern behandelt werden.
Damit, glaubt man, sei nun die Panzerkreuzerkrise erledigt.
Also die Panzerkreuzerkrise wird dadurch erledigt, daß man ein ganzes Programm des Baues von Panzerkreuzern aufstellt.
Und die Demokraten und die Wirtschaftspartei sind die Steigbügelhalter der führenden Imperialisten dabei geworden.
Auf ihren Wunsch wird dieses Panzerkreuzerprogramm jetzt vorgelegt.
Vor drei Vierteljahren fing man ganz schüchtern an, in den Etat ein Positiönchen einzusetzen, eine Zeile hineinzuschreiben.
Der Bürgerblock war noch etwas ängstlich.
Er wußte nicht recht, ob er es sich gestatten könnte, jetzt schon mit dem Panzerkreuzerbau in Deutschland zu beginnen.
In dem Etat schamhaft eine Zeile ohne neue Wehrvorlage, ohne Bauprogramm, ohne Festlegung auf Flottenrüstungsbau, nur als Ersatzbau an ganz versteckter Stelle notiert.
Das war alles.
Im Laufe des Jahres ist diese Frage nun so weit geklärt,, daß die sogenannten Oppositionsparteien, die 379 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(Koenen, Abgeordneter.)
Demokraten und die WirtschaftsPartei, mit Unterstützung des Zentrums nicht mehr ein schüchternes Zeilchen im Etat haben wollen, sondern gleich ein ganzes Rüstungsprogramm.
Das ist ein rasches Tempo der imperialistischen Entwicklung.
Ich muß sagen, daß die Wirtschaftspartei und die Demokraten sich als tüchtige Einpeitscher des deutschen Wettrüstens und der Imperialisten bewährt haben.
(Sehr gilt!
bei den Kommunisten.)
Die Demokraten schließen daran die Forderung, daß nunmehr sofort die Frage der Großen Koalition beantwortet werden müsse.
Die Panzerkrenzerkrise ist durch ein ganzes Wehrprogramm erledigt, jetzt kann man die Koalition machen!
Nnn, Herr Groener hat das Rüstungsprogramm der Großen Koalition hier bereits vorgetragen, und er hat alle die Formulierungen wieder gebracht, die wir aus der Vorkriegszeit und aus ber Kricgszeit kennen und die bedeuten: aktiver Krieg.
Es ist die schöne Redewendung von der Landesverteidigung, die schöne Redewendung vom Küstenschutz.
Aber er ging noch weiter und sagte ausdrücklich, es handle sich bei der Durchführung der Wehrpolitik um die Weiterentwicklung der Kriegskunst.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist deutlich.
Ilud er fügte hinzu: Gerade die Marine ist in der Zukunft berufen, wieder eine sehr erhebliche Rolle zu spielen.
Ich glaube, daß wir das unter Wilhelm II.
ganz ähnlich auch schon einmal hörten.
Die Marine, sagte er weiter, sei eine wertvolle, durch nichts zu ersetzende Waffe.
Auch das ist, nur in andere Form gekleidet, das wilhelminische Wort: (VN Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Also eine durch nichts zu ersetzende Waffe!
Sicherung der Seetransporte, Eingriff in Kämpfe im Küstengebiet, Deckung der Landstreitkräfte gegen die Einwirkung von Sec und andere kriegerische Losungen wnrden hier ausgegeben.
Herr Groener gab auch die Losung aus, daß Deutschland seine Neutralität mit bewaffneter Hand zu wahren habe.
Sie werden mir zugeben, daß das eine neue Losung in Deutschland ist.
(Abgeordneter Dr. Dcrnburg: Das schreibt doch der Völkerbund vor!)
Bisher hat man immer auf dem Standpunkt gestanden, Herr Dcrnburg, daß der Völkerbund diese Anfgabe zu erfüllen hat, (Abgeordneter Dr. Dcrnburg: So ist es auch gemeint!
Abgeordneter Hollem: Spiegelberg, ich kenne dir!)
daß der Völkerbund das Instrument zur Sicherung des Friedens sei und daß der Völkerbund imstande sei, durch seine Beschlüsse und Maßregeln die Grenzen Deutschlands gegen feindliche Angriffe zu sichern.
Es wurden Verträge auf dieser Grundlage geschlossen und Versicherungen nach allen Seiten abgegeben, und jetzt kommt der neue Kriegsminister der Republik und erklärt, daß Deutschland selbst seine Neutralität mit bewaffneter Hand zu wahren habe.
Was das bedeutet, das wissen wir aus der Kriegs- und der Vorkriegszeit genau das heißt bei der ersten besten sich bietenden Gelegenheit den Krieg beginnen.
Man hat auch früher immer vom Schutz der Neutralität gesprochen, um in, oi Wirklichkeit einen Angriffskrieg zu führen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Durch diese Heuchelei ist die deutsche Arbeiterschaft am 4.
August 1914 aufs verhängnisvollste irregeführt worden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dieselben Schwindelformulierungen stehen heute wieder zur Entscheidung.
Aber Herr Groener geht noch weiter.
Auch die Ehrbegriffe, für die man sich damals glaubte einsetzen zu müssen, stehen wieder zur Diskussion.
Es heißt, die Aufgabe der Flotte bestehe darin, die deutsche Staatshoheit und die deutschen Küsten zu schützen.
Die deutsche Staatshoheit ist so ein Ding, das man gebrauchen kann, wie es einem gerade paßt.
Bei irgendeinem Grenzzwischenfall, bei irgendeinem zufälligen Ereignis auf See heißt es dann: die deutsche Staatshoheit ist angetastet, und der Krieg ist da.
Unter dieser Losung: »Schutz der deutschen Staatshoheit« kann wieder der geringste Anlaß zum Kriege führen.
Das sind die Losungen, die der aktive deutsche Imperialismus ausgibt, um seine Kriegsrüstungen betreiben zu können.
Die Marine soll die ungehinderte Handelsschiffahrt sicherstellen.
Ein Panzerkreuzer genügt dazu nicht, sondern es muß eine ganze Serie sein.
Das bedeutet, daß man über den Rahmen des Versailler Vertrages hinausgehen will.
-Diese Redensart vom Schutz der Handelsschiffahrt war ja schon immer die Begründung für ungehinderte Rüstungen, sie ist es noch heute in England und Amerika.
»Wir sind der Ansicht«, so schließt Herr Groener dieses Kapitel, »daß eine schlagfertige deutsche Flotte eine notwendige Sicherung für den Frieden Europas sei«.
Auch solche Äußerungen haben wir in der wilhelminische »Zeit fast wörtlich ebenso gehört.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist genau das Wortgebimmel aus der Vorkriegszeit, wo man sagte, daß sich, wenn Tirpitz spricht, die Balken biegen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dieses ganze Wvrtgeklingel ist wieder da, und es wäre notwendig, zu untersuchen, ob die Kennzeichnung nicht heute bereits auf den Wchrminister seine entsprechende Anwendung finden kann.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, Sie dürfen solche Vergleiche nicht ziehen ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Koenen (LO), Abgeordneter: Die Richtung des Krieges, den die deutschen Imperialisten mit der heutigen Entscheidung aktiv vorbereiten, ist bereits auch von Groener deutlich genug ausgesprochen worden.
Er sprach ausschließlich vom Kampf in der Ostsee, von den Ostproblemen, von der Ostgrenze, von Kriegsproblemen im Osten.
Wir wissen sehr gut, daß man heute noch nicht offen sagen kann, daß die Rüstungen der deutschen Bourgeoisie in Verbindung mit den Vorbereitungen der englischen Konservativen ihre Spitze gegen die Sowjetunion haben.
Ein offenes Geständnis 58 ''380 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(Koenen, Abgeordneter.)
in diesem Punkte kann sich die deutsche Bourgeoisie heute noch nicht leisten.
1 (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler will es erst glauben, wenn es ihm der russische Botschafter sagt.
Das ist ein Maß von Heuchelei, wie es lange nicht mehr dagewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ick rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung!
Koenen (Hk), Abgeordneter: Denn der Reichskanzler weiß ganz genau, daß, wenn ein Botschafter ihm eine solche Mitteilung machen würde, dies gleichbedeutend sein müßte mit dem Abbruch der Beziehun gen. Das würde heißen: eine Verschärfung des Zustandes, der unmittelbar auf den Krieg hinzielt.
Diese Äußerung des Reichskanzlers Müller kann nur von einem Manne stammen, der davon überzeugt ist, daß die Richtung des Krieges der deutschen Bourgeoisie eben gegen die Sowjetunion geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler hat damit seine Geistesverfassung offenkundig dargelegt.
Ilnd was er nicht ausgesprochen hat, das hat sein Mitvorsitzender der deutschen Sozialdemokratie, Wels, gesagt.
Dieser sprach davon, daß die Rüstungen deswegen zur Diskussion ständen, weil das rote Rußland auch moderne Schiffe baut, obwohl man nicht wisse, gegen wen sich die Geschütze am ehesten richten werden.
Das ist die Sprache der Weißgardisten, die Sprache der Antibolschewisten, die genau so wie die englischen Konservativen den Krieg gegen die Sowjetunion wollen.
Er sprach davon, daß diese Zehntausend-TonnenSchiffe ein Spielzeug seien.
Er will keine Spielzeuge, er will geeignete, durchschlagende, rücksichtslos wirkende Kampfmittel gegen die Sowjetunion.
Die Kampfmittel sollen größer sein, dann ist die Sozialdemokratie für sie zu haben.
Nur weil es ein Spielzeug ist, weil cs unzureichend ist, weil die Gelder für diesen Panzerkreuzer weggeworfenes Geld sind, deswegen bekämpft er ihn noch.
Und er sprach dabei den Satz aus, daß diese Kampfmittel, die in Deutschland zur Diskussion stehen, doch so sein müßten, daß sie den Kampf mit einem russischen 26 VVO-Tonnen-Kreuzer aushalten könnten.
Was also der Herr Reichskanzler und der Herr Wehrminister nicht offen aussprechen wollten, Herr Wels hat es gesagt: es ist die Frontstellung gegen den einzigen Arbciterstaat der Welt, es ist die Front stellung gegen den sozialistischen Aufbau in der Sowjet union, es ist die Frontstellung gegen das sozialistische Vaterland der Proletarier aller Länder.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese Frontstellung beziehen die Sozialdemokraten wieder in aller Form.
Die Rede des Abgeordneten Wels hat durch allerlei agitatorische Mätzchen eine gewisse Mißstimmung in den Kreisen der bürgerlichen Koalitionsparteien hervorgerufen.
Heute hat sich die Erregung darüber schon gelegt, und ich glaube, es wurde richtig formuliert, daß an Hand des Stenogramms sich ergeben habe, daß die sachlichen Wirkungen längst nicht so scharf sind wie die rhetorischen.
Es war also nur Wortbombast, der hier j die guten Bürger etwas erschreckt hat, weiter nichts, i Im übrigen war sachlich keine erhebliche Differenz vor- Handen.
So wird es heute, nachdem man eine Nacht!
geschlafen und sich von dem Schrecken erholt hat, in den bürgerlichen Blättern ausgesprochen.
Wir können also über dieses Wortgeklingcl zur Tagesordnung über: gehen, indem wir feststellen, daß die bürgerlichen Parteien sich darüber einig geworden sind, daß die Rede des Herrn Wels Donner ohne Blitz war, daß sie Theaterdonner bedeutete, daß man sie nicht ernst nehmen würde, daß man allenfalls von Demagogie sprechen müsse, wie das Mitregierungsblatt die Germania« es Herrn Wels ins Stammbuch schreibt.
Ich glaube, daß dieser Ausdruck Demagogie« allerdings absolut richtig ist.
Deswegen möchte ich dem sozial demokratischen Redner diese Bemerkung seines Mitregierungsblattes nicht vorenthalten: Die Art und Weise jedoch, wie Wels den sozialdemokratischen Antrag vertrat, war eine solche Bloßstellung der agitatorischen Bedürfnisse seiner Partei, die selbst in den eigenen Reihen als Pein lieh empfunden wurde.
Es ist zu begreifen, daß diese von sozialer Demagogie getragene Rede bei den anderen in der Negierung vertretenen Parteien scbarsen Anstoß erregte usw.
Darüber hinaus haben wir aber den sachlichen Widerspruch, den die sozialdemokratische Fraktion mit ihrem Verhalten hier gegenüber ihrem Verbalten im Wahl kämpf und in der Öffentlichkeit zutage gefördert hat, noch zu behandeln.
Die Herren Sozialdemokraten stellen sich einer nach dem anderen hier hin und behaupten, sie hätten immer eine geradlinige Politik getrieben.
Ich möchte auf die Bemerkungen meines Herrn Vorredners nicht eingehen, lv) sonder »nur darauf verweisen, daß im März dieses Jahres die Losung galt: Gegen den Panzerkreuzer, für Kinderschulspeisung!
Das hielt aus bis zum 20.
Mai.
Dann wurde die Losung eingezogen, und als die Kommunisten hier im Reichstag den Antrag stellten, das zu tun, was heute angeblich geschehen soll, nämlich de »Reichstag erneut vor die Frage zu stellen, ob der Panzerkreuzer wirtlich gebaut werden soll, da waren es die Sozialdemokraten, die zusammen mit den anderen bürgerlichen Kvalitionsparteien (Abgeordneter Hötteiu: Auch den Deutschnationalen!)
nein, in diesem Falle gegen die Stimmen der Deutschnationalen und der Kommunisten verhindert haben, daß die Pauzerkreuzcrdebatte damals schon geführt wurde.
Wenn die Sozialdemokraten wirklich eine Änderung der Lage hätten herbeiführen »vollen, so war damals die Zeit.
Damals unter dem unmittelbaren Eindruck der Wahlen haben aber die Sozialdemokraten geglaubt, die Situation sei noch zu gefährlich, möglicherweise werde sich so schnell der Umsall der Demokraten, de
Zentrums und der WirtschaftsPartei noch nicht verwirkliche ».
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man müsse noch ein paar Monate warte », bis der Parteibeschluß der Demokraten in Vergessenheit geraten sei, bis die Auseinandersetzungen in der Zentrums Partei sich abgeklärt hätten.
Deswegen, um die Entscheidung nicht gegen den Panzerkreuzer ausfallen zu lassen, uin in Wirklichkeit den Bau des Panzerkreuzers Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
381 lKoenen, Abgeordneter.)
zu retten, haben die Sozialdemokraten die Derhandlun gen über den von uns eingebrachten Antrag verhindert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht genug damit, daß sie auch die Losung für Kinderschulspeisung bereits damals aufgegeben haben.
Ich stelle fest, daß derselbe Redner, der heute hier sprach, Herr Breitscheid, damals in einem Artikel schrieb: Wenn man in die Koalition geht, dann muß man selbstverständlich dabei den Panzerkreuzer mit in Kauf nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen Artikel bat Herr Breitscheid wahrscheinlich ganz vergessen, und diesen Satz, daß man, wenn man in die Koalition geht, den Panzerkreuzer in Kauf nehmen muß, haben Sic praktiziert, als Sie damals unseren Antrag abwürgten und eine ernste Debatte unmittelbar nach den Wahlen verhinderten.
Als dann im Gegensatz zu der Haltung bei de »Wahlen am 10.
August die Bewilligung im Kabinett erfolgte, kam die schöne Redewendung, daß der Reichstag beschlossen habe und das Kabinett nur noch zu den finanziellen Auswirkungen Stellung nehmen könne.
Der »Vorwärts« setzte ausdrücklich auseinander, daß eine sachliche Entscheidung nicht mehr gefällt werde »könne.
Damit verzichteten Sie damals auf die Fragestellung, die Sie heute angeblich als die entscheidende hinstellen wollen.
Sie können heute so und morgen anders, wie es Ihrer sozialen Demagogie nnd Ihren agitatorischen Bedürfnissen paßt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Als die Panzerkreuzer-Minister ihre Zustimmung (b) gegeben hatten, schrieb der »Vorwärts« am nächsten Tage, am 11.
August, frech und gottcsfürchtig: Da dank der anhaltenden Konjunktur die Eingänge an Einkommen-, Lohn und Umsatzsteuer sich weiter gut entwickelt haben, war das Kabinett vor die Zwangslage gestellt, den Beginn des Baues des Panzerkreuzers beschließen zu müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damals also: man mußte beschließen, man konnte gar nicht anders, eine Diskussion ist nicht mehr möglich, der Reichstag hat gar nicht mehr zu entscheiden, die Kommunisten sind im Unrecht, wenn sie den Antrag stellen, und Geld ist ja genug da.
Wir sehen ausdrücklich die Formulierung: Die Lohn- und Umsatzsteuer bat in Deutschland soviele Überschüsse gebracht, daß man mit dem Panzerkreuzerbau beginnen kann.
Die Eingänge der Lohn- und Umsatzsteuer, dieser drückendsten Steuern für die Arbeiterschaft, die Konsumenten!
nnd alle Werktätigen, waren den Sozialdemokraten und ihrem Zentralorgan, dem »Vorwärts«, gut genug, um: die Begründung für den Bau des Panzerkreuzers und das schmähliche Verhalten der Minister zu liefern.
11 Tage darauf, am 26.
August, heißt es mit einem!
Male anders, da schreibt der »Vorwärts«: 1!
Es wird notwendig sein, dem Reich neue Einnahmen zu schaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist auf die Dauer unmöglich, daß die Steuern der Besitzenden Mindererträge bringen.
Wie lange das dauern soll, sagt der »Vorwärts« nicht.
Man wird daran denken müssen, durch eine Erhöhung der Steuersätze diesem Mißstande ein Ende zu bereiten.

Daran denken wird man, aber handeln wird man nie.
Sodann wird man wahrscheinlich die Versteuerung alkoholischer Getränke auszubauen haben, ohne dabei allzu zart mit den Interessen der Schuapsprvduzenten und der Brauereien umzu: 1 gehen.
Wenn irgend möglich, sollte mau auch die!
1 Weinsteuer wieder einführen.
Also 14 Tage nach der Bewilligung der Panzerkrcuzermillionen kommt derselbe Finanzminister, der kurz zuvor erklärt hatte, es seien Überschüsse aus den Steuereinnahmen vorhanden, man könne gar nicht anders, der Panzerkreuzer müsse gebaut werden, und sagt, die Biersteuer muß erhöht, das Bier also ver: teuert werden, die Weinsteuer muß wieder eingeführt werden usw.
usw.
Es entspricht durchaus der heutigen reoublikanisch-patriotischen Politik, wenn sie wie die preußischen Junker auch den Schnaps daneben noch verteuert.
Nach der Zustimmung der sozialdemokratischen Panzerkreuzer-Minister zum Panzcrschiffbau brach allerdings innerhalb der sozialdemokratischen Arbeiterschaft ein Aufruhr aus.
Die sozialdemokratischen Minister waren am Rande des Ausschlusses aus der Partei, wenn cs nach dem Willen der sozialdemokratischen Arbeiter in manchen Städten gegangen wäre.
Aber dieser Städte waren wenige, und die Macht der Bureaukratie ist groß.
Die Macht der sozialdemokratischen Bureaukratie hat die Ministersessel und die Parteizugehörigkeit der Panzerkreuzerminister wieder gefestigt.
Sie hat den Sturm in der sozialdemokratischen Arbeiterschaft abgewürgt, indem sie mit Hilfe der Parteidisziplin verhinderte, daß die sozialdemokratischen Arbeiter ihrer eigenen Überzeugung nachgaben und sich am Volksbegehren beteiligten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man draußen in den Versammlungen mit sozialdemokratischen Arbeitern diskutiert und ihnen nur die eine Frage stellt: Nun, wer ist schuld an dem Scheitern.
des Volksbegehrens
dann sagt jeder Arbeiter:
die Sozialdemokratie.
Wir Kommunisten haben es in unsern Versammlungen oft genug erlebt, daß sozial: demokratische Arbeiter zu uns kamen und erklärten: jawohl, es war eine Lumperei, baß man nicht zum Volksentscheid ging, denn das hätte unseren Anschauungen entsprochen wir haben uns gegen unser eigenes Ich und unsere eigene Überzeugung vergangen, als wir uns der Disziplin der S. P. D. -Bureaukratie gebeugt hatten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Erkenntnis der sozialdemokratischen Arbeiter wird weiter wachsen.
Daß diese Entwicklung fortschreiten wird, daß die sozialdemokratischen Arbeiter sich durch ihre Führer, genau wie 1914, bei diesem Volksbegehren haben irreleiten lassen, das wissen die Arbeiter heute.
Und die Ausnützung dieser unserer Position gegen die Sozialdemokratie wird begünstigt durch das schöne Schauspiel, das wir heute hier erleben.
Die Ablehnung des Volksbegehrens und Volksentscheids war ein aktiver Schritt im Kampfe für den Bau des Panzerkreuzers.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
382 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(Koenen, Abgeordneter.)
Die Sozialdemokraten wollten den Panzerkreuzer und ' deshalb haben sie die Debatte in den ersten Tagen nach dem Zusammentritt des Reichstags verhindert, deshalb haben sie die Mehrheit beim Volksbegehren hintertrieben und deshalb treiben sie auch hier wieder eine Demagogie, die sic sich sogar durch ihre Koalitionsparteieu bestätigen lassen müssen.
Wenn Herr Breitscheid davon sprach, die klare Verantwortung für den Bau des Panzerkreuzers trage dieses Parlament, so frage ich: Was heißt das
Das heißt aus der diplomatischen Sprache in einfaches Deutsch übersetzt, daß die S. P. D. -Minister morgen, nachdem dieses Parlament mit Mehrheit sich für den Weiterbau des Panzerkreuzers entschieden hat, die zweite Rate in den Etat einsetzen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Hildenbrand stimmt mir ausdrücklich zu.
Die S. P. D. -Führung weiß schon heute, daß das ganze Ma növer, das Sie heute machen, nur ein Deckungsmanöver für die Minister sein soll, die morgen für die Einsetzung der zweiten Rate in den Etat freie Hand haben sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier ist es doch notwendig, nicht nur den Willen der S. P. D. -Führer, sondern auch ihre Verantwortung noch einmal zu betonen.
Die S. P. D. -Minister werden heute gegen den Panzerkreuzerbau stimmen, nach dem Be schließ ihrer Fraktion, um die Demagogie auf die Spitze zu treiben.
Sie werden deswegen morgen oder übermorgen vor der Frage stehen, wie sie sich entsprechend ihrem Parteibeschluß und ihrer Abstimmung im Parlament innerhalb der Regierung bei der Einsetzung der nächsten Rate verhalten sollen.
Die Rechtslage ist klar: der sozialdemokratische Finanzminister kann gegen die Einsetzung der zweiten Rate sein Veto einlegen.
Das entspricht Ihrer demokratischen Verfassung.
(Zuruf von den Kommunisten: Das wird er nicht tun!)
Auf Grund dieses Vetos müßte dann das Kabinett der großen Koalition erneut zu der Einsetzung dieser zweiten Rate in den Etat Stellung nehmen.
Nach dem Veto des Finanzministers konnte die Rate nur dann wirklich eingesetzt werden, wenn auch der Reichskanzler seine Zustimmung gibt.
Es hängt also formell von der Stellungnahme des sozialdemokratischen Finanzministers und des Reichskanzlers, von ihrer Initiative und Aktivität ab, ob die zweite Rate in den Etat eingesetzt wird.
Das ist die klare Lage.
Diese Tatsachen werden die sozialdemokratischen Minister zu beantworten haben.
Und sie werden kein Veto einlegen, sie werden zustimmen und werden damit erneut bestätigen, was sie vor diesem Auftreten der Fraktion getan haben, daß sie für das Wettrüsten sind, für die Flottenrüstung, für den Bau des Panzerkreuzers.
Unsere linken Sozialdemokraten, die angeblich nicht um die Reichswehr, sondern gegen die Reichswehr kämpfen, sagen kein Wort dazu.
Sie schreiben in ihren Zeitungen und Zeitschriften zwar heftigste und wütendste Artikel, daß diese Reichswehr kein Instrument der Republik, sondern ein Instrument der Konterrevolution sei, aber hier im Reichstag sprechen diese linken Sozialdemokraten kein Wort zur Haltung ihrer Partei, geben keinerlei Erklärung und lasten es zu, daß es als die grundsätzliche Erklärung ihrer Partei gilt, alle Möglichkeiten im Rahmen des Versailler Vertrages auszunutzen und den langen Arm nach der See, also die Flotte, für notwendig zu halten.
Diese Erklärung ist eine Programmerklärung der S. P. D. Diese Programmerklärung geht der Schaffung des neuen Wehrprogramms voraus, das auf dem nächsten Parteitag geschaffen werden soll.
Die linken Sozialdemokraten haben schon heute im voraus ihre Niederlage in dieser parteipolitischen Auseinandersetzung dokumentiert.
(O) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie verzichten in der entscheidenden Stunde, in der Stunde, wo die Frage des 4.
August, die Frage der Landesverteidigung, der Kriegsrüstungen, der Kriegskreditbewilligungen wieder vor uns steht, auf ein offenes Auftreten.
Wir haben es von ihnen nie anders er wartet.
Aber diese Feststellung vor der Arbeiterschaft ist notwendig, damit die linken Sozialdemokraten nicht draußen noch den Glauben erwecken können, als seien sie wer weiß was für heldenhafte Pazifisten, die gegen Krieg und Kriegsrüstungen kämpfen.
Nun, Herr Dittmann hat ja, als man den sozialdemokratischen Antrag als Schwindel bezeichnete, den Zuruf gemacht: Ihr werdet ja diesen Schwindel nachher mitmachen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Hier sprach auch noch einer sehr wahr!
Das ist sehr interessant.
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegcnrnfe von den Sozialdemokraten.)
Wir stellen fest, daß wir ein formal richtiges Gesetz zur Änderung des Etats vorgelegt haben, das zur Nb- M) stimmung steht.
Wir stellen weiter fest, daß wir beantragt haben, die Mittel für soziale Zwecke, für Schulspeisungen zu verwenden.
Die Herren Sozialdemokraten werden zu beweisen haben, ob es ihnen auch nur als Minderheit mit ihrem Kampf gegen den Panzerkreuzer wirklich Ernst ist.
Die Abstimmung über de »kommunistischen Antrag ist die erste Frage von heute.
Wenn dann nach Ablehnung des kommunistischen Antrags noch der sozialdemokratische Antrag ans Einstellung der Bauarbeiten an dem Panzerkreuzer.
4 zur Entscheidung stehen wird, so wollen wir uns gar nicht darüber streiten, ob das Zentrum oder die Demokraten recht haben, daß dieser Antrag in seiner jetzigen Formulie rung bindende Kraft hätte, wenn er angenommen wäre.
Das soll uns nicht rühren.
Es handelt sich ja lediglich um die politische Frage, ob sich in diesem Hause für die Stellungnahme gegen den Panzerkreuzer eine Mehrheit findet oder nicht.
Und wir werden den Herren Sozialdemokraten und ihren Kvalitionsparteien, den Demokraten, die mit ihrer heutigen Erklärung schon umgefallen sind, und dem Zentrum und der Wirtschaftspartei nicht gestatten, zu sagen, nun ja, die Kommunisten haben ja auch dagegen gestimmt!
Nein, die gute oder schlechte juristische Formulierung des Antrags gegen den Panzerkreuzer steht hier nicht zur Entscheidung.
Aber Demokraten und Zentrum werden vor der Frage stehen, ob sie auch nur den Schein eines Kampfes noch aufrechterhalten wollen oder nicht.
Wir sind uns darüber im klaren, daß der Antrag der Sozialdemokraten rin unehrliches, ein demagogisches Manöver ist (Sehr richtig!)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
383 (Koeneit, Abgeordneter.)
Wir werden vor der Öffentlichkeit diese Demagogie mit den zahlreichen Belegen für das ewig wechselnde Verhalten der Sozialdemokraten und ihrer Minister in dieser Frage innerhalb und außerhalb des Parlaments wieder zu brandmarken haben.
Aber wir werden Ihren Willen, daß dieser Antrag abgelehnt wird das ist doch Ihr Wunsch, dein Demokraten und Zentrum nachgekommen find —, nicht erfüllen.
(Abgeordneter Lipinski: 1 Also Sie machen den Schwindel mit!
Große Heiterkeit.)
Das ist nun schon der dritte Mann, der sagt, dieser Antrag sei L-chwindel.
Dieses Wort von dem Schwindel stammt von Herrn Dittmann, Herr Eggerstedt hat es wiederholt, und Herr Lipinski bestätigt es noch einmal.
Nun, die Lage ist also eindeutig.
Die Arbeiterschaft wird dieses Verhalten der bürgerlichen Parlamentsmehrheit und ihrer sozialistischen Trabanten, die um nichts mebr bange baben, als daß ihr Antrag angenommen werden konnte, mit einem außerparlamentarischen Kampfe beantworten.
Wenn wir dabei, meine verehrten Herren Sozialdemokraten, andere als parlamentarische, andere als demokratische Mittel über den Rahmen des Volksbegehrens hinaus anwenden werden, so dürfen Sie sich nicht wundern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, wir fordern die Massen auf, über das Volksbegehren hinaus die Komitees zur praktischen Bekämpfung der Kriegsgefahr aufrechtzuerhalten.
Die heutige Abstimmung ist ein Signal für die deutsche Arbeiterschaft, sich gegen einen neuen l. August, der im (8) Prinzip heute beschlossen werden wird, zu wehren und vorher die organisatorischen Maßnahmen zu treffen, damit ein neuer Krieg nicht wieder den Arbeitern Deutschlands über Nacht über den Hals kommt.
Zu diesem Zwecke der Verhinderung einer neuen Kriegsgefahr genügen aber keine pazifistischen Komitees, sondern wir werden für die Aufrechterhaltung der aktiven Komitees zur Bekämpfung der Kriegsgefahren sorgen.
Ich darf die Herren doch daran erinnern, daß wir sehr wohl auch wissen, daß Panzerkreuzer und ihre Besatzung in der Geschichte der Revolution des Proletariats bereits eine besondere Rolle gespielt haben, und dieser noch nicht gebaute Panzerkreuzer wird uns in immer steigendem Maße ein Mittel zur Alarmierung der Massen sein.
Die Frage des Panzerkreuzerbaues ist noch nicht abgeschlossen.
Nach dieser Auseinandersetzung werden Sie im Februar die Erörterung über das Bauprogramm haben.
Beim Etat werden wir über die zweite Rate zu sprechen haben.
In den nächsten Jahren werden wir immer und immer wieder die Auseinandersetzung über Kriegsführung und Panzerkreuzerbau haben.
Die Aufgabe der Kommunisten wird es sein, dafür zu sorgen, daß in diesen Auseinandersetzungen der Wille des Kampfes gegen die Bourgeoisie, zur Umkehrung der Waffen gegen die Bourgeoisie wirklich zum Ausdruck kommt, und wir werden die Arbeiterschaft daran erinnern, daß es allerdings schon Panzerkreuzer gegeben hat, die bereits die Kanonenrohre umgedreht haben.
Der Panzerkreuzer »Potemkin«, an den Sie sich wohl alle erinnern und bei dessen Erwähnung über Ihre feisten Rücken die Schauer des Schreckens und der Angst gekrochen sind, (sehr gut!
bei den Kommunisten und Heiterkeit) wenn Sie den Film angesehen haben, er ist das Wahrzeichen des Aufruhrs und der Auflehnung gegen die bürgerliche Ordnung.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Es war der Panzerkreuzer »Aurora«, der, als die Bolschewist in Petersburg zum Aufstand übergingm, seine Rohre auf das Winterpalais, das Palais des Herrn Kerenski, richtete.
Und Sie sollten sich doch wirklich daran erinnern, daß damals mit den Kanonenschüssen des Panzerkreuzers »Aurora« die bolschewistische Revolution in Sowjetrußland begonnen hat.
Soll ich Sie daran erinnern, daß es die Matrosen der deutschen Flotte waren, vor denen Sie alle ins Mauseloch gekrochen sind!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Matrosen der deutschen Panzerkreuzer waren es, die den Kampfruf »Friede den Hütten, Krieg den Palästen!
»durch Deutschland heute vor zehn Jahren getragen haben.
Damals haben Sie sich alle verkrochen und sind geflüchtet, (sehr gut!
bei den Kommunisten) Sie haben vor jedem einzelnen blauen Kittel gezittert.
Im Sinne dieser meuternden Matrosen, in« Sinne des Aufstandes der Kieler Matrosen, (Abgeordneter Lipinski: Euer Scholz hat sie verraten!
Gegenrufe von den Kommunisten) im Sinne des Kampfes gegen die Paläste werden wir die Arbeiterschaft wieder aufrufen, auch diesen Panzcrkreuzerbau auszunutzen, damit nicht der imperialistische Krieg komme, sondern daß vor dem imperialistischen Kriege die deutsche soziale Revolution sieg- reich werde.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ivos.
Joos (2), Abgeordneter: Namens der Zentrumsfraktion habe ich zur Abstimmung noch folgendes zu erklären.
llber die Frage der Zweckmäßigkeit des Panzerschiffbaues sowie über die Dringlichkeit des Bautermins sind einige Mitglieder der Zentrumsfraktion abweichender Meinung gewesen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nachdem infolge des Kabinettsbeschlusses und unter Zustimmung des Herrn Reichskanzlers selbst bereits über 32 Millionen von insgesamt 80 verfügt worden ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sehen sich diese Fraktionsmitglieder vor eine neue Sachlage gestellt.
Nun handelt es sich nicht mehr darum, ob der Bau überhaupt erfolgen soll oder nicht, sondern lediglich darum, ob der begonnene Schiffbau fertiggestellt werden soll.
Diese Erwägungen, in Verbindung mit den durch die ministerielle Denkschrift herausgearbeiteten Gesichtspunkten des Grenzschutzes, ermöglichen es diesen unseren politischen Freunden, nicht zuletzt auch unter Würdigung jener für sie unbegreiflichen Einzelauslaffungen in der Begründungsrede zum sozialdemokratischen Antrag, sich der Fraktion anzuReichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
684 sJoos, Abgeordneter.
)
r, schließen.
Sie gehen dabei von der Voraussetzung auch daß vor Beschlußfassung über die nächste Rate die Regierung dem Reichstag einen Gesamtplan der die Landesverteidigung und den Grenzschutz betreffenden Fragen zur Vorlage bringt.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Falls vom Hause nicht anders beschlossen wird, werde ich in folgender Reihenfolge verfahret »: Zunächst soll der Antrag Nr.
389, Or.
Breitscheid, mit den Abänderungsanträgen Nr.
447 lind 460 zur Abstimmung gelangen.
Dann kommt der Antrag Nr.
53, Stoecker, Schneller, dessen Wortlaut in der zweiten Zeile verändert ist.
Ltatt der Worte »nicht in Angriff zu nehmen« soll es heißen »einzustellen«.
Ferner kommen die drei Anträge: Drewitz auf Nr.
448, Graf v. Westarp auf Nr.
451 und Dr. Haas auf Nr.
456 der Drucksachen.
Dann kämen wir zu den beiden Mißtrauensanträgen, wobei nach meiner Meinung zunächst derjenige zur Ab stimmung kommen muß, der der Gesamtregierung das Mißtrauen ausspricht, und im Falle der Ablehnung der andere, der dem Herrn Reichswehrminister Groencr das Mißtrauen ausspricht.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: 1 Nach den Vorschlägen des Herrn Präsidenten soll von beiden entscheidenden Anträgen, die die Einstellung des Panzerkreuzerbaues wollen, zuerst über den sozialdemokratischen Antrag und dann über den kommunistischen Antrag abgestimmt werden.
Wir sind der Auffassung, daß (2) der kommunistische Antrag nach dem bisherigen Brauch unbedingt zuerst abgestimmt werden muß, denn unser Antrag ist der weitergehende.
(Zuruf: Was für ein Antrag )
Der Antrag Nr.
53.
Er verlangt nicht nur die Einstellung des Panzerkreuzerbaues, sondern darüber hinaus die Verwendung der damals bewilligten ersten Rate nicht für den Panzerkreuzerbau, sondern für Kinderspeisungen in den Volksschulen.
Er verlangt weiter die Vorlegung eines konkreten Ergänzungsetats, nach dem auch gesetzlich der Bau des Panzerkreuzers eingestellt werden müßte.
Der sozialdemokratische Antrag verlangt dagegen lediglich die Einstellung des Panzerkreuzerbaues.
Meines Erachtens kann es nach dieser Lachlage keinen Zweifel darüber geben, daß der kommunistische Antrag zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Auch nach dem anderen Modus, der öfter gehandhabt worden ist, nach der Zeit der Einreichung kommt der kommunistische Antrag zuerst zur Abstimmung, denn unser Antrag trägt das Datum des 15.
Juni, während der sozialdemokratische Antrag erst das Datum des 31.
Oktober trägt.
Wir halten deshalb aus Gründen des bisherigen Brauches der Geschäftsordnung wie auch aus politischen Gründen an der Forderung fest, daß unser Antrag zuerst zur Abstimmung kommt.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe noch nachzuholen, daß namentliche Abstimmung beantragt ist über die Anträge Nr.
389, Nr.
53 lind über die beiden Mißtrauensanträge.
Das Wort zur Abstimmung hat Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich möchte daraus aufmerksam machen, daß der Antrag der Herren Kommunisten ja Konsequenzen von der Ablehnung des Baus des Panzerkreuzers enthält, während er mit dem sozialdemokratischen Antrag darin gleich lautet, daß der Bau des Panzerkreuzers, eingestellt wird.
Die Voraussetzung für die Konsequenzen ist die Annahme des sozialdemokratischen Antrags.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
—Doch!
Nachdem der kommunistische Antrag in dein einen Latz ganz gleichlautend ist, muß dieser Satz, der die Voraussetzung für das andere ist, zuerst entschieden werden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Abstimmung bat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker lKD), Abgeordneter: Wir habe »für diese Hilfsstcllung der Bayerischen Vvlkspartei für die Sozialdemokratie volles Verständnis.
(Zuruf von der Bayerischen Vvlkspartei: Das ist keine Hilfsstellung!)
Diese Begründung ist absolut abwegig denn der kommunistische Antrag, der weit ältere Antrag, fordert die Einstellung des Panzerkreuzerbaus er fordert darüber hinaus weit mehr.
Er ist also ohne Zweifel der weitestgehende Antrag, und nach dem Brauch der Geschäftsordnung muß er zuerst zur Abstimmung kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Nachdem die Aussprache stattgefunden hat, werde ich das Haus entscheiden lassen.
(Zurufe von den Kommunisten: Schieber!
Schiebung!)
—Ich verbitte niir solche Zurufe!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach ineincm Vorschlage verfahren »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen weiter noch Klarheit über die beiden Anträge zum Mißtrauen gewinnen.
Ich »verde eben darauf aufmerksam gemacht, daß die namentliche Abstimmung nur über das Svndermißtrauen beantragt ist.
Es ist in früheren Fällen von »Reichstag manchmal entschieden worden, daß, wenn ein Mißtrauensantrag gegen das Gesamtministerium ab gelehnt worden ist, dann Abstimmungen über Mißtrauensvoten gegen einzelne Minister nicht mehr zu lässig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Meine Herren, Sie (zu den Kommunisten) scheinen doch sehr schwach von Begriffen zu sein, (große Heiterkeit) daß Sie nicht einmal zuhören können.
Ich selbst halte diese Auslegung für unrichtig.
Ich bin der Meinung nun rufen Sie, bitte, auch »Hört!
Hört!
« —, daß auch die Möglichkeit gegeben werden muß, gegen einen einzelnen Minister ein Mißtrauensvotum zu beantragen, wenn das Gesamtmißtrauens385 1 11Reichstag (Präsident Lobe.)
(L.) Votum abgelehnt ist.
Vielleicht, meine Herren, sparen Sie sich in Zukunft Ihre Voreiligkeit.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Meine Damen und Herren!
Dann kommen wir zunächst zur Abstimmung über die Abänderungsanträge zum Antrag Dr. Brcitscheid, und zwar zu dem Antrag Nr.
447, Dr. strick und Genossen, der diesem Antrage eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Firma ist zu anrüchig!)
Das ist die Minderheit der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über dcu Antrag Dr. Brcitscheid Nr.
389 selbst.
Die namentliche Abstimmung ist genügend unterstützt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen »vollen, eine Karte mit Za, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstini (8) inung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden IG) starten.
8 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt: 203 Abgevrd »etc mit Ja, 2.
3.
3 mit Nein.
Der Antrag De.
Breitscheid und Genossen ist also abgelehnt.
Damit ist zu gleicher Zeit erledigt der Antrag De.
Frist, der die freiwerdenden Mittel für den Gasund Luftschutz verwenden wollte, und der Antrag Stoeeker, der die freiwerdenden Mittel für Schulspeisungen verwenden wollte.
(Abgeordneter Stoeeker: Wir sind nicht der Auffassung, daß unser Antrag erledigt ist, und ersuchen um Abstimmung!)
Meine Damen und Herren!
Dann muß ich das Urteil des Hauses noch einmal anrufen.
Zu dem Antrag De.
Breitscheid war ein Antrag De.
Frist auf Nr.
460 gestellt worden: Die dadurch freiwerdeuden Mittel sind für den Gas- und puftsckmtz zu verwenden.
Der ist ja selbstverständlich erledigt den »die Mittel werden nicht frei.
Nun lag noch weiter der Antrag Stoeeker auf Nr.
33 vor: die Reichsregierung aufzufordern, den Bau des im März d. I. beschlossenen Panzerschiffes einzustellen, die un März d. I. dafür bewilligte erste Rate von 9 Millionen Reichsmark für Schulspeisungen für Voltsschulkinder zu verwenden und umgehend einen entsprechenden Ergänzungsetat vorzulegen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 392.
Reichstag 1928.
115 Sitzung.
Freitag den 16.
November 1028.
Nachdem nun diese 9 Millionen Reichsmark nicht ge-, )) stricken sind, kann ich doch nicht darüber abstimmen lassen, ob sie für einen anderen Zweck verwendet werden sollen.
Aber ich werde auch hier das Haus entscheiden lassen.
Ich bitte diejenigen, die meiner Meinung beitreten, fick) vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Haus ist meiner Meinung.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Nr.
448.
Die Herren Abgeordneten Drewitz und Genossen beantragen, die einzelnen Absätze dieses Antrags getrennt zur Abstimmung zu bringen.
(Abgeordneter Drewitz: Zu Absatz 1 und 2 beantrage ich namentliche Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Drewitz, zwei getrennte nament liebe Abstimmungen
Herr Abgeordneter De.
Bredt hatte mir vorhin mitgeteilt, daß Sie über jeden einzelnen Absatz eine selbständige Abstimmung wünschten.
Beantragen Sie nun namentliche Abstimmung einmal für Absatz 1 und ein zweites Mal für Absatz 2
(Abgeordneter Drewitz: Für 1 und 2 zusammen!)
Also Herr Abgeordneter Drewitz will die namentliche Abstimmung über die Absätze l und 2 des Antrags 448.
Nunmehr hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte mir bereits in meiner Rede die Anregung gestattet, diese Anträge dem Haushaltsaus-, sehuß zu überweise ».
Icb mochte »un hiermit den offizielle »Antrag stellen, auch diesen Antrag der Wirt- ' schaftspartei dem Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Präsident Lobe: Dieser Antrag geht den anderen vor.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
448 dem Haushaltsausschuß überweisen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Soll dasselbe auch mit dem Antrag Nr.
431 geschehe »
(Zustimmung.)
Einverstanden!
Und wohl auch mit dem Antrag Nr.
4.
36
(Zustimmung.)
Auch einverstanden!
Die mit der Beratung dieses Gegenstandes verbundene Interpellation ist damit erledigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das allgemeine Mißtrauensvotum auf Nr.
458.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Mißtrauensvotum die Zustimmung geben »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das gesonderte Mißtrauensvotum auf Nr.
459.
Dazu war Antrag auf n a m e n t l i ch e Abstimmung gestellt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, 59 15.
Sitzung.
886 Reichstag.
15.
Sitzung, j (Präsident LöLe.)
M welche diesem Mißtrauensantrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß beim nächsten Punkt eine verfassungsmäßig qualifizierte Mehrheit festgestellt werden soll und daß das möglicherweise durch Auszählung ge schehen muß.
Ich bitte also, im Hause zu bleiben.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 459 Karten.
5 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 62 mit Ja, 392 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir treten nunmehr in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinigung von Waldeck mit Preutzen (Nr.
402 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dlKvk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
§ 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs dekretiert einfach, daß das kleine Waldeck von dem großen Preußen restlos verschluckt wird.
(Heiterkeit.)
Das ist offenbar der Anfang der kommenden Reichsreform, der erste Schritt zu einein Groß-Preußen, die erste Frucht vom Baume des Luther-Bundes zur Erneuerung des Reichs.
Ich möchte zunächst feststellen, daß diese Vorlage den Sinn des Artikels 18 der Reichsverfassung verletzt.
Formaljuristisch mögen die Voraussetzungen des Artikels 18 insofern gegeben sein, als Landesregierung und Landtag von Waldeck dem Vertrag zugestimmt haben.
Ich kann aber nicht zugeben, daß hierbei der Wille der beteiligten Bevölkerung einwandfrei festgestellt worden ist, wie es Artikel 18 der Reichsverfassung erfordert.
Sache des Landes Waldeck wäre es gewesen, eine Volksbestimmung über die Vereinigung mit Preußen vorzunehmen, wie das Artikel 18 ausdrücklich vorschreibt.
Denn wer garantiert dafür, daß die ein bis zwei Dutzend Leute, die Landesregierung und Landtag von Waldeck vertreten, ihre Sonderintercfsen nicht den Interessen des ganzen Landes vorangestellt haben
Schon aus diesem Grunde müssen wir gegen diese Art einer Zustimmung des Landes Waldeck Einspruch erheben, zumal uns aus der Bevölkerung Waldecks lebhafte Klagen über Verletzung ihrer wirtschaftlichen Interessen durch den Vertrag mit Preußen zugekommen sind.
Bei dieser Gelegenheit aber noch eine andere Frage: Was sagen denn die patentierten Föderalisten in diesem Hause, die Vertreter der Bayerischen Bolkspartei zu ) Dgl.
das endgültige Ergebnis 2.
392. ceitag den 16.
November 1928. diesem Gesetzentwurf
Es wundert mich sehr, daß die (o; Herren sich in ein so völliges Schweigen hüllen.
Wie lange wird es noch dauern, bis uns ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, daß auch das Land Bayern auf diese Weise von der Landkarte verschwinden wird
(Heiterkeit.)
Vor einigen Tagen hat, wie Ihnen bekannt sein wird, der bayerische Finanzminister im Bayerischen Landtag seine Etatrede gehalten und mußte dabei das betrübliche Ergebnis feststellen, daß das Land Bayern ein Defizit von nicht weniger als 144 Millionen aufzuweisen habe, für das er keinerlei Deckung wisse.
Der bayerische Finanzminister hofft ans den kommenden Finanzausgleich.
Dabei weiß doch jeder, daß dieses Reich bankrott ist und selbst ein Defizit von 700 Mil lionen hat.
Wie soll bei dem kommenden Finanzaus gleich, wo wir gerade jetzt erst die Höchstsumme der Reparationsleistungen von Bz Milliarden zu leisten haben, etwas Besseres für Bayern herauskommen
Das ist doch ganz unsinnig, und so fürchte ich, daß der Leidensweg von Waldeck durch Bayern fortgesetzt werden wird.
Eine Hauptschuld an dieser Entwicklung haben die patentierten Föderalisten dieses Hauses, die Bayerische Volkspartei, vor allem dadurch, daß sie die unheilvolle Erfülluugspolitik mitgemacht haben.
Sie haben kein Recht, über den Verlust der bayerischen Eigenstaatlichkeit zu jammern, weil Sie selbst ihr eigentlicher Totengräber sind.
Denn man kann nicht auf der einen Seite dem Reiche untragbare Lasten aufbürden und auf der anderen Seite für die Länder noch Mittel in genügendem Umfang beanspruchen.
Dazu reicht es eben nicht.
Wir Nationalsozialisten weisen es weit von uns, diese Art von Föderalismus mitzumachen, wie ihn die Bayerische Volkspartei betreibt denn er erschöpft sich in der Hauptsache darin, daß die Eisenbahnschranken weiß-blau angestrichen werden (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und daß die Neichsgesandtschaft in München, eine überflüssige Sinekure, erhalten bleibt.
Nein!
Wenn die Bayerische Volkspartei wirklich etwas für die Eigen staatlichkeit Bayerns hätte tun wollen, dann hätte sie ihren toten, nur auf Äußerlichkeiten bedachten Föderalismus mit einem lebendigen Inhalt erfüllen müssen, der auch außerhalb der weiß-blauen Grenzpfähle sich begeisterte Freunde und Anhänger geworben hätte dann hätte sie am 9.
November 1923 einer hoffnungs vollen nationalen Erhebung nicht in den Rücken fallen dürfen, sondern sie hätte Bayern zu einem Hort des Nationalismus machen müssen, so wie es unter Pöhners Regiment im Jahre 1920 und 21 gewesen war.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Damals genoß ganz Bayern im ganzen Reich und über die Grenzen des Reiches hinaus allgemeines Ansehen.
Aber dieses Ansehen ist mehr und mehr geschwunden durch die Schuld der Bayerischen Volkspartei, und heute ist es.
bald so weit, daß Bayern sozusagen auf den Abbruch versteigert werden kann.
(Heiterkeit.)
Ich sage: diese Art von bayerisch-volksparteilichem Föderalismus liegt uns ganz fern.
Wir Nationalsozialisten sind die glühendsten Verehrer und Bewunderer des Preußen Friedrichs des Großen, des Freiherrn vom Stein und Bismarcks.
Aber diesem System in Reichstag.
15.
L-itzung.
Freitag den.
16.
November 1928.
387 jUr.
Frick, Abgeordneter.)
KV Preußen, dieser jüdisch-marxistischen Zwingherrschaft der Braun, Severing, Grzesinski, Zörgiebel und Weiß keinen Mann und keinen Quadratmeter Land!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Für jedes Land, und mag es noch so klein sein, ist es ein Unglück, sich dieser Zwingherrschaft zu unterwerfen.
Aus diesem Grunde lehnen wir dieses Gesetz entschieden ab.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (KV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Vorredner spielt eine ganz merkwürdige Rolle, wenn er hier im Reichstag als Wahrer der bayerischen Belange und der bayerischen Eigenstaatlichkeit auftritt.
Es ist zweifellos, daß Bayern als Ordnungszelle im guten Sinne des Wortes sich eines guten Rufes in ganz Deutschland und darüber hinaus erfreut hat bis zu dem Augenblick der Operettenrevolution im Münchner Bürgerbrciukeller, wo diesem Ansehen Bayerns die schwerste l Wunde geschlagen wurde, die ihm je geschlagen worden ist.
Sie, Herr Dr. Frick, waren einer der Haupt-, macher dabei!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie waren damals Polizeipräsident von München für i einige Stunden.
Sie haben am allerwenigsten Anlaß,) im Reichstag aufzutreten und der Bayerischen Volkspartei Vorwürfe zu machen.
Klopfen Sie an Ihre) eigene Brust und an die Ihrer Freunde, und wenn Sie!
tU) davon sprachen, daß man auf dem Wege sei, Bayern auf Abbruch zu verkaufen, dann möchte ich Ihnen sagen: i Wir wvllcn uns gerne mit dem Abbau der wertvollen Elemente abfinden, die sich um Ihre Person herum) gruppieren.
1: (Heiterkeit und Zurufe.)
1!
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgc- i ordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (K DV.
D), Abgeordneter: Der Herr Vor- i redner Rauch hat vor einigen Tagen in München das zehnjährige Bestehen der Bayerischen Volkspartei ge feiert.
Ein Grund zu einer solchen Feier ist kaum ersichtlich denn die Erfolge, auf die die Bayerische Volkspartei in diesen zehn Jahren zurückblicken kann, sind wahrhaftig kläglich genug.
Schon am 7.
November 1918, als die Bayerische Vvlkspartei oder damals noch das Bayerische Zentrum mit Herrn Heim an der L-Pitze die stärkste Partei in Bayern war und Herr Heim als Leiter der größten Bauernorganisation die ganze Ernährungswirtschaft in der Hand hatte, erlebten wir es doch, daß diese Stütze von Thron und Altar glatt versagte.
Der bayerische König mußte einem galt- i zischen Juden weichen, ohne daß die Bayerische Volks-!
Partei oder das Zentrum auch nur das Geringste gegen dieses ungeheuerliche Verbrechen unternommen hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
1!
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, nach der Vorlage soll ja nur Waldeck, aber nicht Bayern in Preußen einverleibt werden!
(Große Heiterkeit.)

Dr. Frick (dILDVL), Abgeordneter: Dieses Vori gehen vom 7.
November 1918 setzte die Partei dann!
weiter mit ihrer Zustimmung zur Weimarer Verfassung!
fort, auf Grund deren die Erzbergersche Finanzreform Bayern seiner selbständigen Finanzen beraubte, und sie krönte schließlich diese Politik mit der Zustimmung: zu den Dawes-Gesetzen, die heute zum Grabe Bayerns i führen.
Das sind die wahren Erfolge der Bayerischen Volkspartei in diesen zehn Jahren.
Der Herr Vorredner hat weiter die gemeine Ge, schmacklosigkeit gehabt, wie in München so auch hier,!
vom 9.
November 1923 als von einer Operettenrevolution zu sprechen.
Das nennen Sie eine Operettenrevolution, bei der 16 von deutschen Idealen begeisterte!
Männer an der Feldherrnhalle gefallen sind, durch Ihre Schuld, durch die Schuld der Bayerischen Volkspartei!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Pfui Teufel!)
Sie sind die Mörder dieser Männer!
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Nein, Sie sind die Verführer!)
Sie haben aus dieser nationalen Erhebung eine nationale und bayerische Tragödie gemacht!
(Andauernder erregter Wortwechsel zwischen der Bayerischen Volkspartei und den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Besprechung ist geschlossen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur besonderen Aussprache.
Ich rufe auf § 1 und erkläre ihn für angenommen § 2 desgleichen, § 3 ebenfalls, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle im Einverständnis mit dem Bureau fest, daß das Gesetz mit der in Artikel 76 der Verfassung vorgeschriebenen Mehrheit angenommen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen für heute abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 17.
November 1928, nachmittags 1 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen vom 6.
Oktober 1927 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Perlitius, Dr. Fischer (Köln), Dr. Kulenkampff, Dr. Hoff, Leicht, Dr. Hertz, Keil und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes vom 31.
März 1926 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Nachtrags zu dem Gesetz über den Staatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich, vom 29.
Juli 1921 388 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1928.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
14. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung der Verfassungsmäßig« keit von Vorschriften des Reichsrechts und 5. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines deutschen Auslieferungsgesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte aber ferner daraus hinweisen, daß ich morgen darum bitten werde, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen alle Anträge, die sich mit der Mctallarbeiteraussperrung an Rhein und Ruhr beschäftigen, für de »Fall, daß die Verhandlungen des 9.
Ausschusses bis morgen zu eincin Ergebnis geführt haben.
Selbstverständlich stehen dem Hause die geschäftsordnungsmäßigen Einsprüche frei aber ich erwarte, daß morgen davon kein Gebrauch gemacht wird, wenn das Ergebnis der Verhandlungen ein entsprechendes ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (VIÜV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir müssen zu diesem Vorschlag einen Vorbehalt macken.
Es wird den anderen Parteien ebenso gehen, daß, falls das Ergebnis der Verhandlungen und die vorzulegenden Anträge von einschneidender materieller Bedeutung sind, uns das Recht vorbehalten bleiben muß, gegen eine dritte Beratung Einspruch zu erheben, weil uns dann ja nach Lage der Dinge nickt mehr die zeitliche Möglichkeit gegeben ist, zuvor mit den Fraktionen Rücksprache zu nehmen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
(L) Stoecker (KR), Abgeordneter: Die Darlegung des Abgeordneten v. Lindeiner entspricht absolut nicht den Tatsachen.
(Lachen rechts.)
Denn wenn heute abend im Sozialpolitischen Ausschuß eine Entscheidung fällt, so ist morgen früh noch Feit genug, mit den Fraktionen darüber zu beraten.
Wir unsererseits halten eine solche Entscheidung für unbedingt erforderlich.
Der Reichstag berät über diese Frage seit Montag dieser Woche.
Die Arbeiter stehen immer noch in der Aussperrung und warten immer noch auf die Entscheidung des Deutschen Reichstags.
Wir haben die feste silbcrzeugung, daß der Reichstag für die Ruhrarbeiter nichts bewilligen wird denn das zeigt uns die ganze Haltung der Parteien in dieser Woche.
Aber die Abstimmung darüber ist notwendig.
Heute abend kann der Ausschliß seine Arbeiten beendigen.
Angesichts des Widerspruchs, der jetzt schon ange- (6) meldet wurde, beantragen wir zur Sicherung, als ersten Punkt diese Anträge mit aus die Tagesordnung zu setzen.
(Zuruf rechts: Es sind noch keine da!)
Herr Präsident, ich kann auf wiederholte Präzedenzfälle hinweisen, wo eine solche Beschlußfassung vorgenommen wurde, ohne daß der Bericht des Ausschusses fertiggestellt war.
Wenn der Ausschuß natürlich seine Arbeiten heute nicht beendigen sollte, müßte der Punkt morgen wieder abgesetzt werden.
Aber nach meinem Vorschlage ist wiederholt, zum Teil auch auf Vorschlag des Präsidenten, verfahren worden.
Wir beantragen also ans diesen Gründe », heute zu beschließe », als ersten Punkt den Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses über die Hüttenarbeite »antrüge auf die morgige Tagesordnung zu stellen, und wir halten es für unbedingt erforderlich, daß der Sozialpolitische Ausschuß, der schon zwei Tage lang berät, heute abend endlich Schluß macht, damit morgen die Abstimmung hier erfolgen kann.
Präsident Löbe: Was die Langwierigkeit der Beratungen anlangt, so könnten manche Parteien durch kürzere Reden mit zu einer schnelleren Erledigung der Geschäfte dieses Hauses beitragen.
(Sehr gut!)
Wir hätten zum Beispiel in diesem Falle zwei Tage früher mit den Ausscbußheratuugen beginnen können, wenn nickt eben zweimal stundenlange Reden gehalten worden wären.
Vielleicht wird das für die Zukunft etwas beherzigt.
1 (Zustimmung.)
Den Wunsch des Herrn Abgeordneten Stoecker kann ich nicht erfüllen ich habe von vornherein davon Ab stand genommen, weil mir eben eine Reihe von Abgeordneten des Hauses den geschäftsorduuugsmäßigen Einwand bereits mitgeteilt haben, und wen »ein solcher unter Berufung auf die Fristen erhoben würd, kann ich die Gegenstände nicht geschäftsordunugswidrig auf die T a gesord n ung se tzen.
Von der Mitteilung des Herrn Abgeordneten v. Lindeincr-Wildau haben wir sieuutnis genommen.
Ich bitte, es nunmehr bei meinem Vorschlage zu belassen.
Das wird uns am ehesten zum Ziele führen, nämlich morgen die Sache zu erledigen, wenn es möglich ist.
Das Haus ist damit einverstanden.