Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichs rat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Es haben ernannt: Hessen den Staatspräsident Adelung und den Minister der Finanzen und der Justiz Kirnberger zu Bevollmächtig: en, den Minister des Innern Leuschner, den Minister für Arbeit und Wirtschaft Korell und den Ministerialrat Bornemann zu 'stellvertretenden Bevollmächtigten, Bremen den Vortragenden Rat Dr. Müllers Hausen und Lübeck den Senator Strack zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Ministerialrat Kälin (Württemberg), Staats- und Ministerpräsident Ulrich, Minister der Finanzen Henrich und Arbeits- und Wirtschaftsminister Raab (Hessen) sowie Senator Dr. Vermehren (Lübeck) sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Reichstag 1928.
1389.
Sitzung.
nährung und Landwirtschaft.

13023 V, 13040 0 Müller (Franken) (8 kv) 1. 13 „I 1!
Tempel (8
V) 1. 13031 I!
Iandreh (VXV) 1. I3040V Neyies 2) 1. I ''45 Ianson (VV) 1. 131, 486 Lang (KV) 1. 130530 Weiterberatung vertagt. 130580 Nächste Sitzung. 130580 Die Sitzung wird um 14 Uhr 1 Minute durch den Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt denz Herrn Abgeordneten Cramm für zwei Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordnete Frau vr.
Matz für acht Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eifenberger, Kaltenecker, Kling, Meyer (Hannover), Passehl.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses lReichshaushalt) (Nr.
3949 der Drucksachen), Berichterstatter.
Abgeordneter Dietrich (Baden), in Verbindung mit der Beratung s) der Interpellation der Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guörard, vr.
Scholz, Leicht und Genoffen über die Notlage der Landwirtschaft (Nr.
3869 der Drucksachen), b) der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über zollfreie Gefrierfleischeinfuhr (Nr.
3981 der Drucksachen), sowie der Anträge и) 1 Weidenhöfer und Genoffen (Nr.
3807 der Drucksachen), к) 1 Rönneburg und Genossen (Nr.
389.
3 der Drucksachen), o) Rönneburg und Genossen (Nr.
3894 der Drucksachen), ck) vr.
Fchr und Genossen (Nr.
3899 der Drucksachen), 0) 1 Loibl und Genossen (Nr.
3964 der Drucksachen), k) Stoecker und Genossen (Nr.
3974 der Drucksachen), Z) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3978 der Drucksachen), Ir) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3987 der Drucksachen), 1) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
4010 der Drucksachen).
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ausgiebiger als jemals in den früheren Jahren ist diesmal im Haushallsausschuß der Haushalt meines Ministeriums und der damit zusammenhängende Aufgakenkreis erörtert worden.
Verantwortungsvoller und wuchtiger find die Gegenwartsaufgaben in dem Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft und im Parlament noch Ausgegeben am 3.
März 1928.
1867 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind forrl rufend und einzeln durch den Deriag der Relchsdruckerei, Berlin SW 08, Alt.
Jak.
bstraße t 06, zu dezie en.
Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13024 (Schiele, Reichsminister für Ernährung und 'andwtrlschuft.)


V niemals empfunden worden.
Man fühlt und weiß, daß wir am Abschluß einer Entwicklung in unserer Land-'Wirtschaft stehen, die als das Resultat von vier schweren, mit harten Verlusten verknüpften Jahren angesprochen werden muß.
In dem opferreichen und verantwortungsvollen Ringen um den Wiederaufbau ist der deutschen Landwirtschaft der Erfolg bisher versagt geblieben.
Diese Entwicklung drängt mit elementarer Kraft zu einer Lösung.
Reich, Länder und Vertreter des Volkes werden im Angesicht des um sein Dasein ringenden wichtigsten Berufsstandes im Staate zur Stellungnahme und Hilfe gezwungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit Recht haben im Haushaltsausschuß die Beratungen über die Kreditprobleme in der Landwirtschaft emen breiten Raum eingenommen.
Nicht etwa deshalb, weil in ihrer Lösung die Reckung aus Not und Krise erblickt wurde, sondern weil auf diesem Gebiete gegenwärtig der stärkste Druck liegt, unter dem die gesamte Landwirtschaft seufzt, unter dem gegenwärtig eine rationelle Fortsetzung der Betriebe teilweise nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es gilt, mit der Umschuldungsaktion zunächst den Betrieben, deren rationelle Fortführung durch drückende kurzfristige Verschuldung gefährdet ist, die aber bei einer Ordnung ihrer Schuldveryältnisse durch den Umschuldungskreoit eine rationelle Fortführung erwarten lassen, den Anschluß an Zeiten mit normalen Ernteverhältnissen und normaler wirtschaftlicher Entwicklung zu ermöglichen, d. h. die Kluft bis zur neuen Ernte zu überbrüaen.
Mehr kann von der Umschuldungsaktion zu (il nächst nicht erwartet werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber eine sehr ernste Erkenntnis ist in allen Kreisen der Bevölkerung zur Reife gekommen.
Die riesige Hohe der Nachkriegsverschuldung, der keine wesentlichen Aktiv Posten gegenüberstehen, ist der deutlichste und sichtbarste Ausdruck für die verlustreiche Entwicklung der vergangenen Jahre.
Darum ist ich wiederhole jetzt Worte, die auch in der Regierungserklärung zum Ausdruck gekommen sind eine wirklich entscheidende Wendung in der Landwirtschaft nur durch eine Politik herbeizuführen, die auf allen Gebieten nach einem geordneten Plane auf eine Verbesserung der wirtschaftlichen Grundtatsachen hinwirkt, durch die die Ergebnisse der landwirtschaftlichen Betriebsführung maßgebend bestimmt werden.
Das heißt kurz: die Landwirtschaft muß wieder rentabel gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die letzte Ernte, die nach anfänglich guten Erwartungen mit einer ernsten Enttäuschung abschließt, hat leider eine Entlastung für die deutsche Landwirtschaft nicht gebracht.
Im Gegenteil: Sie droht besonders in den von schweren Unwetterschäden heimgesuchten Gegenden eine Katastrophe auszulösen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mengenmäßig stellen sich die Gesamtergebnisse wohl etwas besser als 1926.
Die Brotgetreideernte wird um annähernd um 1 Million Tonnen größer eingeschätzt als die des vorigen Jahres.
Auch die Kartoffelernte überschreitet mit 38 Millionen Tonnen die allerdings sehr dürftige Ernte des Jahres 1926.
Aber, meine Damen und Herren, dieser mengenmäßige Gewinn geht für die Betriebsergebnisse zum großen Teil 0) dadurch verloren, daß die Ernte fast aller Früchte durch schwere Unwetterschäden qualitativ erheblich gelitten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen).
In den betroffenen Gebieten werden die normalen Marktpreise für die Produkte nicht entfernt gezahlt.
Vielfach wird sogar über große Abnahmeschwierigkeiten in diesen Gegenden geklagt.
So wenig erfreulich sich hiernach die Lage der landwirtschaftlichen Betriebe gestaltet, so liegt doch das will ich hiermit ausdrücklich vermerken zu einer Besorgnis hinsichtlich der Versorgung der städtischen Bevölkerung kein Anlaß vor.
Freilich ist diese Tatsache das möchte ich besonders hervorheben stark beeinflußt durch einen Einfuhrüberschuß an Weizen und Roggen, der mit 3, 4 Millionen Tonnen im Jahre 1927 um 1 Million Tonnen gegenüber 1926 gestiegen ist.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Einfuhr an Weizen übersteigt besonders in den letzten Monaten den Einfuhrbedarf nicht unwesentlich.
Die Folge davon ist eine empfindliche Preisdepression auf dem heimischen Weizenmarkt, die zu sonst nicht gekannten Absatzschwierigkeiten und Verlusten auf diesem Gebiete führt.
Die an sich schon überaus schwierige Betriebslage in der deutschen Landwirtschaft wird wesentlich verschärft durch die Gestaltung der Verhältnisse auf dem Viehmarkt.
Die Vieh- und Fleischpreise sind infolge der starken Belieferungen aus dem Auslande bei gleichzeitigem starken Angebot auf den heimischen Schlachtviehmärkien ständig zurückgewichen.
Die SchweinePreise insbesondere sind auf den Berliner Schlachtvieh- Märkten von 80, 50 Mark je Zentner Anfang Januar 1927 auf 52 Mark im Januar 1928 gesunken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie stehen damit weit unter den tatsächlichen Erzeugungskosten.
Der im Kalenderjahr 1927 auf den deutschen Schlack) Wiehmärkten durchschnittlich erzielte Preis für Schweine lag mindestens 10 Mark unter den Produktionskosten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der hieraus resultierende Verlust der deutschen Landwirtschaft bei einer Jahresproduktion von über 45 Millionen Zentner Schweinefleisch und einer Ablieferung an die Konsumenten von rund 30 Millionen Zentnern beläuft sich auf über 300 Millionen Mark.
Die Schweinepreise der letzten Monate liegen sogar 20 Mark un er den Herstellungskosten, so daß bei Fortdauer dieser Zustände die Verlustwirtschaft bei der Schweinehaltung sich auf 6 VV Millionen Reichsmark belaufen würde.
Durch diese jähe Entwicklung werden gerade unsere Bauern, Kleinbauern und Landarbeiter am schwersten betroffen, (sehr wahr!
rechts) weil nach der Betriebszählung von 1925 etwa 89 Prozent der Schweineproduktion aus den Betrieben bis zu 50 Hektar hervorgehen.
Besonders bemerkend wert ist es, daß nicht weniger als 74 Prozent der Schweineproduktion auf 'die kleinen und kleinsten bäuerlichen Betriebt bis zu 20 Hektar einschließlich der Landarbeiter fallen.
Hieraus ergibt sich, daß an der Verlustziffer des Jahres 1927 die kleinen und kleinsten Betriebe mit nicht weniger als 220 Millionen Mark 13025 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1928.
(Schiele, Neichsministor fül- Ei'Ncihruna und Landwirtschaft.)
beteiligt waren, und daß sie bei Fortdauer der gegenwärtigen Zustände an dem Verlust mit etwa 440 Millionen Reichsmark xro anno beteiligt sein würden.
Demgegenüber bedeutet es geradezu eine Großtat, wenn es der Landwirtschaft gelungen ist, trotz der widrigen Verhältnisse und harter Rückschläge den Viehbestand wieder auf ein der Vorkriegszeit angenähertes Maß zu bringen und den Schweinebestand in überraschendem Ausmaße sogar über den Vorkriegsstand hinaus zu steigern.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Gegenüberstellung der Viehzählungsergebnisse der Jahre 1925 und 1927 ergibt bei Rindvieh eine Zunahme von 780 528 Stück oder 4, 5 Prozent und bei Schweinen eine Zunahme von 6 680 745 Stück oder 41, 2 Prozent.
Gegenüber 1913 fehlen beim Rindviehbestand noch rund 500 000 Stück, bei den Schweinen besteht dagegen ein Mehr von rund 350 000 Stück.
Dazu kommt, daß sich bei den Schweinen das Durchschnittsschlachtgewicht gegenüber 1913 um 5 Kilogramm von 85 auf 90 Kilogramm gesteigert hat.
Das Ziel der Eigenversorgung mit fr'sem Fle'sch in Deutschland ist damit im wesentlichen erreicht.
Die aus Krieg und Zwangswirtschaft hervorqegangene dringende sozialwirtschaftliche Not hinsichtlich der Fleischversorgung ist also vorüber.
Während der Fleischverbrauch je Kopf der Bevölkerung im Jahre 1924 42, 60 Kilogramm, im Jahre 1925 47, 42, im Jahre 1926 47, 92 Kilogramm betrug, wird der Fleischverbrauch im Jahre 1927 auf 52, 42 Kilogramm, d. h. 0, 42 Kilogramm höher als im Jahre 1913, eingeschätzt.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Besteht somit auf dem Gebiete der Ernährung mit Fleisch keine Notlage für die Bevölkerung, so besteht heute um so mehr eine Not, und zwar in sehr bedenklichem Maße für den Nährstand des deutschen Volkes, besonders für den Bauernstand.
Die Berücksichtigung seiner Existenz muß deshalb ausschlaggebend sein für die Einstellung zu den ernährungswirtschaftlichen Fragen.
Daraus ergibt sich die unabweisbare Pflicht, dafür zu sorgen, daß der bei der Viehhaltung erzielte gewaltige volkswirtschaftliche Fortschritt, den ich eben durch die Ziffern nachgewiesen habe, anhält und nicht, wie bei Fortdauer der gegenwärtigen Verhältniße zu befürchten ist, durch für die Landwirtschaft untragbare und ruinöse Absatzverhältnisse zunichte gemacht wird.
Hierbei möchte ich über den Wert der landwirtschaftlichen Viehproduktion einige Ausführungen machen: Diese jährliche landwirtschaftliche Viehproduktion, deren Träger, wie gesagt, hauptsächlich das bäuerliche Element ist, hat einen Wert von mindestens 912 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hiervon entfallen 4 Milliarden auf Milch und Molkereiprodukte und 5 (4 Milliarden auf Schlachtviehprodukte und davon wieder 3 Milliarden auf die Schweineproduktion.
Demgegenüber betrug nach amtlichen Ziffern für das Jahr 1926 der Erzcugungswert im gesamten Kohlen- und Eisenerzbergbau, in den Hochofenbetrieben und die gesamte Produktion der Stahlwerke 4, 368 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich stelle diese Ziffern bei der verzweifelten Lage der ()
deutschen Landwirtschaft nur deshalb heute in die notwendige Beleuchtung, weil man in Deutschland bedauerlicherweise bei der Erörterung wirtschaftlicher Probleme allzu häufig die fundamentale Bedeutung der Landwirtschaft im Gesamtbild übersieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Einfuhr von lebendem Schlachtvieh, von frischem und gefrorenem Fleisch und Speck betrug im Jahre 1927 rund 3 Millionen Doppelzentner gegenüber 1, 2 Millionen Doppelzentner im Durchschnitt der Jahre 191113.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei so starker Einfuhr kann das beweist der heute daniederlliegende Schlachtviehmarkt eine Vieherzeugung in dem gewünschten Maße nicht aufrechterhalten werden, geschweige denn vermehrt werden.
Wenn die Waae weiter so stark maunften der Einfuhr aufschlägt, so können schwere Rückschläge in der Viehproduktion leider nicht ausbleiben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Erschütterung des gesamten bäuerlichen Daseins ist die Folge, die heute schon in erschreckendem Umfange zu beklagen ist.
Die überflüssige Einfuhr an Fleisch und lebendem Schlachtvieh ist deshalb soweit wie möglich im Interesse dieses Nährstandes zurückzudämmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das berührt in erster Linie die Einfuhr von zollfreiem Gesr'erfle'sch.
Ein Gesetzentwurf mit dem Ziele einer ratenweisen Herabsetzung des zollfreien Gefrierfleischkontingents entsprechend dem Stande der Fleischversoraung der Bevölkerung ist dem Reichsrat bereits zuaeleLet worden und wird dem Hause demnächst vorliegen.
Die besonderen Eiickuhrerleichterungen, die in den Zeiten der Fleischknappbeit geschaffen waren, sind nicht mehr in dem bisherigen Umfang erforderlich.
Durch die Gesetzesvorlage soll deshalb das durch §5 des Zollaesetzes vom 17.
August 1925 zugelassene Gefrierfleischkontingent, wie bereits in der Regierungserklärung zum Aufdruck gekommen ist, auf 50 000 Tonnen gesenkt werden.
Gleich eitig soll die Neichsregieimnq die Ermächtigung erbalten, nach Anhörung des Reichsrates und eines Ausschusses des Reichstags das Kontingent entsvrechend dem Stande unserer Fleischversorgung weiter zu ermäßigen.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine wesentliche Förderung des Absatzes von heimischem Vieh und Fleisch wird auch in der Erweiterung des Einfubrseinsystems für die Ausfuhr von Schweinen und Schweinefleisch bestehen.
Ein entsprechender Gesetzentwurf ist ebenfalls dem Reichsrat zugeleitet worden.
(Bravo!
rechts.)
Die großen Gefahren, die der gesunden Fortentwicklung unserer Tierhaltung durch die Einsck'levpung von Bit ''spucken aus dem Ausland drohen, muffen durch strenge Überwachung niedergehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch Viehseuchen und Viehkrankheiten ist der deutschen Landwirtschaft im letzten Jahre ein Schaden von über Milliarde Mark zugefügt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
1867 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13026 (Tchiele, Reichsmimster füc Ein'ihiung unc Landwirtschaft.)
Eine gleichmäßige Behandlung der veterinärpolizeilichen Grenzsperren ist deshalb dringend erforderlich.
Das Reichsministerium des Innern hat mit den Ländern Vereinbarungen getroffen, die diese Vereinheitlichung sicherstellen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird dadurch erreicht, daß etwa notwendig werdende Sperrmaßregeln gegenüber dem Auslande von den deutschen Ländern einheitlich durchgeführt werden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Eine sehr wichtige Maßnahme zur Verhütung des Rückganges der Produktion und zum Schutze der bäuerlichen Existenz ist die Einflußnahme auf die heutigen desorganisierten Marktverhältnisse.
Die gegenwärtigen sprunghaften Preisschwankungen auf den Schlachtviehmärkten und das vielfache Überangebot liegen weder im Interesse der deutschen Produktion noch im Interesse des deutschen Händlertums.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Auftriebe werden mehr als bisher der Kapazität der großen Schlachtviehmärkte anzupassen sein, und llbersteslungen von Märkten müssen abgeleitet bzw.
vermieden werden.
Hierzu werden mit den zur Verfügung stehenden Mitteln Einrichtungen und Organisationen benutzt oder geschaffen werden müssen, welche die Marktverhältnisse regeln und durch stabilere Gestaltung der Viehpreise eine Verminderung des Risikos und der Preisspanne herbeizuführen in der Lage sind.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist besonders beklagenswert, daß die Städwr, die Konsumenten, von den gewaltigen Opfern, welche die Landwirtschaft bei den jetzigen niedrigen Viehpreisen bringt, recht wenig verspüren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Neichsregierung hält deshalb Maßnahmen für befere Organisation zur Förderung des Absatzes von Vieh und Fle'sch für dringend erforderlich.
Sie bittet daher das Hohe Haus, für diesen Zweck Beträge von 8 Millionen Mark in meinen Haushaltsplan einzustellen und 22 Millionen Mark im Wege der Garantie im Haushaltsgesetz zu bewilligen.
Ich bin überzeugt, daß die Verwirklichung des damit verbundenen Planes eine sehr wesentliche Entlastung für die gesamte Landwirtschaft, in erster Linie für die Bauern und Arbeiterschaft bedeutet.
Diese wird sich nicht nur auf dem Gebiew der Schweinehaltung bemerkbar machen, sondern wird über 5 Millionen Landwirten, darunter 4, 9 Millionen mit Wirtschaften unter 20 du, die Hoffnung auf Wiedergewinnung der Rentabilität ihrer Betriebe zurückgeben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ilm die Finanzierung von Unternehmungen zu er möglichen und zu sichern, deren Geschäftsbetrieb für die Förderung der Produktion der deutschen Landwirtschaft -und des Ansatzes von allgemeiner Bedeutung ist, soll die Rentenbankkreditanstalt die gesetzliche Möglichkeit er halten, Kredite an Unternehmungen von allgemeiner Bedeutung unmittelbar auszugeben und sich mit Ge schäftseinlagen an diesen Unternehmungen zu beteiligen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Im Zusammenhang mit der Frage des Fleischmarktessei mir, weil es notwendig ist, ein Wort iOer die Organisation des landwirtschaftlichen Genossenschafts.
Wesens gestattet.
Wir leiden heute im Genossenschafts- (6, wesen, besonders in der Landwirtschaft, an einer Überorganisation, die sich vielfach in einem kostspieligen Leerlauf auswirkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vereinfachung und Vereinheitlichung des landwirt schaf lichen Genossenschaftswesens sind ein Ge 'ot der Stunde.
Bei der gegenwärtigen Notlage kann si h die Landwirtschaft dieses Nebeneinander im Genossen schaftswesen nicht mehr leisten.
Den brennendsten Problemen, deren Lösung man von der Landwirtschaft erwartet, nämlich den Problemen der Standardisierung der landwirtschaftlichen Produkte sowie der Organisation des Absatzes der landwirtschaftlichen Ereugniffe, kann die deutsche Landwirtschaft nur mit Hilfe einer starken eigenen Organisation auf genossenschaftlichen!
Gebiet beikommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nur ein solches Genossenschaftswesen kann der Landwirtschaft die Kraft verleihen, um sich den ihrer Bedeutung entsprechenden Einfluß im staatlichen und im wirtschaftlichen Leben zu verschaffen.
Um das Genossenschaftswesen zu befähigen, den Aufgaben der Finanzierung des landwirtschaftlichen Personalkreditbedarfs und des Warenumsatzes in den dafür zweckmäßigsten Organisationsformen gerecht zu werden, werden 25 Millionen Mark im Etat für 1928 eingestellt werden.
Die Reichsregierung ist entschlossen, alle von ihr empfohlenen und von mir jetzt dargelegten Maßnahmen so schnell wie möglich in die Tat umzusetzen.
Aber auch bei raschester Durchführung der Maßnahmen werden allgemeine dringende Notstände ein schleuniges Einsetzen öffentlicher Mittel erforderlich machen.
Als Not- fonds hierfür werden 30 Millionen Mark bestimmt, die gleichfalls durch den Etat 1928 zur Verfügung gestellt werden sollen.
Die Verwendung dieser Mittel sowie derjenigen für die Durchorganisierung des landwirt schaftlichen Genossenschaftswesens und die Regelung des Vieh- und Fleischmarktes legen mir eine zu große Verantwortung auf, als daß ich hier auf das Votum eines Beirats verzichten könnte.
Ich erkläre deshalb, daß ick, bei Verwendung dieser Mittel die Mitwirkung von Sachverständigen, insbesondere aus diesem Hohen Hause und aus dem Reichsrat, in Anspruch nehmen werde.
Über die Zusammensetzung dieses Beirats werde ich, soweit das Hohe Haus in Frage kommt, mich mit den Parteien rechtzeitig in Verbindung setzen.
Die ungeheuer schwierige Gesamtlage der Landwirtschaft begründet freilich für die zukünftige Versorgung, und insbesondere für die nächste Ernte, die schwersten Besorgnisse.
Die Aufwendungen an künstlichen Düngemitteln waren in den vergangenen Jahren ständig gestiegen, erfreulicherweise beim Stickstoff auf mehr als das Doppelte der Vorkriegszeit, ein beredtes Zeugnis für die unermüdlichen Anstrengungen der Landwirtschaft!
Die neuesten Ziffern aber zeigen, daß in den Abforderungen bis Ende Februar 1928 ein gewisses Nachlassen bei Stickstoff eingetreten ist.
Die von den vorjährigen Witterungsverhältnissen besonders stark betroffenen Landesteile beginnen in ihrem Bemühen ernstlich zu erlahmen.
Der Rückgang der Stickftoffabforderungen bis Ende Februar 1928, also bis heute, beläuft sich gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres auf 24 000 Tonnen Reinstickstoff.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
13027 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Schiele, Reichsmiiuster für Lrnährunst und Lcindwntjchaft.)
1 Ein besonders starkes Zurückbleiben zeigen zeitweise die Unwettergebicte.
In Pommern, Mecklenburg, Schleswig-Holflein, Oldenburg, Hessen-Nassau, Hannover und Westfalen zeigte sich zeitweilig ein Nachlassen an Stickstoffabforderungen bis 35 und 40 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hier wird ein Warnungszeichen aufgerichtet, welches die dringende Hilfe für diese Gebiete gerade im Interesse der Versorgungslage der städtischen Bevölkerung aufs ernsteste erheischt.
Die Reichsregierung wird es sich angelegen sein lassen, soweit es in ihrer Kraft steht, dafür zu sorgen, daß die der Preußenkasse zur Verfügung gestellten 100 Millionen Mark ihr bis nach der diesjährigen Ernte belassen werden, und zwar bis ins Jahr 1929 hinein.
(Bravo!)
Hier muß schleunigst eine Lösung und Regelung gefunden werden, die die rationelle Fortführung der Betriebe in den Notstandsgebieten nicht mehr in Frage stellt.
Denn fällt der Düngerbezug für erhebliche Teile der betroffenen Provinzen aus, so bedeutet das, daß selbst unter den günstigsten Witterungsverhältnissen die Schuldner im Herbst schlechter dastehen muffen als heute.
Oierade die Spitzen der Ernte werden überhaupt erst eine Schuldenabzahlung in der Landwirtschaft möglich machen.
Ich habe einleitend die Kreditlage der Landwirtschaft als das deutlichste Symptom ihrer gegenwärtigen Situation charakterisiert.
Seit Anfang 1924 bis zum Herbst 1927 haben die landwirtschaftlichen Betriebe rund 7 Milliarden Mark neuer Schulden aufnehmen 1 müssen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) zum großen Teile in der für landwirtschaftliche Betriebe ungeeigneten Form kurzfristiger, vielfach wcchselmäßiger Verpflichtungen.
Die Zinsenlast der Landwirtschaft ist damit einschließlich Verzinsung der Aufwertungsschulden und der Rentenbankgrundschulden auf rund 1 Milliarde jährlich gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie übersteigt damit die Vorkriegszinsenlast um rund 300 Millionen Mark.
Ich habe mich über die Ursache dieses rapiden Verschuldungsvorganges im Haushaltsausschuß eingehend geäußert.
Die Verschuldung trägt durchweg den Charakter der Not.
Abgesehen vielleicht von dem Jahre 1924, in dem die Entwicklung noch, nicht klar genug zu übersehen war, hat kaum ein land-!
wirtschaftlicher Betrieb Schulden zu den geforderten,, in völligem Mißverhältnis zur Rentabilität stehenden Zinssätzen aufgenommen, der nicht durch seine eigene Not dazu gedrängt wurde.
Die Marktverhältnisse, wie sie sich seit Jahren in der Landwirtschaft entwickelt haben, mußten den normalen Betrieb zum Verlustbetrieb macben.
Allein die Roaaen- preise des Jahres 192526 haben der Landwirtschaft einen Verlust von rund 400 Millionen Mark zugefügt!
(hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und die Kartoffelpreife in demselben Jahr einen solchen j von rund 200 Millionen Mark, die Schweinepreise in dem Kalenderjahr 1927 einen Verlust von rund 300 bis 400 Millionen Mark.
Nach den Ergebnissen des Enquete-Ausschusses in den Wirtschaftsjahren 192426 i reichte das Roheinkommen vielfach nicht einmal aus, (L) den Lebensunterhalt der Betriebsleiter und die Steuern zu bestreiten.
Ein Betrag für den Zinsendienst oder etwa für die Verzinsung des eigenen Kapitals stand nicht mehr zur Verfügung.
Daraus ergibt sich, daß dem Schuldenbetrag von über 7 Milliarden Mark in der Landwirtschaft kein wesentliches Aktivum in Gestalt von verbesserter Ausrüstung der Betriebe und von verbesserten Lebensverhältnissen gegenübersteht.
Die Kredite hatten im wesentlichen und das ist das bedauerliche Merkmal konsumtiven Charakter, sie dienten zur Abdeckung von Steuern, von Schuldenzinsen, Lasten und zur Bestreitung des Lebensunterhaltes für den Betriebsleiter.
Diese Entwicklung erstreckt sich auf Betriebe aller Größenklassen.
Wo bei Kleinbetrieben das Fortschreiten der Verschuldung nicht so stark nach außen hervorgetreten ist, ist dies durch eine schwere Beeinträchtigung der allgemeinen Lebenshaltung der Kleinbauern und ihrer Familien erkauft worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Um eine Ordnung der vor allem durch ihre Kurzfristigkeit und die Untragbarkeit der Zinslasten gefährlichen Verschuldung zu erreichen, wird es verschiedener ineinandergreifender Maßnahmen und mühsamer Kleinarbeit bedürfen.
Diese Arbeit ist bereits für Ostpreußen, die gefährdelste Provinz unseres Reiches, unter Aufwendung namhafter Reichs- und Landesmittel in der Durchführung begriffen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Es bedarf einer Umschuldung der drückenden, hochverzinslichen und kurzfristigen landwirtschaftlichen Schulden in langfristigen Realkredit.
Für diesen Zweck ist einmal die Schaffung von erststellig zu sichernden Leihgeldern, insbesondere Pfandbriefkrediten, in Aussicht genommen.
Darüber hinaus aber bedarf es der Beschaffung von langfristigem Leihkapital, um über die von den Realkreditinstituten eingehaltene Beleihungsgrenze hinaus den Betrieben langfristiges Darlehnstapital zur Abwicklung drückender Schulden zuzuführen.
Es ist in Aussicht genommen, daß territoriale öffentliche Kreditinstitute, unter dem Mantel der Landesbankenzentralen vereinigt, für diese Zwecke Leihkapitalien hereinnehmen, und zwar aus dem Inlande oder aus dem Auslande.
Diesen Kreditinstituten soll diese Aufgabe dadurch erleichtert werden, daß ihnen Kassenvorschüsse seitens des Reiches in Höhe von zunächst 100 Millionen Mark gewährt und nach Möglichkeit darüber hinaus weitere Vorschüsse flüssig gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Um den territorialen Kreditinstituten die Anleiheaufnahme zu ermöglichen, müssen diese durch besondere Organisationen unterstützt werden, an der sich auch Reich und Länder beteiligen sollen.
Eine entsprechende Ermächtigung ist im § 3 des Haushaltsgesetzes vorgesehen.
Derartige Umschuldungskredite sollen an landwirtschaftliche Betriebe gewährt werden, die zu ihrer rationellen Fortführung dieses Kredites bedürfen und deren rationelle Fortführung bei Gewährung des Kredites zu erwarten ist.
Wo, wie bei landwirtschaftlichem Kleinbesitz und bei Pächtern, eine hypothekarische Sicherung für die UmschuldungSkredite nicht beigebracht Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
1302S (Schiel, Neichöininister für Ernährung und Landwirtschaft.)
werden kann, sollen dafür andere nicht hypothekarisch gesicherte Darlehnsformen zur Anwendung gebracht werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Mit solchen Kreditmaßnahmen, so unerläßlich sie sind, wird nur, wie ich schon vorhin bemerkte, eine vorläufige Entlastung erreicht.
Die Defizitwirtschaft der Landwirtschaft wird durch diese Maßnahme nicht beseitigt oder in ihrem Wesen entscheidend beeinflußt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Natürlich wirkt auch die schwere Verschuldung preisdrückend infolge des von ihr ausgehenden Verkaufszwanges.
Aber die entscheidenden Schwierigkeiten, die einer Entwicklung der Landwirtschaft zur Rentabilität entgegenstehen, resultieren aus den wirtschaftlichen Grundtatsachen, auf welchen sich die Preisbildung für die landwirtschaftlichen Produkte aufbaut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wiederhole hier aus der Regierungserklärung die Schlußworte des agrarischen Notprogramms: Das Mißverhältnis zwischen den Einnahmen des Landwirts und seinen Betriebsausgaben, Schuldenzinsen und öffentlichen Lasten ist nur durch weitere grundlegende Maßnahmen zur Wiederherstellung der landwirtschaftlichen Rentabilität zu beheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der.
stärkste Druck auf die Preisbildung geht aus von der Einfubr an ausländischen Nahrungsmitteln, die im letzten Jahre wieder über 4 Milliarden Mark betragen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie drückt auf den deutschen Markt infolge der Vorbegünfiigungen der ausländischen Erzeuger, die teils in besseren natürlichen Bedingungen, zum großen Teil aber auch in günstigeren organisatorischen und finanziellen Verhältnissen begründet sind.
Solange und soweit unsere Landwirtschaft diese Vorbegünstigungen nicht wettmachen kann, ist es gerechtfertigt, sie gegen dielen Druck in Schutz zu nehmen, also eine Handelspolitik zu treiben, die die übermäßige Einfuhr zurückhält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was die grundsätzliche Einstellung der Reichsregierung zur A ''-delspnsifik anlangt, so kann ich erklären, daß für die Maßnahmen der deutschen Handelsnosstik die Erhalt »''« der standwirffast ein wesentliches Ziel ist.
Diesem Ziel ist insbesondere auch bei den noch ausstellenden Verträgen mit Polen und anderen Oststaaten Rechnung zu tragen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das bedeutet, wie ich schon auf der Nostagung des Deutschen Landwirtschaftsrates ausgeführt habe, daß bei neu »n Vertragsabschlüsse der um ihre Existenz ringenden deutschen Landwirtschaft neue Opfer nicht gut werde zugemutet werden können.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Kollege Dietrich (Baden) hat gestern, wenn ich recht unterrichtet worden bin, die Frage an mich gestellt, ob diese meine Äußerung im Einklang stände mit den im November vorigen wahres Polen gegenüber gemachten Angebot eines Schweinefleischkontingents.
Ich darf zunächst bemerken, daß dieses (0) Angebot, ebenso dasjenige des Kohlenkontingents, konditionell gemacht worden ist.
Aber auch abgesehen davon ist dieses Angebot, das im Einvernehmen mit den landwirtschaftlichen Spitzenorganisationen gemacht worden ist, von mir nur unter der Voraussetzung zugestanden worden, daß möglichst bald, unter allen Umständen aber vor Inkrafttreten eines polnischen Handelsvertrages, Maßnahmen ergriffen werden sollten, die die Einfuhr von polnischen Schweinen für die deutschen Märkte unschädlich machen und darüber hinaus den überlasteten deutschen Markt bereinigen sollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Solche Maßnahmen: Einfuhrschein, Herabsetzung des Gefrierfleischkontingents und Organisation des Viehund Fleischabsatzes liegen jetzt dem Reichsrat zur Beschlußfassung vor und werden demnächst vor den Reichstag kommen.
Ich glaube also, Herr Kollege Dietrich, daß die gegenwärtige Regierung die Verantwortung für dieses Angebot durchaus tragen kann.
Ich bin auch bereit, über die Geschichte dieses Angebotes bis zurück zum Jahre 1926, wenn Sie es wünschen, ein Privatissimum zu halten.
Von den eingeführten Nahrungsmitteln kann die deutsche Landwirtschaft im Werte von rund 3 Milliarden Mark selbst erzeugen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Einfuhrüberschuß im Jahre 1927 an Fleisch, Speck und Schmalz betrug 378 Millionen, für Molkereiprodukte 490 Millionen, für Eier 274 Millionen, für Getreide, Mehl, Futtergetreide 1 504 Millionen, für Obst 175 Millionen, für Gemüse 97 Millionen und für Kartoffeln 59 Millionen Mark.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Die technischen Möglichkeiten, alle diese Nahrungsmittel selbst zu produzieren, sind gegeben.
Aber die Landwirtschaft ist nicht in den Stand gesetzt, solches zu leisten, solange der Markt unter dem Druck dieser Einfuhr steht und dadurch jede Rentabilität für Investitionen zweifelhaft bleibt oder ausgeschlossen ist.
Zwischen dieser geborgten Nahrungsmitteleinfuhr und der Passivität unserer Handelsbilanz besteht ein enger Zusammenhang.
In dem Zeitraum vom Jahre 1924 bis 1927 decken sich die Passivität der Handelsbilanz einerseits und die Summe derjenigen Nahrungsmitteleinfuhr, die wir durch eigene Produktion ersetzen können, andererseits, fast genau.
Es zeigt sich also, daß die Industrie durch ihren Export zwar ihre eigenen Rohstoffe und ähnliches bezahlen kann, daß sie aber nicht imstande gewesen ist, auch die Devisen herbeizuschaffen, welche zur Deckung des Lebensbedarfs ihrer Arbeiterschaft und der Großstädte erforderlich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Endergebnis ist, daß die Ernäbrung dieser Arbeiterschaft und der städtischen Bevölkerung zum großen Teil, nämlich zu einem Drittel, auf Auslandskrcdit übernommen werden muß.
Diese Schlußfolgerung wird bestätigt durch eine dritte Zahl, welche ebenfalls dieselbe Größe hat.
Die Summe der Auslandverschuldung, die in den letzten drei Jahren aufgehäuft 'ist, entspricht der Größe der Nahrungsmitteleinfuhr.
Man kommt also zu dem Ergebnis, daß es die gleiche Tatsache ist, welche auf der einen Seite die Verschuldung an das Ausland 13029 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirt schuft.)
zwangläufig steigert und auf der anderen Seite den Druck ausübt auf die heimische Produktion.
Es ergibt sich ferner eine innere Verbindung und ursächliche Verflechtung zwischen Nahrungsmitteleinfuhr und Nachkriegsverschuldung der Landwirtschaft.
Es ist eben der Preisdruck, welcher auf die Betriebe den Zwang zur Kreditaufnahme ausgeübt hat, weil es unmöglich war, die Selbstkosten herauszuwirtschaften.
Zn diesen verhängnisvollen Zusammenhang sehe ich auch die Massen der städtischen Bevölkerung in bedrohlicher Weise eingeschaltet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn diese Entwicklung fortschreitet, so muß sie zu dem Ende führen, daß eines Tages mit dem Knapperwerden der ausländischen Kredite auch die Nahrungsmitteleinfuhr sich verringert und das wird um so gefährlicher wirken, wenn es zusammentrifft mit einem Zustand, wo die Landwirtschaft durch die bedenkenlos betriebene Einfuhr erdrückt am Boden liegt und nicht imstande ist, mit vollen Kräften das Fehlende zu ergänzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gerade aus dieser Sorge und Verantwortung für die Ernährung der städtischen Berbrauchermaffe heraus sehe ich in diesem Zusammenhang schwere Gefahren für die Zukunft, wobei ich ganz davon schweigen will, welche Wirkungen die fortdauernde Passivität unserer Handelsbilanz auf die Entwicklung unserer Währung und auf unsere Exportfähigkeit ausüben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn in dieser Verkettung von Gefahren ein Wandel herbeigeführt werden soll, so kann das nur ge schehen bei demjenigen Posten unserer Handelsbilanz, dessen Veränderung in unserer Hand liegt: bei der Nahrungsmitteleinfuhr.
Es ist erfreulicherweise gerade auf bedeutenden industriellen Tagungen darauf hingewiesen worden und ich selbst habe diesen Gedankengang stets vertreten —, daß es unendlich viel schwerer ist, unseren Export gegen die starke Gegenwehr zu steigern, die das Ausland ihm entgegensetzt, als die Verbesserung der Handelsbilanz auf der Einfuhrseite herbeizuführen, indem wir be-!
wußt deren größten Posten durch eigene Produktion ersetzen.
Eine hierauf gerichtete zweckmäßige Wirtschaftspolitik kann des Erfolges sicher sein.
Einen Beweis hierfür finde ich in der Handelsbilanz des Wirtschaftsjahres 192526.
Wenn man nämlich vom Kalenderjahr auf das Wirtschaftsjahr umrechnet, so ergibt sich, daß die verhältnismäßig günstige Ernte jenes Zahres des Zahres 192526 allein schon eine Verbesserung der Handelsbilanz um 700 Millionen Mark in einem Jahre herbeigeführt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Darüber hinaus aber ist es gelungen, den Viehbestand, insbesondere den Schweinebestand, aus den geernteten Früchten dieses Jahres stark zu vermehren, woraus sich noch ein Wertzuwachs von rund 500 Millionen Mark ergeben bat.
Zu der Verschuldungsnot und zu der Preisnot der Landwirtschaft, von der ich schon gesprochen habe, kommt noch eine von Tag zu Tag sich steigernde Not: die Arbeiternot.
Es setzt geradezu eine Flucht der Landarbeiter aus den notleidenden Provinzen ein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn dieser verhängnisvolle Entwicklungsgang sich fortsetzen sollte, so entsteht besonders für die östlichen Provinzen folgende Alternative: Entweder die vermehrte Hereinnahme ausländischer Arbeitskräfte was wohl niemand von uns begrüßen würde —, um den landwirtschaftlichen Betrieb als solchen zu erhalten, oder die Extenfivierung, eventuell die Stillegung zahlreicher Betriebe mit der Folge der Verödung des Landes.
Die dritte Lösung, nämlich eine befriedigende Konkurrenz der landwirtschaftlichen Löhne mit den heutigen Zndustrielöhnen, liegt nun einmal bei der heutigen Preislage auch beim besten Willen nicht innerhalb des Bereiches der Kräfte unserer Landwirtschaft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Während so die Landflucht ansteigt, stehen wir im industriellen Bereich vor einer dauernden Arbeitslosigkeit von bedrohlichem Ausmaß, welche nur vorübergehend im letzten Jahre durch Znlandkonjunktur verschleiert worden ist.
Hier liegt die stärkste Sorge aller verantwortlichen Stellen.
Selbstverständlich schuldet die Nation denjenigen Volksgliedern, welche von unfreiwilliger Arbeitslosigkeit betroffen sind, Schutz und Fürsorge.
Wir müssen uns aber ganz klar darüber ein, daß das bisherige System der unterstützenden Fürsorge, welches die Last und Verantwortung für diese nationale Sorge auf den Lohn der noch schaffenden Arbeiter und der noch arbeitenden Unternehmungen abwälzt, nur eine Zwischenlösung sein darf, (sehr richtig!
rechts) die unsere Wirtschaft auf die Dauer mit ihren Lasten erdrücken würde.
Zm übrigen darf das Arbeitslosengesetz in seinen Wirkungen den Arbeitswillen nicht hemmen.
Ich beziehe mich hier auf die Erklärungen, die der Herr Reichsarbeitsminister im Plenum abgegeben hat.
Mißstände, die auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung hervorgetreten sind, die sich besonders auch gegen die deutsche Landwirtschaft wenden, müssen abgestellt werden.
Deshalb muß eine produktive Lösung des Problems der Arbeitslosigkeit einsetzen, und für diese sehe ich keine andere Möglichkeit als eine entsprechende Umstellung unserer Volkswirtschaft.
Wir müssen in Deutschland das einzige Feld, welches heute noch eine große Menschenkapazität hat, in großem Stile beackern, und dieses Feld ist die deutsche Landwirtschaft.
Sehr richtig!
rechts.)
Ein amerikanischer Staatsmann hat sich vor einiger Zeit in bemerkenswerter Weise folgendermaßen geäußert: Nur diejenigen europäischen Völker werden ihr Leben in einem befriedigenden Zustand erhalten, welche imstande sind, sich im großen Stile auf eigene Landwirtschaft umzustellen.
Deutschland kann das glücklicherweise noch.
So also wird dasjenige, was in den vielen Kundgebungen der letzten Wochen als die besondere und eigene Not der Landwirtschaft erschien, hinaufgehoben in den Bereich der großen politischen Lebensfragen der Ration.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich hier nicht nur um die Gefahr des Unterganges der deutschen Landwirtschaft, ein Ereignis, das gewiß von den ungeheuersten Folgen beI gleitet wäre.
Es handelt sich buchstäblich um die leib18080 Reichstag.
389.
Sitzung, Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Schiele, Reich'Minister für Ernährung und Landwirtschaft.)
liche und seelische Gesundheit der Nation als Ganzes und ganz besonders um diejenige unseres jugendlichen Nachwuchses in den Städten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen schleunigst neben das in gewissem Grade unentbehrliche Fürsorgesystem wirkliche herzerfrischende, lohnende und aussichtsreiche Arbeit setzen.
Wenn ich nun auch schon nach der Lage des wichtigsten deutschen Berufsstandes eine weitgehende Hilfe des Reiches und der Länder für diesen Stand als das Gebot der Stunde bezeichnen möchte, so kann sich doch ein wirklicher Gesundungsprozeß in der Landwirtschaft nicht ohne energische Selbsthilfe vollziehen.
Aber auch.
hier muß die Forderung der Rentabilität natürlich vorangestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verschuldung der Landwirtschaft ist so wenig ein Beweis von Pflichtversäumnis, daß man sie vielmehr gerade als eine Folge außerordentlichen Pflichteifers in vielen Fällen anerkennen muß, der vergebens gegen die Ungunst der letzten vier Jahre angekämpft hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn aber die Selbsthilfe wirksam einsetzen soll, so müssen ihr gewisse Hilfsstellungen von Reich und Ländern gegeben werden.
Auf zwei besonders wesentlichen Gebieten sind in Verfolg meines Programms, welche ich Ihnen im verflossenen Jahre entwickelt habe, solche Hilfsstellungen geschaffen worden: auf dem Gebiete des Molkereiwesens und auf dem Gebiete der Meliorationen.
Sie finden die Anforderungen hierfür auch in dem lS vorliegenden Haushalt.
Die Durchführung von Bodenverbesserungen soll dadurch erleichtert werden, daß bei Aufnahme von Darlehen zn diesem Zweck auf freiem Kapitalmarkt Zinszuschüsse aus Reichsmitteln, und zwar auf fünf Jahre je 6 Millionen Mark, gewährt werden.
Die Aktion wird unzweifelhaft dazu beitragen, die landwirtschaftliche Erzeugung erheblich zu steigern und der Selbsthilfe der Landwirtschaft einen außerordentlichen An rieb zu geben.
Einen ähnlichen Weg bin ich gegangen auf dem Gebiete des Molkereiwesens, dessen technische Neuorganisation in Herstellung sowohl wie im Absatz besonders große Erfolge für die Abdämmung der ausländischen Einfuhr an Molkereiprodukten verspricht.
Es ist eine für fünf aufeinanderfolgende Jahre gedachte Zinsverbilligung vorgesehen, wofür jährlich 1 '
Millionen Reichsmark angefordert werden.
Hierzu kommt eine dritte Maßnahme, die ich jetzt angeregt habe, und die erstmalig im vorliegenden Haushaltsplan für 1928 eingestellt ist eine Maßnahme, die dasselbe Ziel der Qualitätssteigerung und Standardisierung sowie der Organisation des Absatzes durch Selbsthilfe verfolgt, nämlich auf dem Gebiete der Vierund Geflügelproduktion.
Hierfür ist eine Million Mark vorgesehen.
Diese Mittel sollen das Interesse der Geflügelhaltung, insbesondere auch in bäuerlichen Kreisen, noch mehr steigern und eine Verbesserung der Organisation für den Absatz der Geflügelprodukte herbeiführen.
Endlich gehören hierher alle diejenigen Maßnahmen, welche dem landwirtschaftlichen Unterrichts-, Ausbildungs- und Beratungswesen dienen.
Denn schon in den Köpfen muß die Un erstützung des Werkes der Selbsthilfe einsetzen.
Es wird hierbei meine besondere Sorge sein, für die neu angesetzten Siedler eine geeig- (G nete Form der Wirtschafts, eratung zu schaffen, damit diejenigen, welche den Mut zur Siedelung in dieser besonders schwierigen Zeit haben, die nötige Unterstützung finden.
(Sehr gut!
rechts.)
Damit, meine Damen und Herren, komme ich zum Schluß.
Ausgehend von den gespannten landwirtschaftlichen Verhältnissen bin ich genötigt gewesen, meine Ausführungen bisher vom Standpunkt der Wirtschaft aus zu beleuchten und die wirtschaftspolitischen Folgerungen zu ziehen.
Ich muß aber darüber hinaus die Frage auswerfen, ob es sich hier nicht um mehr als um einfache Betriebsergebnisse handelt, ob es sich nicht schließlich um die Grundlagen des Staates handelt, wenn etwa die Grundlagen des größwn und bedeutsamsten Zweiges unseres Wirtschaftslebens zerrüttet sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nirgends wird der enge Zusammenhang zwischen Staat und Wirtschaft deutlicher, nirgends gefährdet wirtschaftlicher Zusammenbruch den Staat stärker als in dieser Krise.
Denn sie bedroht die Sicherheit des Bodeneigentums, des kleinsten und des größten, und rüttelt damit an den Grundlagen aller staatlichen Ordnung und allen staatlichen Lebens.
Im Bodencigentum wurzelt ein überragender Teil aller staatsbildcnden und ftaatserhaltenden Kräfte der Nation, im Eigentum liegt die Grundlage allen Staatsbewußtseins, aller Wirt schaftlichen Verantwortung und Fortentwicklung, aller Sitte und Kultur.
Dieses Eigentum, meine Damen und Herren, ist in höchster Gefahr.
Es verliert seinen Sinn für den einzelnen und für die Familie, wenn seine Bewirtschaftung nicht mehr die Arbeit lohnt und das Leben sichert, wenn auch der beste Wirt, der beste Landwirt dem unentrinnbaren Schicksal der Not, der Verzweiflung nicht entgehen kann.
Verstehen Sie die Bewegung jetzt im Lande richtig, meine Damen und Herren!
(Zurufe links.)
Man bäumt sich auf gegen solche Gedanken der Enteignung, gegen den Gedanken, daß einem sein Eigentum und das Eigentum der Familie durch gewisse Methoden genommen werden könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Sie können jedem, der heute zu Ihnen kommt und dem Sie ins Auge schauen, der mit Ihnen über diese Dinge rechten will, ansehen, wie sein Innerstes von diesen Besorgnissen erschüttert ist.
Wenn wir an diesen Dingen achtlos vorübergehen, so ist das nicht der Weg, um Staat und Volk neu zu fundamentieren, um die Arbeitslosigkeit zu beseitigen, um den deutschen Osten vor Entvölkerung und das Reich vor schwersten nationalen Ver lösten zu bewahren.
Hier kann sich aus wirtschaftspolitischen Versäumnissen heraus ein furchtbares nationales Verhängnis gestalten, wenn nicht schleunigst der Hekwl herumaeworken wird.
Der deutsche Osten ist verloren, wenn seine Landwirtschaft stirbt.
(Sehr richtig!
bes den Deutschnativnalen.)
Es ist ein Gewinn dieses Jahres und dieser Notzeit, daß die Erkenntnis dieses Zusammenhanges sich immer mehr durchsetzt, und daß die schwere Bedrohung, welcher eine der ältesten und treuesten Provinzen des preußischen I s 31 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Schiele, Reichsminister für Ernährumg und Landwirtschaft.)
'(.)
Staates ausgesetzt ist, Ostpreußen, nicht mehr übersehen wird.
Wenn beim Niedergang der Landwirtschaft die östlichen Provinzen ihrer deutschen Menschenkraft beraubt werden, wie denkt dann die Nation die schwach besetzten Grenzmarken gegen den Bevölkerungsdruck zu balten, der vom Osten kommt
Ostpolitik und Agrar Politik sind eine untrennbare Einheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Aber auch in weiten anderen Teilen unserer Heimat geht gegenwärtig eine Entwicklung vor sich, die es dem deutschen Bauer auf die Dauer unmöglich macht, Familie und Eigentum zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb ist es nicht nur eine Pflicht des Staates gegen die Landwirtschaft, ihr in ihrer schwersten Notlage zu helfen zu weiterer Arbeit unter tragbaren Produktionsbedingungen, es ist zugleich ein Gebot der Selbsterhaltung für Reich und Staat.
In allen Ländern und zu allen Zeiten ist das Bauerntum, ist das Landvolk der treueste Hort bodenständiger Art und vaterländischer Gesinnung, der stärkste Rückhalt und das sicherste Bollwerk des Staates gewesen.
Hier liegen die Grundlagen unserer Vergangenheit.
Nur in der Besinnung ans diese Grundlagen können wir unsere Zukunft gestalten.
Vor ihr tragen wir die Verantwortung dafür, daß »vir heute handeln, daß wir unserem Volke den Weg öffnen zu neuen Arbeitsmöglichkeiten, daß wir unsere nationale Produktion schützen und stärken mit aller Kraft.
Es gibt nur einen Weg zu diesem Ziel, den Weg über eine wieder gesundende und erstarkende deutsche Landwirtschaft.
Ich will hier mit denselben Worten schließen, die (lj) ich auf der Nottagung des Deutschen Landwirtschaftsrats ausgesprochen habe: Deutschland muß sich wieder eiue eigene agrarische Grundlage schaffen, auf der seine Volkswirtschaft sicher ruhen kann.
Und das wird auf keine andere Weise geschehen können als durch bessere Pflege des deutschen Bauerntums.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich wollte vorschlagen, für die allgemeine Aussprache eine Redezeit von drei Viertelstunden und weitere drei Viertelstunden für die Spezialdebatte und die verbundenen Anträge und Interpellationen festzusetzen, wobei es jeder Fraktion überlassen bleibt, diese Redezeit auf die einzelnen Gebiete zu verteilen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Eine Stunde!
Zuruf.)
Herr Abgeordneter Müller (Franken)!
Müller (Franken) (8 RV), Abgeordneter: Ich würde doch für die allgemeine Debatte eine Redezeit von einer Stunde beantragen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat mir eben das gleiche zugerufen dann ist wohl das Haus damit einverstanden.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tempel.
Tempel (81
)
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Öffentlichkeit und die deutsche Landwirtschaft hat die Erklärungen, die der Herr Reichstag 1928.
1389.
Sitzung.

Reichsernährungsminister soeben verlesen hat, mit (0) einiger Aufmerksamkeit und wohl auch mit einigen Hoffnungen erwartet.
Wir dürfen annehmen, daß die Erklärungen voraussichtlich gerade einen großen Teil der Landwirtschaft selber stark enttäuscht haben werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zunächst den Teil, der im Anschluß an die Pläne der Herren Schlange (Schöningen), Hugenberg und anderer —Pläne, die wir in der Presse erörtert sahen wesentlich weitergehende Maßnahmen erwartet hat, als der Herr Minister sie eben in Aussicht stellte.
(Zurtlf von den Deutschnationalen: Ach was!)
—Doch, doch, Sie haben wesentlich Anderes und Weitergehendes erwartet.
Aber auch die bäuerlichen Wirtschaften werden enttäuscht sein.
Der Minister bat grundlegende Änderungen unserer Agrarpolitik angekündigt, und wir waren einigermaßen gespannt darauf, was an Einzelmaßnahmen vorgeschlagen wer den würde.
Im Grunde ist es bei den alten Rezepten geblieben, bei der Drosselung der Einfuhr, bei der eine weitere Verteuerung, eine weitere Verengung der Kaufkraft der breiten Massen herauskommen wird.
Gerade darauf müßte'es uns und Ihnen ankommen, diese Kaufkraft zu heben, die Produktion der Landwirtschaft zu verbilligen und auf diesem Wege eine Rentabilität herbeizuführen und nicht auf dem Wege, den eben, nach unserer Auffassung grundsätzlich falsch, der Herr Minister angedeutet hat.
Die Öffentlichkeit hat ich sagte es schon dieser Beratung seit langein mit einigem Interesse entgegen gesehen.
Wir sehen, daß die deutsche Agrarwirtschaft in einer allgenieinen Krise sich befindet eine Teilerscheinung (v) der Weltagrarkrise.
Wir erkennen an, daß große Teile der Landwirtschaft sich wirklich in einer Notlage befinden, die in den einzelnen Gebieten natürlich verschieden gelagert ist.
Wir haben jene großen, zum Teil lärmenden Demonstrationen des Landbundes erlebt.
Das alles hat die Aufmerksamkeit auch solcher Kreise auf unsere Beratungen, auf das Programm der Negierung konzentriert, die sonst an dem Geschick der Landwirtschaft eine solche Anteilnahme nicht nehmen.
Für meine Partei möchte ich sagen, daß wir die Entwicklung innerhalb der Landwirtschaft seit langem aufmerksam und mit steigender Besorgnis betrachtet haben.
Ich weiß, Sie unterstellen uns, daß wir allem, was Landwirtschaft und Bauerntum heißt, mit der, wie Sie sagen, typischen Einseitigkeit des Verbrauchers und mit dem, wie Sie behaupten, nicht minder typischen Mangel an Verständnis für alles, was Bauerntum ist, gegenüberstehen.
Das ist ein Irrtum, meine Damen und Herren.
Die größte Partei des Deutschen Reiches, die Deutsche Sozialdemokratie, ist nicht eine einseitige Vertretung von Verbraucherintereffen, wie Sie behaupten, rst nicht schlechthin eine Arbeiterpartei oder eine Großstadtarbeiterpartei, weil wir uns für das Ganze der volkswirtschaftlichen Probleme verantwortlich fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie einmal in aller Ruhe zuhause das durchlesen und vorurteilsfrei durchdenken wollen, was wir in unserem Agrarprogramm niedergelegt haben in jenem Kieler Programm, das ein historisches Dokument nicht nur der Geschichte meiner Partei, sondern auch der politischen Geschichte der letzten Jahre ist —, 1868 .

Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13032 (Tempel, Abgeordneter.)
() dann werden Sie darin diesen Geist des Verständnisses und der Sachlichkeit sehen, eine geistige Haltung, von der ich wünsche, daß wir sie in den Landbundversammlungen der letzten Zeit gesehen hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß Bauernnot zugleich Volksnot ist.
Der deutsche Arbeiter spürt diese Dinge.
Er spürt, welch steigende Bedeutung der Binnenmarkt für uns alle in dem Maße erhält, in dem wirtschaftliche Verlagerungen vor sich gehen.
Zn dem Maße, wie die deutsche Industrie viel mehr als während der letzten Jahrzehnte auf den Binnenmarkt angewiesen ist, wendet auch der Arbeiter und seine politische Vertretung diesen Problemen eine immer größere Aufmerksamkeit zu.
Ich darf darauf Hinweisen, daß wir die Angaben, die der Herr Minister eben über die Bedeutung der landwirtschaftlichen Produktion machte, durchaus in unsere Berechnungen einstellen.
Man muß sich darüber klar sein, daß die große Masse der bäuerlichen Bevölkerung eine Schicht von Käufern ist, die gerade für den Arbeiter, für die Industrie von enormer Bedeutung ist.
Ich darf das an ein paar Zahlen erhellen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auf dem Lande etwa 2 Millionen eigentlich bäuerlicher Betriebe, in denen etwa 7 Millionen Menschen produzieren.
Es kommen hinzu etwa 2 Millionen Landarbeiter und ländliche Arbeitnehmer, nebenbei gesagt: die größte geschlossene Gruppe von Arbeitnehmern in Deutschland überhaupt.
Das sind 10 Millionen schaffende Menschen.
Dazu kommen die 5 Millionen Familienangehörigen, die noch nicht am Produktionsprozeß oder nicht mehr daran teilnehmen können, eine Schicht von 15 Mil lionen Menschen insgesamt, die durchaus warenhungrig sind.
Wir haben, glaube ich, im Jahre 1926 innerhalb der Landwirtschaft für über 1 Milliarde an Maschinen angekauft, wozu noch Reparaturkostcn kommen, für 1 Milliarde an Chemikalien, an Düngemitteln, für 1 Milliarde an Brennstoffen und elektrischer Energie.
Sie sehen, es handelt sich da um ganz enorme Werte, die von der bäuerlichen und der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung aufgenommen werden.
Man muß sich doch immer wieder darüber klar werden, wie es soeben auch der Herr Minister sagte, daß der Wert der landwirtschaftlichen Produktion außerordentlich hoch ist, insgesamt ebenso hoch, wie der der gesamten industriellen Erzeugung.
Die Zablen, die wir nur schätzen können, liegen etwa um 15 Milliarden Mark herum.
Das sind ganz enorme Beträge.
Ich darf einmal in die Erinnerung zurückrufen, daß allein der Wert der Eiereinfuhr ebenso groß ist wie der Wert unserer Farbwarenausfuhr, 'und der Herr Minister hat eben darauf hingewiesen, daß der Wert der gesamten tierischen Produktion wesentlich höher sei als der unserer Produktion an Eisen und an Kohle.
Auf Grund dieser volkswirtschaftlichen Zusammenhänge stellen wir uns ein und nicht auf Grund irgendeiner wahltaktischen Erwägung, wie Sie uns vielleicht gerade heute unterstellen möchten.
Meine Damen und Herren!
Wir geben, wie ich eben sagte, zu, daß eine Agrarkrise in großem Umfange besteht, daß Not in einem großen Teil der Landwirtschaft zu Hause ist, allerdings in ganz verschiedenem Ausmaße und aus den verschiedensten Ursachen, auf die ich gleich eingehen werde.
Wogegen wir uns allerdings wenden, das sind die Übertreibungen, die Sie belieben.
Ich habe den Eindruck, daß auch die Rede des Herrn, o) Ministers von diesen Übertreibungen und von diesen recht oberflächlichen Schätzungen nicht ganz frei geblieben ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wenden uns weiter gegen die mit diesen Dingen von Ihnen verquickte politische Mache, gegen die Wahlmanöver, die gerade Sie augenblicklich auf Grund dieser Sachlage inszeniert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, wir haben das gar nicht nötig!
Ich möchte das dem Herrn Kollegen sagen, der soeben den Zuruf machte.
An sich sind die Wahlergebnisse der letzten Zeit für uns gut genug.
Wir wissen auch, daß wir große Teile der Bauernschaft vorläufig für uns nicht bekommen können.
Aber wir sind gar nicht gewöhnt, in Wahlperioden zu denken, wir denken in großen geschichtlichen Abschnitten und wollen einmal abwarten, was dann kommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir sehen diese Krise und sind bereit, sie so weit zu lindern und der Not zu steuern, wie das vor der Allgemeinheit verantwortet werden kann.
Aber wir möchten gerade gegenüber dem, was der Herr Minister hier eben gesagt hat, darauf Hinweisen, daß es doch vor allem gilt, die Wurzeln dieser Krise klar zu erkennen nnd dementsprechend seine Heilmethoden einzustellen.
Es kommt uns so vor, als ob Sie aus den Ergebnissen der letzten vier oder fünf Jahre gar nichts gelernt hätten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten l (v, als ob Sie lediglich eine Häufung der doch ganz augenscheinlich verfehlten Heilmethoden und Heilmittel weiterhin versuchen wollten, als ob Sie die Krise, die einfach kommen muß, nur weiter hinauszögern wollten.
Es geht nicht, daß man einem Kranken lediglich weitere Einspritzungen gibt und mit weiteren Bandagen und ähnlichen Dingen kommt.
Man muß seine Lebenskräfte, seine Lebensenergien stark machen.
Das heißt in diesem Fall, man muß wirklich die Rentabilität der Landwirtschaft Herstellen, allerdings mit anderen Mitteln und auf anderen Wegen, als uns das eben angedeutet worden ist.
Ich darf dabei auf einige Dinge eingehen, die uns hier besonders am Herzen liegen.
Die Agrarkrise in Deutschland scheint uns in erster Linie bedingt zu sein durch eine Rückständigkeit der Produktion, die wir unmöglich übersehen können.
(Zurufe rechts.)
Ganz recht, meine Damen und Herren.
Aber erlauben Sie mir, das zu unterstreichen, worüber wir einig sind.
Wir dürfen uns nicht durch das täuschen lassen, was Sie (nach rechts) an Spitzenleistungen auf landwirtschaftlichen Ausstellungen, etwa auf der Grünen Woche, zeigen.
Was wir da gesehen haben, sind Spitzenleistungen, hinter denen der Durchschnitt der bäuerlichen Leistung weit zurückbleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Bauer pflügt, düpgt, sät, mästet und verkauft heute zum großen Teil noch genau so, nach genau denselben Methoden, wie sie seit hundert Jahren üblich sind.
(Widerspruch rechts.)
Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13038 (Tempel, Abgeordneter.)
Das können Sie, meine Herren, unmöglich bestreiten!
Lie kennen ja die Dinge noch ganz anders als ich Sie kennen die Dinge aus unmittelbarer Mitarbeit.
Wo sind denn die Fortschritte
Da hat es keinen Zweck, einen Musterbetrieb als Durchschnittsbetrieb hinzustellen.
(Zuruf des Abgeordneten Weidenhöfer.)
Mit Ihnen mich auseinanderzusetzen, habe ich gar keine Veranlassung.
Sie haben ja kaum noch ein Recht, hier im Hause zu sprechen.
Für wen sprechen Sie überhaupt
Wär müssen feststellen, daß der deutsche Bauer sich heute oft ganz sinnlos abrackert, abschuftet, seine Kraft vergeudet, welk er die Kenntnisse, die etwa der amerikanische Farmer, der holländische und dänische Bauer längst in sich aufgenommen hat, in seinem Betrieb noch nicht anzuwenden versteht.
Woran liegt es, daß dänische Butter, dänische Eier, holländisches Gemüse besser sind als unsere deutschen Inlandsprooukte
Das kann unmöglich am Boden, am Klima, das kann nur an den Menschen liegen.
Wer die holländische Grenze entlang geht, kann sehen, wie nebeneinander unter gleicheil Bedingungen des Klimas und Bodens der holländische Bauer seinem deutschen Kollegen in der ganzen Betriebsführung und Produttionsart um hundert Jahre voraus ist.
Das sind geradezu skandalöse Zustande, die man unbedingt ändern sollte.
Man liest in landwirtschaftlichen Fachorganen, daß in Dänemark eine Kuh pro Jahr 3000 Mer, in Deutschland dagegen nur 1800 Mer Milch durchschnittlich gibt.
Unterschiede, die ausgeglichen werden müssen, wenn inan konkurrenzfähig sein will.
Wenn im Handel, in der Industrie ein (g) Betrieb so rückständig wirtschaften würde, wie es in der Landwirtschaft vielfach üblich ist, so würde er binnen kurzem Pleite machen, und jeder würde ihm sagen: Geschieht dir ganz recht warum bist du so rückständig geblieben!
Dasselbe gilt für die deutsche Landwirtschaft.
Die deutschen Bauern werden sich allmählich auf eine moderne rationelle Betriebsführung umstellen müssen.
Der deutsche Bauer wird diese Dinge lernen müssen er wird durch die gegenwärtige Agrarkrise genau so hindurchgehen müssen, wie die Industrie und der Handel durch die Krisen hindurchgehen mußten.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit Sie Mittel anfordern und Bestrebungen unterstützen wollen, die eine Nationalisierung der Landwirtschaft bezwecke », sind wir bereit, Ihnen dabei weitestgehend zu folgen.
Wir möchten dabei besonders auf den gewaltig übersetzten Zwischenhandel, auf die ganz wilde Preisbildung für die landwirtschaftlichen Produkte aufmerksam machen, weil uns gerade diese Frage ein Zentralproblem zu sein scheint.
Der Markt der landwirtschaftlichen Produkte ist durchaus desorganisiert.
Meine Freunde haben einmal die Preisentwicklung für die wichtigsten landwirtschaftlichen und Industrieprodukte untersucht und dabei die Preisentwicklung für Weizen, Roggen, Schweinefleisch und Kartoffeln jener für Kohle, Stickstoff, Kali und Eisen diese spielen ja in der Landwirtschaft eine besondere Rolle gegenübergestellt.
Die Kurven für die landwirtschaftlichen Produkte gehen wild auf und ab.
So haben beispielsweise für Roggen während der letzten vier Jahre die Preise viermal um je hundert Prozent geschwankt.
Innerhalb anderthalb Jahren waren die Kartoffel- (0 Preise auf das Fünffache des Anfangspreises gestiegen.
Das bedeutet mit anderen Worten, daß der Landwirt heute seine Produkte der Spekulation ausliefert, daß er, wenn er erntet, absolut nicht weiß, was er für seine Produkte einnehmen wird, also auch nicht weiß, was er wird verausgaben können und dürfen.
An der Sicherung und Besserung dieser Verhältnisse muß dem Landwirt in erster Linie gelegen sein.
Wenn Sic daneben den Markt der Industrieprodukte halten, dann sehen Sie ganz ruhig verlaufende Linien, anders gesagt: die Industrie hat die Spekulation weitgehend ausgeschaltet, hat ihren Markt gebändigt, hat ihn in ihrer eigenen Gewalt.
Das muß für die Landwirtschaft in weitgehendem Maße ebenfalls erreicht werden, sonst erleben wir Zustände es ist heute darauf hingewiesen worden —, daß der Käufer das Doppelte dessen zu zahlen hat, was der Bauer für sein Produkt erhält, daß der Unterschied zwischen Stall- und Ladenpreis ungeheuer hoch ist, zum Teil 100 Prozent beträgt.
Wenn Sie uns helfen wollen, hier gegen das parasitäre Händlertum vorzugeben, dann werden wir an Ihrer Seite stehen.
Ich nehme an, daß gerade in diesem Punkt Ihre und unsere Interessen vollkommen übereinstimmen können.
Ich rechne zu den Ursachen, die sich aus der ganzen Geschichte Deutschlands ergeben, weiter unsere absolut unrationelle Bodenverteilung.
Es ist Tatsache, daß wir in Deutschland heute noch einen abnorm großen Grundbesitz haben.
Deutschland bildet ja darin eine ganz unrühmliche Ausnahme innerhalb Europas.
Wir müssen uns daran erinnern, daß heute in den östlichen Provinzen Preußens noch immerhin 40 Prozent des Grund und Bodens im Besitz von Großgrundbesitzern M) sind.
In Pommern steigert sich diese Zahl bis auf 70 Prozent des landwirtschaftlich genutzten Bodens.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben östlich der Elbe etwa 50 Magnaten, von denen jeder etwa 10 000 Hektar sein eigen nennt und etwa 50 Güter besitzt.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Es ist ein Skandal, daß in Deutschland heute noch der Fürst Pleß etwa 70 000 Hektar Land hat, der Fürst Hohenlohe 60 000 Hektar und die Hohenzollern bis vor kurzem etwa 150 000 Hektar ihr eigen nennen durften.
Das bedeutet nichts anderes, als daß Tausende von Bauernfamilien, von Bauernsöhnen vom Lande abgesperrt leben müssen.
Unsere heutige Bauernnot ist zum großen Teil eine Landnot.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben während der letzten Jahre versucht, einiges auszugleichen, wir müssen Ihnen sagen: mit ganz negativem Erfolge.
Der Herr Minister hat vorhin bereits darauf hingewiesen, wie stark die Landnot ist.
Sein Mittel, das er uns anpries, die Herabsetzung der sozialen Verpflichtungen, der sozialen Gesetzgebung, kann allerdings nicht dazu beitragen, die Leute an das Land zu fesseln, sondern wird das Gegenteil bewirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben neulich gehört der Herr Kollege Iäcker aus meiner Partei wies darauf hin —, daß während der Jahre 1919 bis 1925 mehr als eine halbe Million Menschen vom Land in die Stadt abgewandert sind, 1868 130341Reichstag.
389.
Sitzung.
Mlttwoch den 29.
Februar 1928.
(Tempel, Abgeordneter.)
darunter aus Ostpreußen, dem national so umstrittenen Gebiet, von dem Sie eben mit Recht so besorgt gespro chen haben, Herr Minister, allein 158 000 Menschen.
Aus Schlesien sind über 70 000, aus Pommern über 60 000 Menschen abgewandert.
Was dem gegenüber Ihre Siedlung geleistet hat, verschwindet vollkommen.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Wir decken die preußischen Siedlungsmethoden ab solut nicht und wünschen, daß gerade in Preußen an ders gewirtschaftet werden möge, als die Herren gewirt schäftet haben, die Sie dort früher in die maßgebenden Stellen hineingesetzt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind ja Ihre Vertrauensleute, die zu beseitigen es zunächst einmal gilt.
Wir haben während der Jahre 1919 bis 1925 nachweislich der Reichsstatistik jährlich nur etwa 700 Siedler neu angesetzt.
Gegenüber einem Verlust von Hunderttausenden bedeuten 700 neue Bauernstellen jährlich gar nichts, und wir stehen um so beschämter da, wenn wir hören, was jenseits der Gren zen geleistet wird.
Der Herr Kollege Iäcker wies darauf hin ich darf auch das wiederholen, weil es so außerordentlich wichtig ist —, daß in Polen in der selben Zeit 50 000 Bauern, in dem kleinen Lettland 45 000, in Estland 54 000 Bauern angesetzt worden sind, und zwar Bauern mit einem Besitz von je 60 bis 80 Morgen.
Daneben verschwindet das, was wir ge leistet haben, absolut.
Wir haben den Eindruck, daß durch die von Ihnen beliebte Zoll- und Subventionspolitik die Reste des Feudalismus künstlich konserviert werden, l« 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß Sie heute im Grunde genommen der Siedlung genau so ablehnend gegenüberstehen wie früher.
Wenn der Herr Minister eben davon gesprochen hat, daß Ostpreußen national aufs höchste gefährdet sei, dann darf ich hier einmal die Frage stellen, wer daran schuld ist, daß Ostpreußen heute so menschenleer ist.
Auf wessen Konto geht denn diese Politik, bei der uns der Verlust weiter Gebiete im Osten drohen könnte
Das sind, wie mir scheint, einige der Ursachen der Agrarkrise, in erster Linie aus der Struktur der deut schen Geschichte wie auch aus unserer ganzen Gesellschaftsordnung heraus erklärbar.
Zu ihnen kommen weitere Krankheitskeime, die in der Hauptsache neueren Datums sind.
Ich möchte in dieser Verbindung ein paar Worte zu dem sagen, was der Herr Minister über die Belastung und über die Verschuldung der Landwirtschaft vorgetragen hat.
In den Landbundversammlungen wird heute sehr gern behauptet, daß der deutsche Bauer, der deutsche Boden, die deutsche Landwirtschaft allein die Lasten des verlorenen Krieges zu tragen habe.
Das ist natürlich eine ganz sinnlose Übertreibung.
Unter den Folgen des Krieges haben wir alle gleichmäßig zu leiden.
Vielleicht erinnern Sie sich einmal an das, was die deutsche Arbeiterschaft an Arbeitslosigkeit während der letzten Jahre durchgemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Behauptung, daß der deutsche Bauer die Verpflichtungen aus dem Dawes-Plcm allein erfüllen müsse, jene Verpflichtungen, für die Sie (nach rechts) verantwortlich sind, ist selbstverständlich eine Unwahrheit, eine Übertreibung, mit der man sich nicht ernsthaft auseinanderzusetzen braucht.
Der Herr Minister hat uns soeben Zahlen über die absolute Höhe der Verschuldung genannt, denen wir im großen und ganzen zustimmen können.
Es ist zutreffend, daß die Verschuldung der.
Landwirtschaft während der letzten Jahre, absolut genommen, auf etwa sieben Milliarden Mark angewachsen ist, und zwar ergibt sich diese Summe nach den Feststellungen des Instituts für Konjunktur forsckung.
Der Herr Minister sprach, wenn ich ihn recht verstanden habe, von einer jährlichen Zinsenlast von einer halben Milliarde.
(Zuruf vom Regierungstisch: Nein, eine Milliarde!)
Dann habe ich das mißverstanden.
Ich wollte sagen, daß die Schätzungen und Berechnungen, die aus unseren Kreisen stammen, über die halbe Milliarde hinausgehen und sich etwa um drei Viertel Milliarden berum bewegen.
Ohne Zweifel ist das eine sehr hohe Last, die um so drückender wirkt, als es sich hierbei zum großen Teil um Personal- und Wechselschuldcu handelt, die selbstverständlich auch einen sehr starken seelischen Druck, abgesehen von der wirtschaftlichen Wirkung, bedingen.
Es kommt hinzu, daß vielfach diese Kredite zu sehr hohen Zinsen haben anfgenvmmeu werden müssen, zu Zinsen, mit denen der Ertrag des Kapitals gar nicht in Einklang zu bringen ist.
Die Folge ist, daß überschuldete Betriebe heute rapide auto matisch weiter verschulden müssen.
Das soll von uns nicht bestritten werden.
Wir müssen uns aber hier zunächst die Fraac vorlegen, vv die Ursache »hierfür liegen.
Der Herr Minister hat eine ganze Reihe von Ursachen angeführt, von Verlusten, die sich ans der Prcisstcllung für Vieh, Getreide usw.
ergeben haben.
Man muß diese An gaben doch dahin ergänzen, daß ein großer Teil, vor allem der großen Betriebe, im Jahre 1924 denn die Hauptverschuldung ist während der Jahre 1921 und 1925 vorgenommen worden überaus leichtsinnig Kredite aufgenommen bat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Betriebe sind seitens ihrer Organisationen zum Teil ja geradezu aufgefordert worden, sich mit Krediten einzudecken.
So wie man sich während der Inflation mit Sachwerten versehen hat, so hat man sich damals mit Geld eingedeckt und hat gar nicht überlegt, ob auch die Zinsen aus den Betrieben herausgewirtschaftet werden können.
Vielleicht hat dabei im Unterbewußtsein oder auch im Bewußtsein der Gedanke an eine neue Inflation eine gewisse Rolle gespielt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist man teilweise leichtsinnig vorgegangen, und es ist festzustellen der Herr Minister hat das soeben unterstrichen —, daß eine entsprechende Steigerung der Produktivität sich auch nicht annähernd ergeben hat.
Wir glauben zu wissen, daß von diesen 7 Milliarden einige 3 bis 4 Milliarden mehr oder weniger spurlos verschwunden sind.
Was uns an diesem Problem aber besonders interessiert, ist die Frage, wie sich die Verschuldung auf die einzelnen Landesteile und Betriebsgrößen verteilt.
Nach der Richtung hin ist'uns der Herr Minister eigentlich eine Erklärung schuldig geblieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bleibt er immer schuldig!)
Reichstag.
369.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13035 (Tempel, Abgeordneter.)
Soweit wir vor allem aus der Konkursstatistik feststellen können, liegt die Verschuldung konzentriert zum wesentlichsten Teil in den östlichen Gebieten Preußens, also auf den großen Besitzen.
Von den Konkursen des vergangenen Jahres entfallen 90 bis 95 Prozent auf die fünf östlichen Provinzen.
Das heißt, daß gerade hier eine Verschuldung in weitestem Maße stattgefunden hat.
Aber auch hier ist durchaus zu unterscheiden zwischen gesunden und kranken Betrieben, und »vir wenden uns vor allen Dingen gegen jene Generalisierung, die auf Ihren Versammlungen (nach rechts) überall beliebt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne Zweifel steht fest, daß die kleinbäuerlichen und nrittelbäuerlichen Betriebe nicht annähernd so mit Schulden belastet sind.
Wir können feststellen, daß aus den Krediten, die die Rentcnbankkreditanstalt vermittelt hat, nur etwa ein Hundertstel, nur etwa 1 Prozent der Zahl der bäuerlichen Betriebe bedacht worden ist, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
daß dagegen jeder sechste Großbetrieb Kredit erhalten hat.
Leider müssen wir auch sagen, daß auch die Mittel der Preußenkasse, die doch in erster Linie zur Stützung des gewerblichen und bäuerlichen Mittelstandes bestimmt gewesen wären, ganz überwiegend in einer man muß schon sagen: nicht mehr zu verantwortenden Weise in die großen Betriebe des Ostens hineingepumpt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Hier sind heute Hunderte von Millionen an Krediten eingefroren, die über die Preußenkasse gelaufen sind.
Wir sind da vielleicht eben an einer Katastrophe vorbeigekommen, und wir begrüßen es deshalb, daß hier ein Wechsel in der Leitung der Preußenkasse vorgenommen wurde.
lZuruf von den Deutschnationalen: Der zur Katastrophe führt!)
Nein, er wird nicht zur Katastrophe führen, dafür bürgt uns der Erfolg bei der Domänenbank.
Ich kann das unterstreichen, was der Herr Minister bezüglich der bäuerlichen Wirtschaften gesagt hat.
Wenn hier die Verschuldung nicht so groß ist, so liegt das wirklich und vor allem daran, daß der Bauer sorgfältiger gewirtschaftet und sich der Zeit mehr angepaßt hat.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Er hat anders ausgedrückt sich der ganzen Notlage mehr angepaßt, sich durchgehungert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während die großen Herren des Ostens heute vielfach noch die Allüren von früher haben und glauben, daß auch heute noch die Zeiten der Iagddiners, der Luxusautos und Rennpferde für sie da sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wahlrede!)
Diese Zeiten sind auch für die Junker vorbei, meine Herren!
Ich habe bereits gesagt: wir haben es gar nicht nötig, Wahlreden zu halten.
Unsere Wahlaussichten sind schon an sich so gut, daß die paar tausend Stimmen, die wir von Ihren Bauern eventuell bekommen können, für uns gar nicht in Frage kommen.
Wir können zu diesen Dingen ganz sachlich Stellung nehmen.
Weiter darf ich auch auf die gewiß großen Schäden (v) hinweisen, die sich aus der Witterung des letzten Jahres ergeben haben.
Es ist ohne Zweifel, daß die Regengüsse des letzten Jahres besonders in den Küstengegenden, aber auch in den Flußniederungen, besonders in meiner engeren Heimat Hannover, außerordentlichen Schaden angerichtet und zum Teil die Pächter vor Katastrophen gestellt haben.
Altes Kulturland hat Wochen- und monatelang unter Wasser gestanden, ist überschwemmt gewesen, so daß das Vieh, das sonst bis zum November draußen bleibt, zum Teil schon im August wieder in den Stall genommen werden mußte.
Hier rächen sich allerdings auch alte Sünden.
(Sehr richtig!
links.)
Hier rächt es sich, daß man früher der Frage der Melioration und der Wasserwirtschaft nicht die Beachtung geschenkt hat, die sie immer hätte haben müssen.
(Erneute Zustimmung links.)
Wir haben in Hannover heute zum Beispiel noch an ganz dringenden Projekten zu arbeiten, die noch aus der königlich-hannoverschen Zeit stammen.
(Hört!
Hört!
links.)
Millionen von Hektaren Landes sind heute meliorations bedürftig.
Auf diesem Gebiete haben Sie (nach rechts) eben seit Jahren und seit Jahrzehnten versagt.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Weidenhöfer: Das hätte doch Braun schon machen können!)
Während der letzten vier Jahre konnte man das Versäumte nicht nachholen.
Aber ich kann dem Herrn Abgeordneten Weidenhöfer zu seiner Beruhigung sagen, daß die Bauern in Hannover längst anerkannt haben, daß die preußische Regierung während der letzten Zeit eine Unmenge an Arbeit auf diesem Gebiete geleistet hat und auch heute noch dabei ist, vieles Weitere durchzuführen.

In vier Jahren kann man aber nicht das gutmachen, was in vier Jahrzehnten versäumt worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann auch darauf hinweisen und möchte die Aufmerksamkeit der Regierung ganz besonders daraus lenken, daß wir durch die Moorkultur vor neue Sorgen gestellt worden sind.
Wir begrüßen die Ödland- und Moorkultnr, weisen aber darauf hin: die unkultivierten Moore konnten bisher die großen Niederschlagsmengen relativ lange festhalten, so daß sie nur langsam zum Abfluß gelangten.
Bei den kultivierten Mooren ist es anders.
Die Regenmengen gelangen heute oft sturzartig in die Niederungen hinein, bleiben dort lange stehen, vernichten die Eöelgräser, und so haben sich Zustände herausgebildet, um deren Abhilfe wir auch die Reichsregierung bitten, die an diesen Kulturen ja finanziell beteiligt ist.
Wir nennen als letztes in dieser Reihe weiter die ganze von Ihnen (nach rechts) beliebte falsche Wirtschaftspolitik der letzten Jahre, die im Grunde bauernfeindlich gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
'Ihre ganze Wirtschaftspolitik hat dazu beigetragen, daß die Teuerung der letzten Jahre, statt sich zu entspannen und sich zu mildern, verschärft wurde.
Sie haben nicht den Mut gesunden, den Trusten und Kartellen irgendwie in den Arm zu fallen, auch bei ihren 13036 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Tempel, Abgeordneter.)
Versuchen, gerade die wichtigsten Produktionsmittel der Landwirtschaft zu verteuern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auf der anderen Seite ist Ihre ganze Politik darauf gerichtet gewesen, die Kaufkraft der breiten Masten niederzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie einmal darauf hinweisen, daß im Ruhrgebiet auf den Kopf der Bevölkerung pro Tag ein Zehntel Liter Milch verbraucht wird, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
daß wir heute Millionen von Haushaltungen in Deutschland haben, die wirklich nur Sonntags, und Hunderttausende, die nicht einmal am Sonntag ihr Fleisch im Topfe haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hier wären Unmengen von bäuerlichen Produkten unterzubringen, wenn man eine Politik der Hebung der Kaufkraft der breiten Masten verfolgen würde, die Sie konsequent verweigern.
Meine Damen und Herren!
Wir können feststellen, daß Sie zum Teil geradezu den bäuerlichen Interessen entgegengehandelt haben.
Ich darf daran erinnern, daß Ihre Vertreter es waren, die einer Erhöhung der Kalipreise zustimmten, daß Sie es waren, die die Futtermittel-Zollpolitik in den letzten Jahren getrieben haben gegenüber dem ganz erbitterten Widerstand gerade der bäuerlichen Massen.
Wenn uns der Herr Minister vorhin so erschreckende Zahlen über die Ver (2) lüfte der kleinbäuerlichen Schweinemäster genannt hat, dann möchte ich Sie daran erinnern, daß das Reich im vergangenen Jahre nach Erhebungen, die die deutsche Bauernschaft angestellt hat, aus Futtermittelzöllen eine Einnahme von mindestens 100 Millionen Mark gehabt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese 100 Millionen Mark sind bei den gesunkenen Schweinepreisen ein glatter Verlust gerade der Kleinbauern.
Wenn der Herr Minister von mehr als 300 Millionen Mark Verlusten gesprochen hat, dann wollen Sie diese 100 Millionen bitte auf Ihr Schuldkonto buchen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß die Mittel, die uns hier soeben empfohlen wurden, an all den Dingen, die ich angedeutet habe, sehr wenig werden ändern können, daß wir hier grundlegend andere Wege gehen müssen, als sie der Herr Minister soeben genannt hat.
Ich darf mich bei dieser Gelegenheit mit ein paar Worten vor allem aber dagegen wenden, daß alle diese Dinge von Ihnen in der Art übertrieben werden, wie das heute geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß: Wir geben zu, daß eine Wirtschaftskrise für die Landwirtschaft besteht, wir geben die Tatsache der Not für größere Teile Deutschlands ohne weiteres zu.
Aber Sie mißbrauchen diese Tatsachen durch maßlose Übertreibung und zum Teil durch eine Hetze, die nicht mehr verantwortet werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie reden heute davon, daß die Landwirtschaft unter (6) den Steuern zusammenbräche.
Das glauben wir Ihnen ganz einfach nicht.
Wir glauben es Ihnen so lange nicht, bis Sie einmal Ihre Steuerlisten offen auslegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden wir sehen können, ob die Lasten so hoch sind.
Wenn Sie sich so überlastet fühlen, bitte, warum sträuben Sie sich da
(Znruf rechts: Die Reichssteuern machen ja das wenigste aus!)
Doch, auch die Reichssteuern spielen schon eine Rolle.
Wir wollen ja auch nicht nur eine Offenlegung der Listen über die Reichssteuern, sondern über die gesamte Besteuerung der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf bei dieser Gelegenheit an eine Veröffentlichung erinnern, die im vergangenen Jahre, ich glaube, die Vossische Zeitung« brachte.
Sie hatte Erhebungen im Kreise Prenzlau angestellt.
Dort sind zwei Drittel des Grund und Bodens in den Händen größerer Besitzer, ein Drittel ist in der Hand bäuerlicher Besitzer.
Dieses eine Drittel der Bodenbesitzer, eben die bäuerlichen Besitzer, hat im Jahre 1926 nicht weniger als drei Viertel der Einkommen- und Umsatzsteuer auf gebracht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während die Großgrundbesitzer ein knappes Drittel aufgebracht hatten.
Ja, darüber hinaus ist festgestellt worden, daß 60 Prozent der Rittergutsbesitzer dieses Kreises überhaupt keine Einkommensteuer gezahlt haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ganz ähnliches (Unruhe und Zurufe von rechts und links.
Glocke.)
Präsident Lobe: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Tempel (8 OV), Abgeordneter: Ganz ähnliches gilt für Ihre Behauptung, daß Sie unter den sozialen Lasten zusammenbrächen.
Uns ist aus Ostpreußen bekannt, daß dort die gesamte soziale Belastung, die Sie angeblich erdrückt und Ihre Produktionskosten vervielfacht, nicht mehr beträgt als etwa 2 bis 3 Prozent der Produktionskosten überhaupt.
Die Kosten der Arbeitslosenversicherung belaufen sich dort pro Kopf und pro Monat für den Arbeitgeber auf etwa 25 Pfennig.
Meine Damen und Herren, diese 3 Mark pro Jahr sind durchaus von Ihnen zu tragen.
Ich kann mir aber vorstellen, daß Sie sich gegen diese Dinge sträuben, weil Sie ja nicht gewöhnt sind, Lasten dieser Art zu tragen.
Sie möchten den Zustand wieder haben, in dem man keine Steuern zahlte, den Zustand, in dem es keine sozialen Verpflichtungen gab, den Zustand, wo Sie Ihre Arbeiter wie bei uns im Westen während des Winters einfach auf die Straße setzten, so daß die Leute kommen und im Winter schwere Arbeit verrichten mußten für einen Wochenlohn von 8, 9 oder 10 Mark.
Diese Zeiten sind vorüber, und sie werden nicht wieder kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13037 (Tempel, Abgeordneter.)
l-v) Wir würden eine Versündigung an uns selbst begehen, wenn wir zuließen, daß jene Verpflichtungen abgebaut würden.
Diese Dinge sind, wie ich Ihnen sagte, maßlos übertrieben worden.
Dasselbe gilt mit Bezug auf die Verschuldung.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß man hier nicht von einzelnen überschuldeten Betrieben irgendwie auf die Gesamtheit der Betriebe schließen darf.
Und was die Schäden anbelangt, so war es interessant, daß der Herr Minister soeben darauf hinwies, daß die Ernte des vergangenen Jahres bester gewesen sei als die des vorigen Jahres, daß die Preise für fast sämtliche landwirtschaftliche Produkte, wenn wir vor allem von den Schweine- und Viehpreisen absehen, weit über den Preisen von 1926 gelegen haben.
Von einer katastrophalen Mißernte und einer katastrophalen Preisbildung im allgemeinen kann demnach gar keine Rede sein.
Das ist der Ausgangspunkt für unsere Haltung Ihren Forderungen gegenüber und auch für unsere Haltung, mit der wir die Bauernrevolution der letzten Wochen, die Sie uns angekündigt haben, mit der wir uns diese Banerndemonstrationen ansehen.
Wir bleiben durchaus ruhig dabei, denn wir wissen, daß es sich bei diesen Demonstrationen zu einem großen Teil um bestellte und gestellte Kundgebungen handelte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz gewiß ich gebe das zu sind darunter Tausende von Leuten gewesen, die nicht gerade auf Rosen gebettet sind.
Das gilt vor allem für die Pächter „ich werde daraus nachher noch zurückkommen.
Aber die große Mehrzahl der Demonstranten waren nicht Leute, die Not leiden man sah ihnen äußerlich gar nichts davon an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellenweise ist es so gewesen, daß so viele Autos anfuhren, daß die Leitung der Demonstrationen das Mitbringen von Autos untersagen mußte, damit nicht nach außen hin ein falscher Eindruck erweckt werde.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Was uns an diesen Demonstrationen ganz besonders aufgefallen ist, ist zum Teil die Widersinnigkeit ihrer Forderungen.
Es waren nicht Bauernversammlungen in Kleinkleckersdorf, sondern hier in Berlin im Zirkus Busch sind Forderungen erhoben wie diese: Verbot der Einfuhr aller Produkte, die im Inland hergestellt werden können, (Lachen bei den Sozialdemokraten) Kündigung der Handelsverträge zum nächstmöglichen Termin, jener Handelsverträge, die tatsächlich oder angeblich eine Schädigung der Landwirtschaft bedeuten.
(Zuruf links: Im Zirkus ist das erlaubt!)
Ganz recht!
Weiter: Erhöhung der Schutzzölle bis zu einem Maße, daß sie wirksam werden weiter eine Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft.
Meine Damen und Herren, der Effekt dieser Maßnahmen würde doch nur der sein, daß die Teuerung weiter steigt, daß die große Masse der Verbraucher noch.
weniger als bisher kaufen könnte, er würde auf eine weitere Verschärfung der Krise hinauslaufen, unter (6) der Sie seufzen.
Ich will dabei einmal von Forderungen absehen, wie wir sie in kleineren, aber immerhin nicht bedeutungslosen Versammlungen auf dem Lande hören konnten.
Man forderte dort die Aufhebung der Durch führung der Beamtenbesoldungsordnung man erklärte sich dort gegen die Siedlung, weil sie doch nur sozialistischen Kreaturen zugute komme.
(Lachen links.)
Man will eine Rationalisierung der Verwaltung gleichzeitig aber soll an den alten Landesgrenzen nicht gerüttelt werden dürfen, an jenen Grenzen, die, wie Sie wissen, aus Napoleons Zeiten stammen.
Also hier ist eine Programm- und eine Ratlosigkeit, wenn Sie so wollen eine Instinklosigkeit, die in gewisser Hinsicht erschütternd wirkte, und die uns doch zu ernstem Nachdenken Anlaß gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben dieses Programm dadurch würzen wollen, daß Sie eine politische Hetze damit getrieben haben, die stark über das Maß des Erlaubten hinausgegangen ist.
Was soll ich dazu sagen, wen »ausgerechnet im Zirkus Busch für die Fememörder gesammelt worden ist, wenn man im Zeichen der Not der Landwirtschaft die Freilassung der Fememörder und des Herrn Schmelzer aus Ahrensdorf forderte, wenn Graf Kalckreuth die Erwerbslosenversicherung als einen Zwang zur Faulheit bezeichnet, und wenn man ich glaube, es war ein Herr von Richthvfen von ihr als von einer perversen Plage spricht
1'Man hat bei diesen Demonstrationen unter anderem auch Herrn Dr. Luther bemüht.
Man hat ihn herzitiert, um sich von ihm sagen zu lassen, wie die Deutsche Regierung sparen könne.
Herr Dr. Luther als Sparapostel!
(Heiterkeit.)
Das ist eine merkwürdige Rolle diesen Witz hätte der Landbund lieber dem Simplizissimus überlassen sollen.
(Sehr gut!
links.)
Herr Dr. Luther als Großpensionär und Großaufsichtsrat ist gerade der Berufene, um dem deutschen Volke und dem deutschen Bauer Sparsamkeit zu predigen.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben diese Hetze weiter gesteigert zu wilden Drohungen gegen uns.
Die lassen uns eiskalt.
Die einzigen, denen Sie damit schaden, sind die Bauern selber.
Es ist die Rede davon gewesen ich glaube, auch Herr Kling hat hier davon gesprochen —, daß es nächstens gegen die Finanzämter losgehen werde, wie seinerzeit in Bernkastel, daß die Pulverfässer, die heute schon überall bereitständen, zur Explosion kommen könnten.
Ein Herr von Alvensleben war es, der ausrief: Wehe den Machthabern und den dunkeln Mächten in Berlin, wenn der Bauer im Lande aufsteht!
Das alles läßt uns kalt.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sic eine Bauernrevolte wollen (nach rechts), machen Sie sie.
Wir werden Sie daran nicht hindern, wir werden Sie dabei nicht stören.
Eine Bauernrevolte richtet sich nicht gegen die Arbeiter und Fabri13038 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Tempel, Abgeordneter.)
1 (-K) ken.
Wenn der Baller aufsteht, dann geht es gegen die!
Junker, gegen die Schlösser.
1!
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
1!
Doch, meine Damen und Herren der Bauer will Land haben, und Land können wir ihm nicht geben.
(Zuruf rechts: Sie werden sich wundern!)
Nein, Sie werden sich wundern.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe1von1den1, Sozialdemokraten.)
Diese Übertreibungen weisen wir zurück, diese politische Hetze berührt uns nicht.
Sie wird uns auch nicht abhalten, sachlich zu den Vorschlägen Stellung, zu nehmen, die der Herr Minister uns soeben unterbreitet hat.
Ich darf ein paar Worte zu seinem SanierungsProgramm sagen.
Sein Programm umfaßt ein System von Umschuldungsmaßnahmen, Stundungen, Zuschüssen und Nachlässen, die wir im einzelnen zu prüfen haben werden.
Es geht darauf hinaus, daß zunächst etwa hundert Millionen aus Mitteln des Neiches flüssig gemacht werden sollen, die später durch Mittel einer Reichsanleihe vermehrt werden sollen.
Diese Mittel sollen in erster Linie der Umschuldung!
hochverzinslicher und schwebender, nicht fundierter j Schulden dienen in der Art, daß man den Betrieben zweitstellige Hypothekarkredite eröffnet.
Sie.
wollen j weiter, wenn ich Sie recht verstanden habe, auch den kleinbäuerlichen Betrieben, die unter der Belastung!
durch Roggenschulden besonders leiden, helfen.
Es handelt sich weiter um ein System von Zuschüssen.
Sie haben 8 Millionen und 22 Millionen genannt, die (L) der Verbilligung des Verkehrs mit Fleisch und Vieh dielten sollen.
Wir stehen gerade diesem Projekt mit äußerster Reserve gegenüber.
Wir können es zwar im einzelnen noch nicht übersehen, haben aber die Befürchtung, daß diese Mittel nicht in erster Linie den Bauern, sondern gewissen Gesellschaften und Händlern, wie der Bacon-Gesellschaft hier in Berlin, zugute kommen.
Vielleicht ist der Herr Minister gewillt, sich nachher einmal dazu zu äußern, was an den in der Presse behaupteten Beziehungen zwischen dem Reichsernährungsministerium und der deutschen Bacon-Gesellschaft in Berlin Wahres ist, ob es den Tatsachen entspricht, daß der Herr Minister dieser Gesellschaft schon jetzt größere Beträge zur Verfügung gestellt hat, (hört!
hört!
links) ob es sich dabei um die bekannte deutsche Bacon-Compagnie handelt, die an sich man kann das ruhig in der Öffentlichkeit sagen eine Pleitefirma ist und absolut keine Subvention verdient.
Ich hoffe, daß sich der Herr Minister dazu äußert.
Vielleicht weiß er selbst nichts Genaueres darüber, aber dann können ihm 'wohl andere Herren aus seinem Ministerium mitteilen, ob die Beträge aus dem Ernährungsministerium etwa über das Konto Feist gelaufen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
i Ich darf weiter meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, warum diese Summe von 8 Millionen Mark, die zunächst verfügbar gemacht werden soll, erst heute bereitgestellt wird, nachdem man diesen Dingen monatelang mit verschränkten Armen gegenübergestanden hat.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
j Weiter handelt es sich um den Versuch, der Landwirt- (6 schaft Erleichterungen zu bringen durch die Verlängerung der Düngekredite und der Rentenbankabwicklungskredite.
Wir stehen diesen Plänen wohlwollend gegenüber, behalten uns aber die Prüfung im einzelnen vor.
Was Ihre (nach rechts) Anträge anlangt, die auf eine Milderung des Steuerdrucks hinauslaufen, so wer den wir den Anträgen zustimmen, die darauf hinaus gehen, daß durch generelle Ermäßigung der Richtsätze für die nichtbuchführenden Betriebe eine Entlastung kleinbäuerlicher Besitzer herbeigeführt wird.
Soweit es sich um Erlaß der Raten von Vermögensteuer handelt, verhalten wir uns ablehnend.
Im allgemeinen haben wir zu den Sanierungspläuen des Herrn Ministers folgendes zu sagen.
Wir behalten uns unsere Stellungnahme so lange vor, bis wir den Gesamtumfang der angeforderten Mittel übersehen können, vor allem, bis Sie uns sagen, woher eine Deckung dafür genommen werden soll.
In diesem Rahmen werden wir unsere Zustimmung dazu geben, daß Kredite solchen Betrieben zugeführt werden, die an sich lebensfähig sind, die eine Gewähr für eine produktive Anlage bieten.
Wir verlangen deshalb eine Be ratung, eine Kontrolle, eine Prüfung von Fall zu Fall und eine Garantie durch die letzten kreditgebenden Institute.
Was den Fonds anlangt, der den ländlichen Genossenschaften in Höhe von 25 Millionen zur Verfügung gestellt werden soll, so machen wir unsere Zustimmung davon abhängig, daß diese Summe ganz der Preußen kaffe zur Verfügung gestellt wird, (Zuruf rechts: aha!)
von der wir glauben, daß sie diese Summe am eheste »in die richtigen Kanäle hineinlenken kann.
1 (Zurufe rechts.)
Wir haben auf Grund all der Dinge, die da voraus gegangen sind, zu Ihnen (nach rechts) nicht das Ver trauen, daß die Summen dahin kommen, wohin sie kommen müssen.
Wir haben den sehr begründete »Verdacht, daß es sich bei Ihnen in erster Linie um eine Stützungsaktion für einen an sich rettungslos verschul beten Großgrundbesitz handelt.
Wir meinen, hier müsse endlich einmal einer Reinigungskrise freier Lauf gelassen werden, einer Krise, die Die ein Jahrzehnt künstlich hintangehalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Gelegenheit will ich anfügen: wir haben den Eindruck daß Sie hier mit großen Summen operieren, zum Teil im Hinblick auf die uns bevorstehenden Wahlen.
Sie haben uns bis vor kurzem das Hohe Lied vom Sparen in allen Tonarten gesungen.
Sie haben uns die 5 Millionen Mark für die Kinderspeisung verweigert, haben die 5 Millionen Mark abgelehnt, die wir zur Ansiedlung von Landarbeitern anforderten, weiter jene 400 000 Mark Herr Kollege Stampfer wies schon darauf hin —, die zur Bekämpfung des Alkoholismus verwandt werden sollten, übrigens eine ganz besondere Kulturtat der Mehrheit dieses Hauses, die das ablehnte.
Mit einem Male sollen Hunderte von Millionen zur Verfügung gestellt wer den, die vorher einfach nicht da gewesen sind.
Das er innert uns lebhaft an die Vorgänge bei der Beratung des Reichsschulgesetzes.
Auch damals waren mit einem Schlage Dutzende und Hunderte von Millionen für die nächsten Jahre verfügbar, nachdem man vorher alle 18089 889.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
Reichstag.
(Tempel, Abgeordneter.)
(L) unsere Anforderungen für wesentliche Kulturzwecke abgelehnt hatte.
Mir scheint, als ob man hier eine erlauben Sie mir, bas zu sagen leichtfertige Politik triebe, eine Politik, die keine Grundlage in irgendwelchen Tatsachen hat.
Sie bauen schon den heutigen Etat in der Hauptsache auf Hoffnungen und Erwartungen auf, auf der Erwartung insbesondere, daß die Konjunktur des vergangenen Halmes anhält, daß die Einnahmen des Reiches im laichenden Jahre weiter ansteigen werden.
Hetzt verlangen Sic darüber hinaus weitere unübersehbare Summen.
Das erinnert an eine Babanquepolitik, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das scheint nnter der Devise zu stehen: »Nach uns die Sintflut!
paßt die Leute sehen, die »ach uns kommen, wie sie mit den Verpflichtungen fertig werden.
Sie hinterlassen uns einen Betrieb, der kein Betriebskapital mehr hat, der mit Verpflichtungen bis oben hin beladen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hch unterstreiche, was Herr Kollege Dietrich (Baden) neulich gesagt hat: Die Verantwortung für das (erneute Rufe: bort!
hört!
bei den Kommunisten.)
Ganz recht, wir bekennen uns durchaus dazu, meine Herren von der kommunistischen Fraktion, daß nur bereit sind, wenn der Wille des Volkes sich für uns ent scheidet, die Verantwortung zu tragen.
Das ist für eine große Partei eine Selbstverständlichkeit.
Das hängt von dein Ausfall der Wahlen ab.
Hch darf, da meine Heit bereits abgelaufen ist, »ow ganz kurz darauf hinweisen, daß »ns diese Sanicrungs (L) Vorschläge der Regierung gar nicht an das Grundproblem zu rühren scheinen.
Da gäbe es andere Dinge airzufassen, und ich hoffe, daß wir dazu in den nächsten Hahren Gelegenheit haben werden.
Hch erinnere ganz kurz an die von Ihnen beliebte Zollpolitik.
Wir haben den Antrag auf Aufhebung der Futtermittelzölle ge stellt.
Die Futtcrmittelzöllc das sagte ich bereits haben im vergangenen Jahre die bäuerliche Wirtschaft ganz außerordentlich stark und einseitig belastet.
Sie werden ja bei diesem Antrag zeigen können, ob Ihnen wirklich daran liegt, die Not der bäuerlichen Kreise zu lindern.
Wir lehnen allerdings auch den demokratischen Antrag auf Ausdehnung des Einfuhrscheinsystems auf die Ausfuhr von Schweinefleisch ab.
Wir haben Ihnen demgegenüber einen Antrag vorgelegt, der auf folgendes abzielt.
Wir wünschen, daß die Exporteure von Schweinefleisch eine Bescheinigung darüber fordern dürfen, eine Menge von Futtermitteln einzuführen, die der Menge an Fleisch entspricht, die ausgeführt worden ist.
Die Bedeutung dieses Antrags liegt darin, daß wir damit unseren Schwcinemästern den Auslandsmarkt öffnen wollen.
Wir wollen die Ausfuhr vor allem nach England ermöglichen.
Das scheint uns auf diesem Wege gesicherter zu sein als auf dem Wege, den der Antrag der demokratischen Fraktion gehen will.
Ich darf weiter sagen, daß wir allen Bemühungen des Ministeriums auf einen verbilligten Bezug und auf eine erhöhte Verwendung von Düngemitteln zustimmen werden denn wir wissen, daß gerade die Mittel hierfür ganz besonders produktiv angelegt sind.
Die Pläne des Ministeriums auf eine Erweiterung von Meliorationsarbeiten, die Zinsverbilligungen, die da Reichstag 1928.
1389.
Sitzung.
für Ausländsanleihen in Aussicht genommen sind, lO) billigen wir ebenfalls.
Wir billigen ferner die Maßnahmen in bezug auf die Standardisierung, weil wir ivissen, daß die Standardisierung eine Verbesserung und einen erleichterten Absatz von Qualitätsware bedeutet.
Soweit uns bekannt ist, sollen weiter Mittel angefordert werden für Forschungszwecke auf den hier zu behandelnden Gebieten.
Wir möchten da eine Bitte weitergeben: das Kaiser-Wilhelm-Institut beabsichtigt, ein Institut für Pflanzenzüchtung auszumachen.
Wir bitten den Herrn Reichsminister, aus dem ihm zur Verfügung stehenden Fonds die benötigten Mittel hergeben zu wollen.
Wesentlich liegt uns auch daran, alle Maßnahmen zu unterstützen, die einen direkten Warenaustausch begünstigen.
Wir wissen, daß das bisher in sehr geringem Maße möglich gewesen ist.
Aber wir weisen Sie auf die große Organisation unserer Konsumvereine hin, die im vergangenen Jahre einen Umsatz von einer Milliarde Mark hatten und die etwa 8 bis H.
Millionen städtischer Hallshaltungen versorgen.
Wir sind in der Lage, ganz große Mengen von Waren aufzunehmen, wenn das deutsche Bauerntum die dazu benötigte Disziplin in bezug auf Lieferung aufbringt.
Das gilt vor allem in bezug auf die Schweineliese« rangen.
Ick darf Sie auf das umfassende Projekt hinweisen, das die der Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumgenossenschaften in Hamburg gehörige Böltsfabrik jetzt vorschlägt: wir sind bereit, wöchentlich von dem nordwestdeutschen Schweincmarkt etwa 8000 Schweine aufzunehmen und zu verarbeiten undunseren Verbrauchern, darunter den Genossenschaften im Ruhrgebiet und wenn Sie unseren Anträgen folgen auch dem englischen Markt zuzuführen.
Das ist immerhin eine Menge von 150- bis 200 000 Schweinen im Jahre.
Das bedeutet eine ganz wesentliche Entlastung und würde eine Art Ausgleich sein für die Menge von Schweinen, zu deren Einfuhr wir wahrscheinlich durch die Genehmigung des polnischen Handelsvertrages gezwungen sein werden, genötigt übrigens auch nach den Darlegungen, die der Herr Minister vorhin hier gemacbt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß, daß die Landwirte allen diesen Bestrebungen heute noch sehr abwartend gegenüberstehen, daß alles, was Konsumtwrein ist, für sie gleichbedeutend ist mit Sozialismus, und auf sie wirkt wie das rote Tuch.
Ich hoffe aber, daß der Gesinnungswechsel, der sich in den Spitzen der landwirtschaftlichen Organisationen heute nach dieser Richtung hin schon zeigt, in kurzer Zeit auch innerhalb der Massen der bäuerlichen Produzenten sich auswirken wird.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß alle Maßnahmen, die die Siedlung, speziell die Landarbeiteransiedlung, betreffen, unsere Unterstützung finden werden.
Wenn in den kommenden Jahren vielleicht Dutzende, vielleicht Hunderte großer Güter zum Erliegen kommen werden, dann ist eine Art von historischem Moment für die Siedlung da, und wir werden dann eine Organisation zu schaffen haben, die diese großen Güter aufnimmt, sie bewirtschaftet und in beschleunigtein Tempo der Siedlung zuführt.
Wir wünschen weiter, daß die Schulung und Beratung über alle Dinge, die mit der Landwirtschaft zusammenhängen, intensiver gestaltet werde als bisher.
1869 13040 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Tempel, Abgeordneter.)
Hier ist ja bislang eigentlich alles verabsäumt worden.
Ich darf an gewisse Vorgänge im württembergischen Landtag erinnern, wo die Herren der Rechten, die Bauernbündler und die Dentschnationalen, den Abbau des achten Schuljahres gefordert und durchgesetzt haben, anstatt sich gerade für den Ausbau der ländlichen Volksschule einzusetzen.
Übrigens war der Spitzenreiter in dieser Bewegung Herr Bazille, der ja auch sonst ein Staatsmann von ganz besonderem Format ist.
Er hat es als eine Auszeichnung bezeichnet, daß er dort für den Abbau des achten Schuljahres eingetreten ist.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Reihe von Maßnahmen, die ich leider im einzelnen nicht mehr ausführlich behandeln kann, von denen wir glauben, daß sie wesentlich zu einer Überwindung der Krise innerhalb der Landwirtschaft werden beitragen können.
Wir wissen, daß alle diese Dinge nur durchgesetzt werden können in Verbindung mit den großen Massen der städtischen Verbraucher, in Verbindung mit uns, und daß diese Situation heute noch nicht da ist.
Der Bauer steht heute noch in einer falschen Front, in einer Front gegen uns.
Er steht heute Seite an Seite mit denen, die ihn ein Jahrtausend hindurch bedrückt haben.
Wir rufen die Bauern zur Selbstbesinnung auf.
Wir fordern sie auf, einmal in ihre Geschichte zurückzublicken, in die tausendjährige Leidensgeschichte des deutschen Bauernstandes.
Die Geschichte des Bauernstandes ist noch blutiger und elender als die des Industrieproletariats.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein tausendjähriger Kämpf um den Boden, den M der Bauer hinter sich hat.
Gerade diejenigen, die sich heute hier als seine berufenen politischen Führer hinstellen, sind es gewesen, die ihn gedrückt und geknechtet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir heute hören, daß in Bauernversammlungen die Hohenzollern verherrlicht werden, dann können wir nur sagen: Was für eine Fälschung der Geschichte!
Gerade die Hohenzollern sind die Schrittmacher der bäuerlichen Versklavung gewesen.
Unter ihrer Duldung und aktiven Förderung sind Hunderttausende von Bäuernstellen gelegt worden, sind Hunderttausende von Bauern Hörige, Leibeigene, Sklaven geworden.
Das geht bis in die neuere Zeit hinein.
Dmken Sie nur an die Steinsche Bauernbefreiung, wo aus Ihren Reihen (nach rechts) das Wort kam: Lieber noch einmal eine Schlacht von Jena als eine Bauernbefreiung!
Denken Sie an das ganze neunzehnte Jahrhundert, wo Millionen von Morgen Bauernland zum Herrenland geschlagen worden sind, wo man Hunderttausende von Bauern landlos gemacht hat.
Die Erben dieser damals vom Lande Vertriebenen bilden heute das Heer der Landlosen, der Landarbeiter.
Wenn wir heute die Landarbeiter ansetzen und ansiedeln, dann vollziehen wir einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben die Empfindung, daß heute innerhalb der Bauernschaft eine Gärung vor sich geht, die sich darin auswirkt, daß sich Absplitterungen nach rechts und nach links zeigen.
Dies ist das Zeichen der geistigen Krise, die mit der wirtschaftlichen Krise parallel läuft.
Wir sind der Auffassung, daß auf diese Gärung eine Reifung folgen wird, daß ein Bündnis zwischen Bauern und Arbeitern entstehen wird, und zwar schneller, als sie, meine Herren auf der Rechten, glauben.
Unsere Vorkämpfer, die hier vor uns sitzen, unsere Alten haben vor allem gerungen und geworben um die Seelen der Stadtproletarier, haben sie an unsere Fahnen gefesselt.
Die Aufgabe der jüngeren Generation unter uns wird cs sein, die Landbevölkerung zu der großen Armee der Stadtproletarier Hinzustoßen zu lassen.
Das würd uns gelingen.
Es wird uns das gelingen, was der Herr Kollege Stampfer neulich ausführte: die Brücke vom Bauerntum zur Arbeiterschaft und von der Arbeiterschaft zum Banerntum hinüberzuschlagen.
An dem Tage, an dem das möglich sein wird, an dem Tage, wo der Bauer seine Hände in unsere Hände legen wird, erst an diesem Tage wird das vollendet sein, woran wir alle glauben: das neue Deutschland!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Tempel hat a »mich die Frage gerichtet, ob mein Ministerium oder ich persönlich mit meinem Programm etwa mit den sogenannte »Spcckgeschäften des Herr »Lohmann in Verbindung z »bringen sei.
Ich habe bereits (Gelegenheit genommen, durch ein Dementi, das durch W. T. B. verbreitet worden ist (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das glaubt kein Mensch mehr!
Diese Spritze kennen wir!)
» Ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, dann brauchen Sie mich auch nicht zu frage ».
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sind wir denn mit den Begriffen von Anstand, Sachlichkeit und Objektivität so weit heruntergekommen, daß man niemandem mehr glaubt
Ich muß diesen Dingen gegenüber doch mit allem Nachdruck betonen, daß das, was ich durch das Dementi des W. T. B. verbreitet habe, unter allen Umständen den Tatsachen entspricht.
Ich habe erklärt, daß sowohl ich wie mein Ministerium diesen ganzen Dingen völlig fernstehen, und daß alles, was darüber gesagt ist, ans der Luft gegriffen ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iandrey.
Jandrey (vdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Landwirtschaft war in der Vergangenheit, ist in der Gegenwart und wird auch in der Zukunft vaterländisch eingestellt sein.
Ihr Vaterland heißt Deutschland.
Ans dieser Einstellung heraus hat sie sich in der Nachkriegszeit bemüht, dem deutschen Volke die Nahrungsfreiheit zu schaffen, die jedes selbständige Volk braucht, um nicht von anderen Völkern abhängig zu sein, Sie ist es auch gewesen, die stets geholfen hat, wenn ein Teil der deutschen Bevölkerung in Nahrnngssorgen durch feindlichen Einbruch, wie an der Ruhr, geraten war, um diesen Teil der Bevölkerung in seinem Kampf um die Erhaltung 13041 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928. iJcmdrey, Abgeordneter.)
v des deutschen Vaterlandes zu unterstützen.
Trotz der Aussaugung des Bodens durch die Kriegs- und Zwangswirtschaft bat sic die Nahrungsdecke für das deutsche Volk schrittweise und planmäßig erweitert und befindet sich auf dem Wege, ihr Ziel zu erreichen, nämlich das deutsche Volk auf eigener Scholle zu ernähren.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Leider hat die deutsibc Landwirtschaft in diesem Bemühen bei den meisten politischen Parteien keine oder nur eine ungenügende Unterstützung erhalten, insbesondere bei dem Kampf gegen die Einfuhr von landwirtschaftlichen Produkten aus dem Auslande, da reine Parteiinteressen es nicht zuließen.
So ist es gekommen, daß die deutsche Landwirtschaft in dem Augenblick, wo sic einen Teil ihres Zieles erreicht hat, nämlich die ausreichende Versorgung des Marktes mit Fleisch, vor dem Zusammenbruch steht, weil ihre Produktion nicht mehr rentabel ist.
Die Schuldenlast der Landwirtschaft, die nach der Inflation etwa 6 Milliarden Reichsmark betrug, ist in vier Jahren um 7 Milliarden, also auf 13 Milliarden, gestiegen und steigt dauernd weiter.
An diesen Zahlen kann man sofort erkennen, daß dieser bedeutungsvollste Teil der deutschen Wirtschaft seit 1924 dauernd mit einem Minus gewirtschaftet hat, hervorgerufen durch ungenügende Preise seiner Produkte im Verhältnis zu den Preise.
»anderer Wirtschaftszweige, durch die sehr hohen Zinsen, Lasten und Wetterkatastrophen.
Für die jetzige Notlage der deutschen Landwirtschaft ist vor allem das Jahr 1924 ausschlaggebend.
Ilm die Ernte 1924 zu finanzieren, mußten die Düngemittel usw.
auf M Wechsel bzw.
auf andere Kredite genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren und Damen!
Es ist soweit gekom- men, daß zum Beispiel Pommerns Landwirtschaft jetzt eine Schuldenlast von etwa 800 Millionen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Verschuldung steigt noch andauernd, und es ist buchmäßig nachgewiesen, daß wir bei einer normalen Ernte zu den heutigen Preisen die Zinsen und die Gesamtunkosten nicht mehr decken können, sondern wir schließen in Pommern rundweg mit einem Wirtschaftsminus von 118 Millionen jährlich ab.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist auch immer wieder behauptet worden, daß die Verschuldung hauptsächlich nur in den großen und größten Betrieben der Landwirtschaft bestehe und nur dort dauernd zunehme.
Den mittleren und bäuerlichen Betrieben ginge es nicht so schlecht, die hätten sich immer noch durchgeholfen.
Ich will nur ein paar Zah len aus meinem eigenen Kreise mitteilen, die vor etwa acht Tagen zu meiner Kenntnis gekommen sind und über die ich das muß ich Ihnen offen gestehen geradezu erschrocken bin.
Ich muß vorausschicken, daß gerade in meinem Kreise, wie ich wohl behaupten kann, der Bauer nicht zurückgeblieben ist in der allgemeinen und in der technischen Entwicklung.
Im Gegenteil, ich freue mich ganz besonders darüber, daß die Bauern söhne regelmäßig die landwirtschaftlichen Winterschulen besuchen und auch die Behörden bei der Beratung der bäuerlichen Wirtschaften unterstützend eingreifen.
Trotz alledem ist bei der Buchstelle des Landbundes, der 352 bäuerliche Betriebe angeschlossen sind, festgestellt worden, daß 117 Betriebe mit 406 Mark und 106 Betriebe mit 632 Mark pro Hektar verschickdetsind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Zinsen betrugen am 31.
März 1924 36 bis 48 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Jahr später, am l.
März 1925, betrugen sic immer noch 18 Prozent.
Hierin liegt sozusagen der Anfang von der jetzigen Katastrophe der Landwirtschaft.
Denn tatsächlich ist die deutsche Landwirtschaft heute am Ende ihrer Kraft angekommen.
Sie hat schon vorher nicht nur mit einem Jahre rechnen können, sondern immer mit mehreren Ernten, also mit einem Durchschnitt von mehreren Jahren rechnen müßen.
Den Mut hat sic bisher noch nicht verloren.
Nun wird der deutschen Landwirtschaft besonders von der linken Seite immer zugerufen: Wirtschaftet intensiver, steckt mehr hinein, dann werdet Ihr auch mehr herausholen, und Eure Wirtschaft wird rentabel sein.
Heute haben wir dasselbe Lied von der gleichen Stelle gehört.
Einmal hat Herr Tempel hier von der Rückständigkeit und, sagen wir es nur gerade heraus, eigentlich von der Dummheit der deutschen Bauern gesprochen sagt aber an anderer Stelle, daß die deutsche Landwirtschaft für 15 Milliarden Industriewerte aufnimmt, und dabei hervorgehoben, daß von der Landwirtschaft für 1 Milliarde Mark Maschinen aufgenommen worden sind.
Das zeigt doch wohl, baß damit eine Intensivierung der Betriebe zusammenhängen muß.
Denn die Landwirtschaft muß doch von der Industrie Maschinen beziehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist nun schon in einem der besseren Kreise Hintcrpommerns der Fall, und Sie können sich ein Bild machen, wie es erst in den Kreisen mit den leichten Böden oder solchen mit Höhenlagen steht, die teilweise an der neuen polnischen Grenze liegen.
Da ist geradezu bittere Armut unter dem Bauerntum entstanden.
Ausschlaggebend für diese große Notlage ist das katastrophale Sinken der Schweinepreise gewesen.
Die Verschuldung der Landwirtschaft wird weiter herbeigeführt durch die hohe Zinsenlast.
Man muß sich einmal vor Augen halten, daß die Landwirtschaft heute schon fast eine Milliarde Zinsen aufbringen soll.
Diese Belastung steht in gar keinem Verhältnis zu unseren Einnahmen und den Preisen, die wir für unsere Produkte, namentlich aber für unser Vieh erzielen.
Gerade das Vieh ist aber für den bäuerlichen Betrieb die ausschlaggebende Einnahmequelle.
Obwohl also bei den hohen Zinsen, den geringen Preisen und der schlechten Ernte von einer Rentabilität der landwirtschaftlichen Betriebe nicht mehr die Rede sein kann und wir Landwirte daher jetzt auch ich gestehe das offen keine Steuern mehr zahlen können denn das ist bei den heutigen Zuständen ganz unmöglich —, muß die deutsche Landwirtschaft aber doch in ihrer Gesamtheit noch 2 Milliarden Steuern aufbringen, die an Reich, Länder und Kommunen zu zahlen sind.
Die drückendste, ungerechteste und brutalste Steuer ist die preußische Grundvermögenssteuer mit ihren Zuschlägen.
Diese Steuer wirkt so ungeheuerlich, daß beispielsweise ein in meiner NachbarI86N »13012 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Jandrey, Abgeordneter.)
exr schift gelegener Betrieb mit leichtem Boden von 800 Morgen schon 900 Reichsmark Schulbeiträge zahlen muß.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daß die Verschuldung und Rot der Landwirtschaft sich nicht auf die östlichen Provinzen erstreckt, sondern auf das ganze Reich übergegriffen hat, ist bei den letzten Beratungen des Deutschen Landwirtschaftsrats klar zutage getreten.
Der Vertreter des Westens, Herr v. Lüninck, hat die Lage am Rhein als genau so traurig geschildert, wie sie bei uns im Osten ist.
Aber auch in Bayern, Sachsen, Schleswig-Holstein, Schlesien und Westfalen liegen die Dinge nicht besser.
Als Pommer habe ich immer noch nicht glauben können, daß die Verschuldung in Westfalen und Hannover schon ebensoweit wie bei uns fortgeschritten wäre.
Denn diese Gebiete haben eine sehr günstige Absatzbasis, und die Verschuldung Pflegt in der Regel in Gegenden stärker zu sein, je weiter der Produzent von der Absatzbasis entfernt ist.
Denn in diesen Gegenden vermindert sich der Gewinn aus den Produkten durch die hohen Frachtkosten.
Man hat mir mitgeteilt, daß der westfälische Bauer neuerdings nach amerikanischem Gelde schreit.
Ich möchte dem westfälischen Bauer sagen: Laß dieses Geld in Amerika, 'du gehst sonst daran zugrunde.
Amerikanisches Geld ist nur bei niedrigem Zinsfuß tragbar aber bei den gegenwärtig üblichen Zinsen!
bist du erledigt.
Wir in Pommern haben in dein amerikanischen Geld schon ein Haar gefunden, denn cs, sind ungeheuerliche Zinsen dafür zu bezahlen.
1 Es ist klar, daß der deutsche Landwirt und die deutsche Bauernschaft alles anwenden, um der drohenden Katastrophe zu entgehen.
Dem deutschen Landwirt ist es damit bitter ernst, und er wendet namentlich im bäuerlichen Besitz als erstes Mittel an, daß er die persönlichen Ausgaben einschränkt.
Man schränkt diese persönlichen Aus gaben jetzt so weit ein, wie man es früher niemals für möglich gehalten hätte.
Zn einem bäuerlichen Betriebe in Pommern von 15 bis 20 Hektar Größe rechnet man heute mit einem Einkommen von nur noch 700 Mark pro Zahr.
Das entspricht nach statistischen Berechnst »gen üwa 28 Prozent des Einkommens eines Industriearbeiters.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Angesichts dieser Verhältnisse kann man das Vorhandensein eines gewaltigen Notstandes in der deutschen Landwirtschaft wahrhaftig nicht mehr in Abrede stellen.
Und wenn nun noch, wie in den Ostseeprovinzen und in anderen Teilen des Reiches, Unwetterkatastrophen hinzukommen, dann steigt die Not der Landwirtschaft ins Ungemessene.
Unter dieser allgemeinen Not leidet nicht nur der große und kleine Besitzer, sondern in gleichem Maße leidet der Landarbeiter.
Der Landarbeiter empfindet die Not genau so wie wir Besitzenden das ist gar keine Frage.
Denn er verkauft sein Schwein, das er mit Lust und Liebe ausgezogen und gemästet hat, genau so wie wir nach dem Berliner Marktpreis und bekommt) ebenso wenig wie wir, d. h. etliche 10 Mark für den!
Zentner.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
1: Das sollte man sich in anderen Kreisen etwas!
vor Augen halten und vor allen Dingen nicht mit Anträgen kommen, auf die ich später noch zurückkommen werde, die einer Erhöhung der Preise geradezu ins Gesicht schlagen.
Ich sagte vorhin, daß die Provinzeil um die Ostsee herum besonders unter den Wetterkatastrophen zu leiden gehabt haben.
Ich darf hierbei noch ganz besonders aus die Notlage der Pächter und Besitzer in dem Katastrophengebiet Vorpommern hinweise ».
Das Reich hat ja nun für die einzelnen Länder Mittel zur Verfügung gestellt, und zwar n koncls ziordu, um denjenigen Gebieten, die besonders unter der Ungunst der Witterung zu leiden gehabt haben, Hilfe zu bringen.
Um so erstaunter bin ich gewesen, voll meinem Herrn sozialdemokratischen Vorredner zu hören, seine Partei hätte sich immer für die Landwirtschaft eingesetzt und sie immer sehr Pfleglich behandelt.
Sv ungefähr lauteteil ja seine Ausführungen.
Da muß ich doch einmal konstatieren, wie die Verteilung dieser Gelder, die vorn Reich den Ländern ü konck« ziorclu zur Verfügung gestellt wurden, in den einzelnen Ländern vorgenommen worden ist, und zwar richte ich mich nach den Zusammenstellungen der einzelnen Regierungen.
Wir finden da, daß z.
B. i »Mecklenburg-Strelitz, das eine bürgerliche Negierung hatte, diese Gelder in derselben Weise, wie sie vom Reich zur Verfügung gestellt worden sind, ohne Zinsen und ohne Amortisation, an die Landwirtschaft weitcrverteilt worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zn Mecklenburg-Schwerin dagegen, wo die Sozialdemokratie mit in der Negierung sitzt, hat man diese Gelder, die man im November bekommen hat, erst jetzt zur Verteilung gebracht, und zwar mit 2 Prozent Zinsen.
(Hört!
Hort!
rechte.)
Das klingt sehr wenig dazu nimmt man aber noch« eine Amortisation von 8 Prozent.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Das sind 10 Prozent.
Es ist weiter nichts als Bauernfängerei und nichts anderes, als wenn ich einem jüdischen Krawattenmacher in die Hände gefalle »bin, der sagt: hier hast du das Geld, und nach vier Wochen for!
dert er es schon wieder zurück und dreht mir damit den, Hals ab.
Man kennt bei Zinsen von 2 Prozent wohl!
eine Amortisation von einem halben oder einem Pro!
zent, aber eine solche von 8 Prozent zu fordern haben!
nur die Regierungen mit sozialistischem Einschlag ferj tiggebracht.
Daran kann die Landwirtschaft schon den I wahren Geist dieser Regierungen in vollem Ausmaße j erkennen und feststellen.
Glauben Sie mir, der Bauer wird das auch erkennen und entsprechend handeln er weiß heute schon, bei wem er am besten fährt.
Die von der Reichsregierung in Aussicht genommene Ilnterstützungsaktion ist nur ein Anfang, um der deutschen Landwirtschaft eine wirkliche Hilfe zu bringen.
Das eine ist klar: wenn ans der einen Seite Schulden in Höhe von 13 Milliarden Mark stehen und dann so kolossal hohe Zinsen genommen werden, so sieht man ein, daß noch viel mehr geschehen muß, und daß die 85 Millionen, die auch erst greifbar gemacht werden müssen, nur ein Anfang sein können.
Zum andern aber müssen die »schwimmenden Schuldem ', die in den Wechseln stecken, in feste Credite umgewandelt werden.
Auf die Dauer kann der Landwirtschaft nur geholfen werden, wenn ihre Produktion wieder rentabel gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
13043 Reichstag.
389.
« Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928. l Jan drey, Abgeordneter.)
M Das ist das A und O der ganzen Unterstützungsaktion, zu diesem Ergebnis muß sie kommen sonst ist alles zwecklos.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dazu gehört, daß der Landwirtschaft der Auslands kvnkurrenz gegenüber ein stärkerer Schutz zuteil wird, und zwar durch die Handelsverträge, die noch abzu scbließen sind bzw.
die in der kommenden Zeit wieder fällig werden, (sehr wabr!
bei den Deutstbiiationalen) speziell durcb die Handelsverträge mit Polen, der Tschechoslowakei und mit de »übrigen Dststaaten.
Die Zustände, die augenblicklich besteben, sind unhaltbar.
Der Hamburger Markt z.
B. wird lediglich mit dänischem Viel, beschickt, (bort!
hört!
bei den Deutschnationalen) vbschon die Fleischtopfe Deutschlands vor den Toren Hamburgs in Schleswig-Holstein, im Icverland und in Dstfriesland stehen und in diesen Gebieten eine her vorragende deutsche Viebzucht vorhanden ist.
Die dortigen Lauern können ihr Vieh nicht loswerden, sondern müssen es nach Berlin oder nach anderen Märkten schicken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Außerdem ist das Viehseuchen- und Fleischbeschaugesetz dem Ausland gegenüber genau so anzuwenden wie dem Inland gegenüber.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Bauer muß heute bei seinen Hausschlachtungen sogar die Beschau des lebenden Tieres außer der Trichi ueuschau vornehmen lassen, während das Gefrierfleisch ohne jegliche Beschau nach Deutschland hereinkommt.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das geht natürlich auf die Dauer nicht das ist ein unhaltbarer Zustand.
Das jetzige Kontingent von 120 000 Tonnen Gefrierfleisch entspricht 1 200 000 Schweinen n zwei Zentner.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Feder wird zugeben müssen, daß diese 1 200 000 Schweine für den deutschen Bauer eine gewaltige Konkurrenz bedeuten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ferner muß die Einfuhr von Südfrüchten bedeutend eingedämmt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meines Erachtens ist es ein Luxus, Südfrüchte in dem bisherigen Umfange hereinzulassen.
Die billigsten Apfelsinen kosten pro Pfund immer noch 25 Pfennig, während in Berlin auf der Straße zur jetzigen Zeit deutsche Apfel das Pfund mit 10 Pfennig bzw.
zwei Pfund mit 15 Pfennig verkauft werden.
Ebenso ist es beim Gemüse und bei den gärtnerischen Produkten.
Die Milch und die Milchprodukte, Butter und Käse, dürfen ebenfalls nicht in dem bisherigen Ausmaße nach Deutschland hereinkommen denn diese große Einfuhr macht jede Förderung der Milchproduktion in der deutschen Landwirtschaft unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister hat uns heute mitgeteilt, daß der ck-, Wert der Milch, die in Deutschland erzeugt wird, allein 1 Milliarden Mark repräsentiert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daraus kann man ersehen, welche großen Werte die Landwirtschaft hervorbringt.
Kein anderer Beruf, er mag sich nennen wie er will, bringt das fertig.
(Sehr wahr!
bei den -Deutschnationalen.)
Natürlich muß sich die Landwirtschaft in der Organisation des Absatzes ihrer Produkte viel enger als bisher zusammenschließen.
Ich bin auch überzeugt, daß sie es tun wird, und daß es ihr so gelingt, die Preisbildung am Markte zu regulieren, damit nicht weiter die großen Preisspannen zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreis entstehen, die wir heute haben.
(sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
so wie jetzt kann es auf diesem Gebiet nicht weitergehen hier muß Wandel geschaffen werden.
Wie wir gehört haben, haben wir eine Handelsbilanz, die im letzten Jahre mit vier Milliarden Mark passiv ist, wovon allein fast drei Milliarden auf die Lebensmilteleinfuhr vom Auslande entfallen.
Hier eröffnet sich für die Landwirtschaft ein großes Feld der Betätigung, rim dieses Manko Schritt für Schritt auszugleichen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und die deutsche Landwirtschaft ich will es von dieser Stelle nochmals betonen hat sich dieser Aufgabe schon angenommen, und sie ist willens, sie zu lösen.
Leider hören wir von der linken Seite des Hauses immer wieder: die deutsche Landwirtschaft kann ja das deutsche Volk gar nicht ernähren —, während man in demselben Atemzuge zur Intensivierung der Betriebe auffordert.
Ich sage demgegenüber: die Ernährung des deutschen Volkes aus dem eigenen Boden ist möglich, sie wird auch, kommen alle Ansätze dazu sind vorhanden.
Aber gerade druck) das Bestreben, die Intensivierung der deutschen Landwirtschaft zu fördern, Ist die Landwirtschaft in die große Schuldenlast hineingeraten.
Nur wenn die landwirtschaftlichen Produkte besser als bisher bezahlt werden, wird auch die Intensivierung Fortschritte machen andernfalls aber müssen die Verhältnisse zwangläufig zur Extensivierung treiben.
Die Not in der Landwirtschaft hat gerade in dm letzten Monaten und Wochen so ungeheuerlich um sich gegriffen, daß die Landwirte im Augenblick selbst die nötigsten Einkäufe nicht machen können.
-Wie groß die Not ist, dafür sprechen auch Stimmen aus anderen Kreisen als denen der Landwirtschaft.
Ich erinnere hier nur an eine Entschließung, die die Industrie- und Handelskammer für den Regierungsbezirk Köslin zu Stolp in Pommern am 28.
Januar dieses Jahres angenommen hat, in der ausdrücklich festgestellt wird, daß cs höchste Zeit sei, der Landwirtschaft zu helfen denn Industrie und Handel in Ostpommern leiden jetzt schon katastrophal unter der schweren Lage der Landwirtschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Im gleichen Sinne hat sich die Handwerkskammer ausgesprochen, und ebenso haben sich die Vertreter des Hinterpommerschen Städtetages in Schlawe zur Lage der Landwirtschaft geäußert.
Es ist hier von dem Herrn Vorredner gesagt worden: ach Gott, die Not in der Landwirtschaft ist ja gar nicht 130441.
Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928. iJandrey, Abgeordneters l) so groß, das ist gar nicht so schlimm mit den Bauern!
wenn da Demonstrationen vom Landbnnd veranstaltet worden sind, so ist das weiter nichts als eine Macbe, sozusagen ein Aufhetzen des Bauern.
Meine Damen und Herren, wenn Sie den deutschen Dauer naher kennten, dann würden Sie diese Äußerung nicht getan haben.
Ich möchte mal den Banernführer sehen, der solche Versammlungen zustande bringt, wie wir sie heute auf dem Lande erleben, trenn es der Landwirtschaft gut ginge.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Dauer ist von Hause ans nicht gewöhnt, wie Ihre Gefolgsleute (zu den Sozialisten) fast täglich auf die!
Straße zu laufen und zu demonstrieren.
Nein, der!
Dauer bleibt ruhig zu Hallst, versieht seinen Acker, führt!
seinen Pflug und schafft für das Volk und für sich selbst.
Er sagt sich: hier ist dein Posten, hier ist deine Pflicht, i dil hast die Scholle zu bestellen, die du von deinen!
Vätern ererbt hast oder die sie sich mühsam durch ihrer Hände Arbeit im Schweiße ihres Angesichts erworben haben.
Diese Scholle ist in Gefahr.
Darum wird heute der Kampf geführt!
Der Datier läßt sich nicht.
einfach von der Scholle hinwegfegen, wie sich das viel!
leicht die preußische Regierung denken mag, die wohl glaubt, man könne einfach dem Landmann, sei es, wer es sei, die Schlinge um den Hals legen und zuziehen,!
wenn es ihr beliebt.
1!
(Sehr richtig!
rechts.)
So darf es nicht werden und wird es nicht kommen!
Davon bin ich fest überzeugt.
Der Dauer wird alles anwenden, um sich zu helfen, und wird sich dabei sagen: wenn bei deinen Gegnern die Massendemonstrationen wirken, dann bleibt dir schließlich auch nichts anderes übrig, als mit demselben Mittel zu kämpfen sonst wirst du in der jetzigen Zeit nicht verstanden!
'1 (Sehr wahr!
rechts.)
Und sehen Sie: Wenn heute die Demonstrationen in den Kreisstädten stattfinden und sie bleiben erfolglos,.
dann werden sie später in den Negicrungsftädtcn stattfinden, und vielleicht kommt der schwere Dauernstiefel auch eines schönen Tages, wenn es nicht anders geht, mit unsern Handwerkern, unsern Kaufleuten zusammen hier nach Berlin, um in eindrucksvoller Demonstration zu zeigen, wie groß die Not ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Den Kleinen!)
Der Kleine kommt mit, und der Große kommt auch mit, und der Landarbeiter kommt auch mit!
Denn sie alle hängen von der Scholle ab.
Den »die Scholle muß so viel abwerfen, daß die Landwirtschaft und auch das deutsche Volk leben können.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Der Kleine hat keine Rennpferde!)
Die Rennpferde haben Sie nur hier!
(Zuruf rechts: Wir haben keine Juden auf dem Lande!
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist ja nicht nötig, auf alle Zurufe einzugehen.
Aber einen Hort in dieser entsetzlichen Notlage der Landwirtschaft hat der deutsche Bauer, und zu diesem sieht er auf, wie er es im Kriege getan hat: zu unserm heutigen Reichspräsidenten, dem Generalfeldmarschall von Hindenburg, (bravo!
rechts) und dieselbe Treue, die er ihm im Kriege gehalten hat, (G hält er ihm auch heute noch und wird sie ihm weiter halten!
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Davon wird der kleine Bauer aber nicht satt!)
-Es ist wohl vergeblich, Sie aufzufordern, mitzuhelfen, daß eine andere Politik gemacht wird!
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
-Ach Ihre Hilfe, die in Ihren Agitationsanträgen liegt, will der Bauer gar nicht haben.
Er will überhaupt keine Geschenke haben, sondern will sich aus eigener Kraft ernähren können.
Sie reden hier immer viel von den Siedlern.
Gewiß: Siedeln tut not!
Aber sorgen Sie erst einmal dafür, daß die Siedler, die Sie angesetzt haben, auf der Scholle, die Sie ihnen gegeben haben, leben können!
Sonst müssen sie verhungern, denn die Siedler sind mit am übelsten daran.
Den Siedlern geht es doch am allerschlechtesten.
Dem darf man sich doch nicht verschließen an Tatsachen kommt man doch nicht vorbei.
Deshalb können Sie sich heute auch nicht Wundern, daß man auf dem Lande'nicht so sehr für das heutige System schwärmt, wie Sie das wohl haben möchten.
Und wenn vorhin mein Herr Vorredner gesagt hat, die Hohenzollern seien die Schrittmacher der Versklavung des Bauerntums gewesen, so muß ich das von dieser Stelle aus mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In einer solchen entsetzlichen Notlage ist der deutsche Bauer in der Hohenzollernzeit noch nie gewesen wie heute.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Sehen Sie: heute haben Sie keine Hohenzollern mehr, heute haben wir eine Republik.
(Zurufe links.)
Die gegenwärtige Notlage macht diese Republik bei den deutschen Dauern nicht beliebter, wie Sie es haben möchten.
(Abgeordneter Biester: In Schleswig-Holstein ist die Einigung gescheitert!)
-Reden Sie doch nachher allein, wenn Sie hier eine Rede halten wollen!
In all unseren Versammlungen, die draußen gehalten werden, sei es im Osten, sei es im Westen, im Süden oder im Norden, erklären sich die anderen Berufe stets mit der Landwirtschaft solidarisch, weil sie mit ihr leben oder mit ihr untergehen sie sind von der Landwirtschaft mehr oder weniger alle abhängig.
Die Industrie setzt ihre Erzeugniffe in der Hauptsache bis 70 Prozent an die Landwirtschaft ab dann müssen Sie doch selber sagen, daß die Landwirtschaft der wichtigste Teil der deutschen Wirtschaft ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft ist die Nährmutter des deutschen Volkes, und die Landwirtschaft ist der Jungbrunnen des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dom Lande kommt die Erneuerung, und stirbt das Land das sage ich Ihnen heute schon —, dann stirbt die deutsche Stadt, dann stirbt die deutsche Nation, dann geht das deutsche Vaterland zugrunde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Darum müssen wir alle Mittel anwenden und uns mit aller Macht einsetzen, der Landwirtschaft wirklich Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13045 sJandrey, Abgeordneter.)
(Li zu helfen, soviel wir können.
Ich möchte nur wünschen, daß die anderen bürgerlichen Parteien mit uns Deutschnationalen für die Belange der Landwirtschaft so nachdrücklichst eintreten, wie wir das getan haben.
Wenn sie das tun, werden wir auch wieder zu besseren Verhältnissen in der Landwirtschaft kommen.
Dann wird die Landwirtschaft auch wieder einen Aufschwung nehmen und wird nicht zu dem Mittel zu greifen brauchen, zu dem sie heute leider greifen muß.
Nein, ich will Ihnen von links nur das eine zurufen: Treiben Sie das Spiel nicht zu weit!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
Mit Ihren Methoden wollen Sie den Bauer von seiner Scholle vertreiben.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe Ihnen aber das eine zu: Der Bauer ist kein Spielzeug, Da sei uns Gott dafür!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neyses.
Reyses (2 , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon seit geraumer Zeit hören und lesen wir von allen Parteien dieses Hohen Hauses, daß sie die Notlage der Landwirtschaft kennen und daß sie zur Abstellung dieser Notlage bereit seien.
Es scheint nun also so weit zu sein, daß allgemein diese notwendige (v) Erkenntnis aufdämmert, daß schleunigst für den wichtigen Bcrufsstand der deutschen Landwirtschaft etwas geschehen muß.
Wenn man es auch mit Genugtuung begrüßen darf, daß diese Erkenntnis jetzt gekommen ist, so muß ich leider hinzufügen, daß sie reichlich spät tommt.
Seit Jahren haben wir Landwirte auf die kommende Katastrophe hingewiesen.
Wir haben ge warnt und nachzuweisen versucht, daß bei den bisher angewandten Methoden bei der Handels- und Steuer Politik sowie auch der Sozial- und Wirtschaftspolitik der Zusammenbruch kommen müsse.
Wir sind nicht gehört worden.
Ja noch mehr wir sind von gewisser Seite des Hohen Hauses als die Nimmersatten, herzlosen, egoistischen Volksausbeuter hingestellt worden, deren ganzes Streben nur darauf hinausginge, die großen Masten der Arbeiter und sonstigen Verbraucher kreise bis zum äußersten auszuplündern.
Wenn man die Linkspresse las und mit diesen Ausführungen die Anträge der Linken im Reichstag vergleicht, dann traut man seinen Augen kaum.
In der Presse wird die Wirt lich schon sehr abgedrehte Platte über die Begehrlichkeit der Agrarier und die Milliarden, die ihnen in den Rachen geworfen werden, immer wieder in das Agita tionsgrammophon eingeschoben und weitergedreht.
In Ihren Anträgen aber wie auch heute in der Rede des Vertreters der Sozialdemokraten wird die Not der Landwirte zugegeben, wird über die große Landflucht gejammert und werden von der Regierung Maßnahmen dagegen verlangt.
Über die tiefsten Ursachen dieser Landflucht geht man aber leicht hinweg, weil die Bloß legung dieser Gründe nicht so recht in das Parteiprogramm paßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Man schimpft auf die unersättlichen Junker und Groß- (6) agrarier, aber man meint und trifft damit den gesamten deutschen Bauernstand.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Daher stehen wir heute vor der Tatsache, daß die Not der Landwirtschaft allgemein ist.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Tempel möchte ich behaupten, daß bei den Klein und Mittelbauern die Not mindestens so groß ist wie bei den Großgrundbesitzern.
Ich gehe noch weiter und behaupte, daß die Not der kleinen und mittleren Bauern heute größer ist als die des Großgrundbesitzers.
Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Sie ist auch größer als die eines Arbeiters, ja teilweise sogar größer als die eines Erwerbslose ».
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das klingt fast unglaublich, aber cs ist leider so.
Ganz besonders trifft das für die Grenzgebiete des Ostens und des Westens zu, wo auch noch durch die Grenzveränderungen schwere Schädigungen für die arme Landbevölkerung eingetreten sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dort ist die Not geradezu katastrophal.
Es gibt dort Leute, und zwar Kleinbauern, die, um sich das Notwendigste zum Leben, das tägliche Brot zu verschaffen, ihre wenigen Vorräte an Rauchfleisch verkaufen müssen, um das Geld dafür zu bekommen.
(Hört!
Hört!)
Bei ihrer Spar- und Darlehnskasse können sie dasselbe nicht mehr bekommen, weil der Kredit längst erschöpft ist.
Auch unter den kleinen und mittleren Bauern gibt es solche und es ist die Mehrzahl —, die sich das G letzte vom Munde absparen, um sich nur über Wasser halten zu können, und um ihren kleinen Besitz zu retten, schränken sie sich in jeder Hinsicht ein.
Wissen Sie auch, ineine Damen und Herren, in welch armseligen Häusern und Stuben diese Leute wohne », daß sie sich jede Kulturwohltat versagen müssen, daß sie von frühmorgens bis spätabends arbeiten und schwer arbeiwn, manchmal in Wind und Wetter, in Staub und Schmutz, um die Zinsen aufzubringen und der Lteuerpfändung zu entgehen
(Sehr richtig!)
Wenn Sie mir nicht glauben wollen, so berufe ich mich auf den Herrn Innenminister in Preußen, der ja Ende letzten Jahres die Westgrenzen bereist, die Wohnungen sogar photographiert, die Lage dort geprüft und selbst zugegeben hat, daß die Verhältnisse im Westen schlimmer seien als im Osten.
Fragen Sie weiter die Landärzte, besonders die Schulärzte, wie es heute mit dem Gesundheitszustand der bäuerlichen Bevölkerung und besonders deren Kinder steht.
Es wird Ihnen ein erschütterndes Bild gezeigt werden.
Man ist erschrocken und erstaunt über den hohen Prozentsatz der unterernährter Kinder und darüber, wie stark die Tuberkulose grassiert infolge der kümmerlichen Lebenshaltung, der schlechten Wohnungen und auch der elenden Stallungen für das notwendige Milchvieh.
Da gehen nie wieder zu ersetzende Werte für Volk und Reich verloren.
Das zum Leben Notwendigste, sowohl für Erwachsene wie für Kinder, Milch, Butter, Eier und selbst die geringen Vorräte Rauchfleisch wandern in die Stadt zum Markt, um dort zu den billigsten Preisen losgeschlagen zu werden, weil die andern Produkte, das 13046 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
Neuses.
Abgeordneter.)
M Vieh, das Getreide, die Kartoffeln, einfach nicht zu verkaufen sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Bei der sozialen Gesetzgebung ist es hier im Hause immer Brauch und es ist die Grundtendenz aller Anträge, daß neben dem ausreichenden Lohn auch noch die Sicherung der Zukunft des Arbeiters oder Angestellten verlangt wird.
Bei der Landwirtschaft läßt man diesen Grundsatz völlig außer acht.
Weder den verdienten Lohn noch die Sicherung der Zukunft gönnt man ihr.
Wohl in keinem Berufsstand wird ökonomisch betrachtet die Arbeit so schlecht bezahlt wie in der Landwirtschaft.
Es gibt sogar Leute und leider auch Parteien, die meinen, diesem Stand könne man ungc straft jede Last aufbürden.
Aber diese Methode, die bis her befolgt wurde, wird sich rächen, ja, ich darf sagen, sic hat sich schon bitter gerächt.
Wie sieht es heute aus in der Landwirtschaft
Überall ist man entsetzt über die Wirkungen der bisherigen Politik.
Die Subhastationen vermehren sich in den letzten Zähren beängstigend, die Auswanderungszahlen steigen dauernd.
Meine Damen und Herren, können Sie sich vorstellen, was es für den Landwirt, für den Bauern bedeutet, der mit Leib und Seele an seinein angestammten Besitz hängt, wenn er von Haus und Hof fort muß, von der Stelle, die Fleiß und Sparsamkeit vieler Generationen geschaffen haben und die der Stolz der Familie war
Diese unglücklichen Familien sind fast restlos für das Deutschtum verloren.
Kürzlich wurden uns die Zahlen der Abwanderungen aus Ostpreußen bekanntgegeben ähnlich liegen sie im Westen, wo die Abwanderung nach Luxemburg vor sich geht.
Oy Wie haben wir uns seinerzeit gegen den Verlust eines Teils der Provinz Oberschlesien infolge des Krieges ge wehrt!
Durch die jetzige Not der Landwirtschaft verlieren wir ganze Provinzen ini Frieden.
Der Herr Neichsfinanzminister Dr. Köhler hat kürzlich in seiner Etatsrede die Not der Landwirtschaft ausdrücklich anerkannt, ebenso der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns, der noch hinzufügte, daß die Rentabilität wiederhergestellt werden müsse.
Es gibt wohl kaum ein Ministerium auch in den Einzelstaaten in Deutschland, das nicht die große Notlage der Landwirtschaft anerkennt.
Zu diesen Kreisen kommen auch noch Männer aus dem deutschen Wirtschaftsleben, die ebenso die große und gefährliche Notlage zugeben.
So hat zum Beispiel kürzlich der Vorsitzende der Zndustriennd Handelskammer in Solingen, Herr Geheimrat Dr. Duisberg, in der Vollversammlung der Handelskammer ausgeführt, »daß die Lage der deutschen Landwirtschaft trostlos sei, daß gerade auf diesem Gebiete ernste Gefahren für die deutsche Zukunft zu erblicken wären ohne eine gesunde deutsche Landwirtschaft könne auch unsere Industrie auf die Dauer nicht bestehen.
« Das sind alles beachtenswerte Worte aus dem Munde von Nichtlandwirten, die aber noch bestätigt und ergänzt werden durch die Ausführungen des preußischen Landwirtschaftsministers Dr. Steiger.
Dieser hat in seiner letzten Etatsrede im Preußischen Landtag nachgewiesen, daß die deutsche Landwirtschaft von den gesamten industriellen und gewerblichen Erzeugnissen Deutschlands weit über die Hälfte, das sind für sieben bis acht Milliarden Reichsmark, aufnimmt, und damit ist zur Genüge bewiesen, daß der Herr Dr. Duisberg recht hatte, wenn er die Befürchtung aussprach, daß durch die Lahmlegung der Kaufkraft eines solchen Berufsstandes die schwersten Erschütterungen auch für die (6) deutsche Industrie zu erwarten seien.
Wenn nun allerseits anerkannt wird, daß durch die Notlage der Landwirtschaft solche unübersehbaren Gefahren für die ganze Nation heraufbeschworen werden, dann muß dock, meines Erachtens der Wille aufgebracht werden, diesen Gefahren zu begegnen.
Wir vom Zentrum erkennen gern an, daß die im Notprogramm für die Landwirtschaft vorgesehene »Maßnahmen geeignet sind, zur teilweisen Linderung der Krise beizutragen, daß heißt, wenn sie richtig durchgeführt werden.
Wir sind auch bereit, daran mitzuarbeiten, daß die nötigen Sicherheiten für diese Durchführung geschaffen werden.
Ganz besonderen Wert legen wir auf die überaus notwendigen Sicherungen gegenüber der Einfuhr von lebendem Vieh und Frischfleisch.
Wir haben schon schweres Lehrgeld auf diesem Gebiete durch das Einschleppen von Viehseuchen der verschiedensten Art zahlen müssen.
Bekanntlich ist im Westen, soweit die Besatzung reicht, die größte Gefahrenzone.
Die Wirkungen dieser Einfuhr sind aber auch auf allen westlichen Viehmärkten so stark, daß kaum noch das einheimische Vieh verkäuflich ist.
Die Einfuhr aus Lothringen, bc günstigt durch die Valuta und die Besatzung, über die Pfalz und das übrige besetzte Rheinland ist in den letzten Zähren dauernd gestiegen.
Sie bringt schließlich die dortige Landwirtschaft restlos zum Erliegen.
Zn diesem Zusammenhang sei auch einmal von hieraus darauf hingewiesen, daß durch die Eiufnhr französischer oder luxemburgischer Saatkartoffcln heute im Saargcbiet der ganze Kartoffelanbau derart mit dem Kartoffelkrebs verseucht ist, daß auch dagegen strengste Grenzmaßnahmen nötig sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein ähnlicher Gefahrenherd besteht für die nordische Landwirtschaft durch die Einfuhr von Vieh und Fleisch über Hamburg.
Diese besonders starke Einfuhr beeinflußt den Hamburger wie auch den Berliner Markt derart, daß jedesmal jetzt große Überstände bleiben, die nun so preisdrückend wirten, daß die Fleischpreise heute hier und dort niedriger sind als vor dem Kriege.
Dasselbe gilt für die Ost- und Südgrenzc gegenüber Polen und der Tschechoslowakei.
Die Landwirtschaft ist daher dankbar für die jetzt zugesicherte bessere Handhabung der sanitären Grenzbestimmungen.
Die während des Krieges erfolgte Aufhebung der Bestimmung des organischen Zusammenhanges der inneren Organe mit dem Ticrkörper bei der Einfuhr von geschlachtetem Vieh war einer der schwersten Schläge gegen die deutsche Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dies war um so ungerechter, als wir im Znlande nns mit unserem Vieh heute noch dauernd dieser Bestimmung unterwerfen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Begrüßt würd es seitens der Landwirtschaft, daß es gelungell ist, eine Einigung betreffs der Senkung des Gefrierfleischkvntiugents bis auf 000 Tonnen her beizuführcn.
Bei dem großen Fleischangebot im Inland man darf rnhjg von einer Fleischschwemme sprechen wird die Beschränkung der Einfuhr von Gefrierfleisch ohne jede wesentliche Schädigung der Verbraucher mit billigem deutschen Fleisch zu ersetzen sein.
Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13047 (Neyses, Abgeordneter.)
(H.) Sonst enthält das Rotprogramm ja über handelsnnd zollpolitische Maßnahmen sehr wenig.
Es ist auch zuzugeben, daß man über die Wirkung einzelner Dollpositionen verschiedener Meinung sein kann.
Das eine steht aber jedenfalls fest, daß die Industrie durch den ihr gewährten erhöhten Dollschuh die nötige Atempause und ebenso die nötige finanzielle Stärkung fand, um die jetzt fast vollendete Rationalisierung und Umstellung durchzuführen.
Hätte sie diesen Prozeß unter der erdrückenden Wucht der Auslandskonkurrenz durchführen müssen, wie man es beute von der Landwirtschaft verlangt, so stände sie vielleicht auch da, wo die Landwirtschaft steht: am Rande des Abgrundes.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun, meine Damen und Herren, zur steuerlichen Belastung!
In dieser Beziehung enthält das Notprogramm leider nichts dies allerdings wohl mit Rücksicht auf die schon früher von dem Herrn Reichsfinanzminister zugesagten Erleichterungen und auf die schon herausgcgangenen Anweisungen an die Finanzämter.
Wir von der Landwirtschaft wissen ganz genau, daß man gern Vergleiche zwischen der Steuerleistung der Landwirtschaft und der anderer Stände zieht und nachzuweisen versucht, daß die Landwirtschaft noch nicht einmal ein Zehntel des gesamten Steueraufkommens zahlt.
Darauf kommt es aber meines Erachtens nicht an, sondern ausschlaggebend muß sein, ob die Steuern vom Einkommen oder vom Besitz oder ob sie von der Substanz bezahlt werden.
In dieser Beziehung würde die Landwirtschaft jeden Vergleich aushalten.
Ein Berufsstand, der, gezwungen durch eine falsche Politik, jedes Jahr über zwei (ö) Milliarden Schulden machen muß, kann wirklich keine hohen Stuern zahlen, ohne vollends zugrunde zu gehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weil die jetzige Belastung der Landwirtschaft, gemessen an ihrem Einkommen, noch viel zu hoch ist, müssen auch da noch wesentliche Erleichterungen kommen, und dies um so mehr, als es der Landwirtschaft unmöglich ist, irgendwie die Steuern abzuwälzen.
Wir haben es, offen gesagt, nicht verstehen können, daß das Reichsfinanzministerium in dem Moment, wo die furchtbare Notlage der Landwirtschaft immer offenkundiger wurde, zu einer Erhöhung der Richtsätze der Einkommensteuer und der Pauschalsätze für die Umsatzsteuer der nicht buchführenden Landwirte schreiten konnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich freue mich, daß auch der Herr Kollege Tempel von der Sozialdemokratischen Partei diesen Gedanken ausgesprochen und einer Senkung der Richtsätze zugestimmt hat.
Wir bedauern nur, daß man sich bei seiner Partei nicht rechtzeitig so eingestellt hat.
Wir sind auch dem Herrn Reichsminister sehr dankbar für die Zusage der Beseitigung dieser falschen Maßnahme.
Die an die Finanzämter herausgegebene Verordnung genügt aber unserer Ansicht nach nicht, schon deshalb nicht, weil die einzelnen Punkte sich widersprechen und weil sie an dem jetzigen Zustand nichts grundsätzliches ändert.
Die im vorigen Jahre erhöhten Sätze müssen zum mindesten auf die frühere Höhe herabgesetzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag 1928.
389.
Sitzung.
Wir waren auch der Meinung, daß der Finanz- (0) minister dies zugesagt hätte.
Wir können uns daher nicht des Gefühls erwehren, daß irgendwo Kräfte vorhanden sind, die stärker sind als der Herr Minister, und seine sicher gut gemeinten Verordnungen zum Teil illusorisch machen, wenn nicht gar sabotieren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese Kräfte scheinen dann besonders stark zu wirken, wenn man mit einem Ministerwechsel rechnen zu können glaubt.
Wir bedauern, daß man aus reparationspolitischen Erwägungen die von uns gewünschte teilweise Erlassung der Nentcnbankzinsen ablehnt.
Wir haben aber die Hoffnung, daß dies nach einer Rücksprache mit dem Reparationsagenten doch noch möglich sein wird.
Dafür, daß diese Schuld jetzt nicht ganz erlassen werden kann, haben wir schon Verständnis.
Es ist auch nicht zu bestreiten, daß der Erlaß der Reichsvermögensteuer Konsequenzen hat, die heute noch nicht zu übersehen sind.
Eine wesentliche Erleichterung auf dem Gebiete der Steuern muß aber kommen.
Meine Freunde sind der Meinung, daß dies nun bei den Realsteuern geschehen solle.
Meine Fraktion verlangt daher, daß die Reichsregierung bald Maßnahmen trifft, um in erster Linie die Schullasten, mindestens zu ihrem größten Teil auf Reich und Staat zu übernehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Forderungen der Landgemeinden in dieser Hinsicht sind nach unserer Auffassung überaus berechtigt.
Vom Lande kommen zu einem großen Prozentsatz die Menschen, die später in der Stadt wohnen, dort arbeiten und verdienen und dort ihre Steuern zahlen.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Das Land bringt für die Erziehung dieser Leute ganz gewaltige Kosten auf den Nutzen davon hat später die Stadt.
Daher hoffen wir, daß diese wirklich berechtigte Forderung der Landbevölkerung bald erfüllt wird.
Weiterhin wäre eingehend zu prüfen, inwieweit die Befreiung von den heute so drückenden Wegebaulasten ermöglicht werden kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine Teilnahme des Reiches, der Länder und vielleicht auch der Provinzen ist dringend erforderlich, und wir bitten die Regierung, auch dort Wege und Möglichkeiten zu suchen.
Wir werden ferner beantragen, daß für die Festsetzung der Einkommensteuer wieder der dreijährige Durchschnitt eingeführt wird.
Wünschenswert Ware unseres Erachtens auch die erneute und eingehende Prüfung der Frage der Wiedereinführung der fingierten Einkommensteuersätze sowie auch die, wenn auch zuerst nur in beschränktem Maße, Gewährung des Zuschlagsrechtes an die Gemeinden zur Einkommensteuer.
Diese Maßnahmen hätten zweifellos für manches Gemeindeund Stadtparlament einm nicht zu unterschätzenden erzieherischen Wert.
Weitere Wünsche und Forderungen von uns liegen auf sozialem Gebiete.
Da ist es in erster Linie die Auswirkung der Arbeitslosenversicherung.
Diese übt zweifellos einen überaus schädigenden Einfluß auf die Arbeitswilligkeit, die Arbeitsfreudigkeit und auf das Verantwortungsgefühl aus.
Wir wollen nicht die ohne 1870 13048 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928. lReyses, Abgeordneter.

ifl) Schuld erwerbslos Gewordenen in ihren Rechten oder Bezügen schmälern, sondern die mißbräuchliche Ausnutzung der jetzigen Bestimmungen verhindern.
Für bedenklich halten wir jede forcierte Siedlnngspolitik, solange nicht die Rentabilität der Betriebe ge sichert ist.
Ebenso verurteilen wir den Übereifer der Städte in der Eingemeindungsfrage, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir bitten, daß hier vom Reich, wenn notig, eingegriffen und gebremst wird.
Über das wichtigste Kapitel, die Kreditfrage und die Zinssenkungsaktion, wird mein Fraktionskollege Pennemann sprechen.
Nur eins möchte ich dazu erwähnen.
Wir legen besonderen Wert darauf, daß dafür gesorgt wird, daß bei der Krrditverteilung auch die kleinen ländlichen Genossenschaften genügend bedacht werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weiter verlangen wir, daß der Winzerstand bedacht wird und daß besonders bei ihm die zurzeit gegebenen Notkredite in den Fällen, wo es nötig erscheint, niedergeschlagen werden.
Ein entsprechender Antrag von uns liegt vor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir vom Zentrum sind nicht gewillt, die deutsche Landwirtschaft untergehen zu lassen.
Wenn wir heute erklären, daß wir bereit sind, an der beschleunigten Durchführung des Notprogramms mitzuarbeiten, so soll damit nicht gesagt sein, daß nunmehr die Hilfe für den deutschen Nährstand beendet sei.
Mit Rücksicht auf die jetzigen finanziellen Möglichkeiten sehen wir aber heute von der Stellung von Anträgen, die sich nicht innerhalb des Notprogramms bewegen, ab.
Für die Zukunft behalten wir uns aber vor, die Maßnahmen und Mittel zu verlangen, die zur Sicherstellung der Rentabilität erforderlich sind.
Wenn diese erreicht ist, schwindet auch die bange Sorge des deutschen Bauern um seine Scholle und sein Heim.
Dieses Ziel bald zu erreichen, betrachten wir als unsere vornehmste Aufgabe und werden ihm unsere ganze Kraft widmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianson.
Ianson (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wohl selten wurde der Etat des Landwirtschaftsministers in einer Zeit verhandelt, in der die Läge der Landwirtschaft so trostlos war wie heute.
Der Herr Minister hat ein erschreckendes Bild von der Lage der Landwirtschaft gezeichnet, und die übrigen Herren Vorredner haben dieses Bild nur bestätigt und vollendet.
Es ist erst zwei Jahre her, da wurde hier im Hause auch von der Not der Landwirtschaft geredet.
Damals wurde im ganzen Land viel darüber geschrieben, und wir haben hier versucht, der Not der Landwirtschaft zu begegnen und sie zu beseitigen.
Aber wir haben damals versäumt, das Übel an der Wurzel zu packen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Anstatt die Kredite zu beseitigen, die auch damals schon die Ursache der Not waren, haben wir versucht, noch einmal der Landwirtschaft mit Krediten aufzuhelfen.
Das hat sich bitter gerächt.
Wohl hat man der Landwirtschaft den Vorwurf () gemacht, sie hätte viel zuviel Kredit aufgenommen, sie hätte sich mehr aufgeladen, als sie nach ihrer ganzen Lage und Wirtschaftsweise vertragen könne.
Aber wir müssen uns doch in die Lage der Landwirtschaft hineinversetzen.
Nachdem in der Inflationszeit das Betriebskapital verschwunden war, sah sich die Landwirtschaft genötigt, sich auf anderem Wege die Mittel zu beschaffen, um einmal die Düngemittel zu besorgen, die sie brauchte, um bei dem verarmten Zustand unseres Bodens ihrer vaterländischen Pflicht zu genügen, nämlich die Ernährung aus deu Erzeugnissen der heimischen Scholle zu decken.
Zum anderen warm es die Steuerzahlungen, die der Landwirt zu leisten hatte.
Nicht alle Landesfinanzämter haben damals auf die bedrohte Lage der Landwirtschaft und auf ihre finanziellen Verhältnisse Rücksicht genommen.
Im Gegenteil, ich kann aus meinem eigenen Wahlkreise bestätigen, daß das Landesfinanzamt in ganz anderer Weise gehandelt hat.
Man hat mit unserer Berufsvertretung Besprechungen gepflogen und Zusicherungen gemacht, aber die Weisungen an die Finanzämter waren ganz anderer Art.
Wenn die Landwirte nicht zahlen konnten, wurden sie sofort mit Mahnungen und mit Pfändungen bedroht.
So blieb dem Bauern nichts anderes übrig, als noch einmal zu dm Krediten zu greifen und sich damit zu helfen.
Es wäre vielleicht auch nicht schlimm gewesen, wenn nicht nacheinander zwei Fehlernten gekommen wären.
Diese Fehlernten haben die Erwartungen und die Hoffnungen der Landwirte bitter enttäuscht.
Wir haben heute von dem Herrn Minister gehört, daß die Reuverschuldung der Landwirtschaft vom Jahre 1924 bis zum Herbst 1927 7 Milliarden betrug, und M) daß die Landwirtschaft dafür Milliarde an Zinsen aufzubringen hat.
Diese Zinsen wirken erdrückend und sind einfach nicht zu tragen.
Am betrübendsten ist aber, daß dieser Neuverschuldung von 7 Milliarden so gut wie gar keine neu angeschafften Werte, keine neuen Vermögensteile gegenüberstehen.
Die Verschuldung umfaßt alle Betriebsgrößen.
Ja, man kann sagen: je intensiver ein Betrieb bewirtschaftet wurde, um so größer ist die Schuldenlast, die er sich auferlegt hat.
Es ist auch gar kein Unterschied, ob der Betrieb im Osten oder im Norden, im Westen oder im Süden gelegen ist die Verschuldung ist überall die gleiche.
Der Herr Minister hat in seiner Rede schon darauf hingewiesen, daß Kleinbetriebe nur dann unverschuldet geblieben sind, wenn der betreffende Besitzer mit seinen Familienangehörigen in harter Arbeit mehr geleistet hat, als entlohnte Arbeitskräfte zu leisten pflegen und wenn er mit seinen Familienangehörigen in entsagungsvollster Lebensweise sich aufs äußerste eingeschränkt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben mit großem Interesse das Programm gehört, daS der Herr Minister uns vorgetragen hat, und ich glaube, sagen zu dürfen, daß wir bereit sind, dem Herrn Minister auf diesem Wege zu folgen und ihn in seinen Bestrebungen zu unterstützen.
Denn rasche Hilfe tut für.
die Landwirtschaft not.
Der Herr Minister hat schon von hen Besorgnissen gesprochen, die für die kommende Ernte zu hegen sind, weil ein großer Teil der Landwirte nicht mehr in der Lage sein wird, die Frühjahrsbestellung zu finanzieren.
Wir haben auch von dem Rotprogramm Kenntnis genomReichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13049 lJanson »Abgeordneter.)
) men, und, ich muß sagen, wir sind einstimmig zu der Überzeugung gekommen, daß das Notprogramm bei den trostlosen Verhältnissen, in denen wir uns befinden, durchaus ungenügend ist.
Man möchte als Motto darüber schreiben: Wer vieles bringt, wird jedem etwas bringen.
Wir sind bereit, dieses Notprogramm für die Landwirtschaft als Notbehelf, als erste Hilfe anzunehmen wir hoffen aber, daß es nur den ersten Schritt zu einer durchgreifenden Besserung und grundlegenden Änderung der Verhältnisse darstellt.
llbcr den Etat selbst ist schon im Haushaltsausschuß die Bemerkung gefallen, er sei gegenüber den Haus halten der anderen Ministerien äußerst dürftig.
Auch wir bedauern, daß mit Rücksicht auf die gespannte Finanzlage nicht größere Mittel eingestellt werden konnten.
Handelt es sich bei der Landwirtschaft doch um die Fruchtbarmachung und Verbesserung von rund 10 Millionen Hektar Landes.

Immerhin sind einige Mehreinstellungen im Sinne der Förderung und Verbesserung der Produktion vorgenommen worden, die wir begrüßen.
Ich denke hier vor allem an die Erhöhung des Betrags zur Gewinnung geeigneter Mustertypen für landwirtschaftliche Kraftgeräle, Arbeitsmaschinen und sonstige Einrichtungen.
Bei dieser Gelegenheit muß vor allem darauf Bedacht genommen werden, Kraft- und andere Maschinen herzustellen, die auch für den Mittel- und Kleinbetrieb Verwendung finden können, also gerade für jene Betriebe, die bisher Maschinen nur in verhältnismäßig geringem Umfange verwenden konnten, in Zukunft aber, namentlich angesichts der ungeheuren Arbeiterflucht aus den Mittelund Kleinbetrieben, stark darauf angewiesen sein werden, menschliche Arbeitskraft durch Maschinenleistung (2) zu ersetzen.
Weiter ist im Etat ein Betrag von ä00 000 Mark zur Förderung der Milchwirtschaft, des Obst- und Gemüsebaues vorgesehen.
Wir haben gehört, daß im Jahre 1926 für nahezu eine halbe Milliarde Milch und Molkereiprodukte nach Deutschland eingeführt wurden.
Nach der letzten Zählung beträgt der Bestand unserer Milchkühe rund 9 Millionen Stück.
Man hat errechnet, daß die Kühe einen Iahresertrag von 14 Milliarden Litern Milch bringen
Den Wert dieser Milchproduktion hat man auf 3 Milliarden Goldmark geschäht.
Die Einnahmen aus der Milchgewinnung überragen also die Einnahmen aus allen übrigen Zweigen der Landwirtschaft.
In vielen Betrieben, besonders in Süddeutschland, ist die Milch für die meisten landwirtschaftlichen Betriebe die Haupteinnahmequelle.
Die Einnahmen in der Milchwirtschaft sind laufende Einnahmen sie fließen das ganze Jahr hindurch.
Das ist nicht hoch genug zu bewerten für jene Zeiten, in denen der Landwirt sonst kein Produkt abzusetzen hat und infolgedessen auch keine Einnahme erzielen kann.
Immerhin ist die deutsche Milcherzeugung noch einer gewaltigen Steigerung fähig, und die deutsche Landwirtschaft ist gewiß in der Lage, Deutschland in dieser Beziehung vom Ausland völlig unabhängig zu machen.
Es wird in erster Linie Aufgabe der Organisationen sein, hier einzugreifen und durch Lieferung einwandfreier Qualitätsmilch die Milch immer mehr zu einem allgemeinen Kinder- und Volksnahrungsmittel zu machen.
Trostlos sind auch die Verhältnisse in der Obstkultur.
Deutsches Obst war in den letzten Jahren fast nicht zu verkaufen man hat behauptet, es sei madig, wurmig und bei weitem nicht so gut und schön wie das aus- (6) ländische Obst.
Zugegeben!
Aber bei dem völligen Mangel jeglicher Einnahme aus dem Obstbau sind die Landwirte nicht in der Lage, die Mittel für die Schädlingsbekämpfung aufzubringen und Wandel zü schaffen.
Es wäre auch notwendig, die gewaltige Einfuhr von Südfrüchten usw.
einzuschränken, und vor allen Dingen müßte die Regierung auf die Stellen, auf die sie Einfluß hat, einen gewissen Druck ausüben, daß an Stelle des ausländischen Obstes, soweit es möglich ist, deutsches Obst in guter Qualität Verwendung findet.
Die Lage der Gärtnereibetriebe ist sehr prekär.
Ich bin überzeugt, daß wir den Gärtnereibetrieb, Gemüsebau usw.
derart vergrößern können, daß er die Ansprüche des heimischen Marktes befriedigen kann.
Auch hier sind Schädigungen durch die Einfuhr ausländischer Produkte zu verzeichnen.
Meine Damen und Herren!
Zu allen Zeiten war der.
Verdienst in der Landwirtschaft nicht sehr groß.
Immerhin gab es eine Reihe von Nebenbetrieben, die so viel abwarfen, daß sich die Landwirtschaft damit einen gewissen Wohlstand schassen und sichern konnte.
Heute sind alle diese Betriebe, Haupt- wie Nebenbetriebe, unrentabel, und es ist ganz gleich, wo ein Betrieb liegt und wie er geführt wird.
Tausende und aber Tausende von Bauern stehen vor dem Ruin, und ebenso viele werden ihnen folgen, wenn nicht schnell Hilfe gebracht wird.
Es gilt, vielleicht noch in allerletzter Stunde, die Katastrophe aufzuhalten, die sich sonst gewaltig auswirken dürfte.
Bezeichnend ist, daß gerade in letzter Zeit die Industrie wiederholt darauf hingewiesen hat, daß sie sich in genau derselben Lage wie die Landwirtschaft be-«) finden würde, wenn es ihr nicht gelungen wäre, rechtzeitig Kartelle zu schaffen.
Die Landwirtschaft ist eben der einzige Berufsstand, der nicht in der Lage ist, irgendeine Einwirkung auf die Ausgestaltung seiner Preise auszuüben.
Die Preise werden dem Landwirt vom Weltmarkt diktiert, und er kann nicht im voraus berechnen und bestimmen, wie sich die einzelnen Einnahmen für das Jahr gestalten werden und wie seine Ernte ausfällt.
Das hängt von ganz anderen, unberechenbaren Umständen ab.
Jedenfalls muß der Bauer schon im Frühjahr seine Vorbereitungen treffen und seine Felder so bestellen und düngen, daß er bei günstiger Witterung mit einer Höchstcrnte rechnen kann.
Das Hauptproblem, das heute zu lösen ist, ist die Entschuldung der Landwirtschaft.
Hier weise ich in erster Linie auf die Erhaltung des Kreditvolumens hin.
Wir müssen dabei zwischen langfristigen Realkreditcn und kurzfristigen Personalkrediten unterscheiden.
Die Erhaltung des Kreditvolumens bedeutet, daß kurzfristige Kredite aus der Landwirtschaft nur in dem Maße herausgezogen werden dürfen, als langfristige Realkredite in sie hineingeströmt sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In zweiter Linie muß eine Umschuldung vorgenommen werden.
Der Wechselkredit ist für die Landwirtschaft geradezu untragbar, denn er nimmt dem Landwirt die Freiheit des Handelns beim Verkauf feiner Produkte.
Der Landwirt kann nicht mehr verkaufen, wann er will, sondern der Zeitpunkt, an dem er das Geld beschaffen muß, wird ihm durch seine Gläubiger, durch den Der- fallstermin vorgeschrieben.
Er muß also verkaufen, einerlei, ob die Marktlage für ihn günstig ist oder nW.
1870 13050 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Janson, Abgeordneter.)
Deshalb muß eine systematische Umschuldung vor genommen werden, und zwar durch Bereitstellung zweitstelliger Hypotheken, da in den meisten Fällen die festgesetzte Beleihungsgrenze für die erste Hypothek voll ausgenutzt ist.
Die vom Reich hierzu zu gewährenden Mittel sind in erster Linie den notleidendsten Provinzen und in diesen wieder den besonders notleidenden Betrieben zuzuführen.
Die ganze Aktion darf aber weder zahlenmäßig noch zeitgemäß begrenzt sein.
Die Umschuldung muß systematisch durchgeführt werden, auch wenn sie auf Grund der Lage des Kapitalmarktes im Inland und der Aufnahmefähigkeit von Anleihen im Auslande sich über eine längere Öeit erstrecken wird.
Solange die Umschuldung nicht durchgeführt ist, dürfen Wechselkredite nur in dem Maße zurückgezahlt werden, als sie durch Nealkredite ergänzt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Durch diese Umschuldung wird erreicht, daß die Zinsenlast erheblich herabgedrückt werden kann.
Heute werden für Wechselkredite noch 12 Prozent und für überzogene Kredite bis zu 16 Prozent Zinsen berechnet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn nun der Realkredit für 7 Prozent oder für 7, 5 Prozent gewährt wird, so können an Zinsen hier allein 4, 5 Prozent bis 5 Prozent pro Jahr gespart werden.
Grundlegende Hilfe ist aber nur von einer Senkung des Unkostenkontos zu erwarten.
Wir haben im Hauptausschuß den Antrag gestellt, der Landwirtschaft auf die Dauer von ein oder zwei Jahren die Rentenbank-Grundschuldzinsen zu erlassen, die eigentlich nur eine Sonderbelastung der Landwirtschaft darstellen.
(S) (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Antrag ist mit dem Hinweis darauf abgelehnt worden, daß dadurch das ganze Reparationsproblem wieder aufgerollt werden würde.
Wir sind der Ansicht, daß durch eine solche Entlastung zwar das Reparationsproblem wieder aufgerollt werden kann, daß aber gerade dadurch die Unhaltbarkeit und Untragbarkeit der Lasten des Dawes-Abkommens klar zutage treten wird.
Vor allen Dingen wird ja die Unterlage für die Währung nicht herabgesetzt denn die Haftung der Landwirtschaft bleibt trotz des Erlasses der Zinsen in voller Höhe bestehen.
Weiter müssen wir verlangen, daß die Grundsteuer abgebaut wird.
Gerade die Grundsteuer trifft den Landwirt am härtesten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Landwirt muß diese Steuer bezahlen, selbst wenn sein Betrieb sich nicht rentiert und wenn er von der Einkommensteuer vollständig befreit ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Außerdem ist gerade die Grundsteuer die Unterlage für die Berechnung der Kommunalsteuern.
Wie haben schon wiederholt beantragt, die Einkommensteuer nach einem mehrjährigen Durchschnitt zu berechnen, und zwar für die Landwirtschaft nach einem dreijährigen Durchschnitt, für den Weinbau nach einem fünfjährigen Durchschnitt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe es deshalb mit großer Freude begrüßt, daß auch mein Vorredner, Herr Neyses, mitgeteilt hat, seine politischen Freunde seien bereit, nunmehr für einen dreijährigen Durchschnitt einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine weitere Notwendigkeit wird sein, eine Revision des Arbeitslosenverstcherungsgesetzes vorzunehmen.
Es ist geradezu erdrückend, wenn wir sehen müssen, daß Erwerbslose mehr Erwerbslosenunterstützung beziehen, als sie eingestandenermaßen jemals verdient haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist geradezu niederschlagend, wenn Leute, die nicht arbeiten, am Schluß der Woche mehr Geld bekommen als diejenigen, die die ganze Woche über gearbeitet und sich geplagt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade dadurch, daß die Arbeitslosen mehr bekommen, als die Arbeiter verdienen, werden ja der Landwirtschaft noch die letzten Arbeitskräfte entzogen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Minister hat, wie ich mit Freuden feststelle, erklärt, daß die Arbeitslosenversicherung die Arbeitsmöglichkeit nicht aufheben soll.
Auch die übrigen Sozialgesetze müssen wir einer gründlichen Nachprüfung unterziehen.
Es ist nicht angängig, daß in einer Zeit, in der die Landwirtschaft die Mittel nicht aufbringt, um ihren Betrieb durchzuführen, einzelne Institute Kapitalreserven ansammeln und sich eine Rücklage schaffen.
Diese Reserven dürften groß genug sein, wenn sie die Einrichtungen in die Lage setzen, ihren Verpflichtungen den verschiedenen Seiten gegenüber nachzukommen.
Man hat nun der Landwirtschaft wiederholt den (D) Rat gegeben, zur Selbsthilfe zu schreiten, und zwar durch Organisierung des Absatzes.
Wir haben ja einen ersten Schritt auf diesem Wege bereits in der Getreidehandelsgesellschaft getan, die in diesem Jahre beim Roggen in ganz hervorragender Weise gearbeitet hat.
Aber solche Gesellschaften müssen auch für die übrigen Produkte geschaffen und ausgebaut werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) in erster Linie zu dem Zwecke, um daran mitzuhelfen, die ungeheure Preisspanne zu beseitigen, die heute zwischen dem Preis, den der Erzeuger bekommt, und dem, den der Verbraucher für die einzelnen Produkte bezahlen muß, besteht.
Auf die Meliorationen ist heute mehrfach hingewiesen worden.
Auch auf diesem Gebiete muß alles Notwendige getan werden.
Überflüssig aber ist es, immer wieder auf die Kultivierung von Ödland das Hauptgewicht zu legen.
Wir haben genug Land, das verbesserungsfähig ist und bei dem die für Meliorationen aufgewendeten Kosten sich weit besser als bei den Ödländereien verzinsen würden.
Besondere Bedeutung legen wir den Errungenschaften der Wissenschaft bei.
Wünschenswert ist allerdings, daß sie nicht allein Wissenschaft verbleiben, sondern auch der Praxis zugute kommen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) so daß hier auch eine praktische Auswirkung der Wissenschaft erreicht wird.
Wir haben im vergangenen Jahre die Biologische Reichsanstalt besichtigt und waren erstaunt über die hervorragende Arbeit, dw dort 1 Reichstag.
(Janson, Abgeordneter.)
geleistet ist.
Ich möchte heute noch eines anderen wissen« schaftlichen Institutes gedenken, nämlich der KaiserWilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften.
Diese Gesellschaft hat sich bereit erklärt, nachdem die Saatzüchtungen in der Privatwirtschaft in den letzten Jahren infolge der Unrentabilität stark zurückgegangen sind, auf diesem Gebiete mitzuhelfen.
Im vergangenen Jahre sind für diesen Zweck auch bereits Mittel zur Verfügung gestellt worden, die leider aber nicht ausreichen, um die Anstalt in dieser Richtung auszubauen und ihr die Möglichkeit zu geben, sich aus diesem Gebiete voll zu betätigen und auszuwirken.
Deshalb ist es dringend notwendig und ich richte an das Hohe Haus hiermit die ausdrückliche Bitte —, der KaiserWilbclni-Gesellschaft die noch fehlenden Mittel zum Ausbau dieses Betätigungsfeldes zu bewilligen.
Eine grundlegende Änderung aber können wir nur von einer Umstellung unserer Zoll- und Handelspolitik erwarten.
Wir müssen unter allen Umständen darauf bestehen, daß, wenn die jetzt geltenden Handelsverträge ablausen, bei den neuen Handelsvertragsverhandlungen für die landwirtschaftlichen Produkte ein weit besserer Schutz als bisher erzielt wird.
Wir müssen es erreichen, daß die Einnahmen der Landwirte ihre Ausgaben wieder übersteigen lsehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn nur auf diesem Wege kann der Landwirtschaft die Rentabilität gesichert werden.
Ohne Rentabilität aber kann auch die Landwirtschaft nicht gedeihen.
(Erneute Zustimmung.)
Im Haushaltsausschuß haben wir einen Antrag auf Beseitigung des zollfreien Kontingents für Gesrierfleisch eingebracht, der auch angenommen worden ist.
Das zollfreie Kontingent ist seinerzeit bewilligt worden in einem Augenblick, wo unsere Fleischversorgung sehr knapp war und wir auf den Bezug von Auslandsfleisch angewiesen waren.
Inzwischen haben sich aber die Verhältnisse ganz gewaltig geändert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Viehbestand ist heute bereits wieder so groß wie in der Vorkriegszeit, und die Einfuhr von Gefrierfleisch ist deshalb vollständig überflüssig.
Nun sieht das Notprogramm eine ratenweise Herabsetzung des Gefrierfleischkontingentes vor.
Wir sind auch bereit, in diese ratenweise Herabsetzung einzuwilligen, um so mehr, als der Herr Minister heute bereits angekündigt hat, daß dies nur der erste Schritt sein und daß der Abbau beziehungsweise die Beseitigung des ganzen Kontingents, sobald es die Verhältnisse erlauben, erfolgen solle.
Auch die Vieheinfuhr muß in ganz gewaltigem Maße eingeschränkt werden.
Es ist doch betrübend, wenn wir sehen, daß im Jahre 1913 488 000 Doppelzentner an Vieh und Fleisch eingeführt wurden, während im Jahre 1926 2 200 000 Doppelzentner und im Jahre 1927 2 099 000 Doppelzentner eingeführt wurden.
Letzten Endes hat Dänemark im Jahre 1927 272 000 Tiere ausgeführt, von denen nachgewiesenermaßen nur 5, 00 nicht nach Deutschland hereingekommen sind.
Weiter wenden wir uns gegen den polnischen Handelsvertrag und gegen die Einfuhr der polnischen Schweine
Es ist auch schon vom Herrn Minister heute darauf hingewiesen worden, daß gerade durch die Schweineeinfuhr nicht der große Besitzer, sondern in 13051 der Hauptsache der mittlere, kleine und sogar der ganz (0) kleine Besitzer den schwersten Schaden erlerden.
Nun möchte ich noch auf einen Vorgang hinweisen, der insbesondere unseren Westen betrifft das ist die Einfuhr von Fleisch aus dem Saargebiet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutsche Metzger gehen in die Grenzstädte hinüber, nach Homburg, Saarbrücken usw.
und schlachten dort Vieh, das in der Hauptsache aus Frankreich wie inan sagt: aus der Vendee stammt.
Sie bringen dieses Fleisch über die Grenze herüber.
Es hat sich auch schon eine Verkaufsgesellschaft organisiert, welche dieses Fleisch in der ganzen Rheingegend verteilt, heute sogar bis Frankfurt verfrachtet.
Die Metzger erzielen dadurch ganz gewaltige Gewinne, während für die Verbraucher auch nicht ein einziger Pfennig Vorteil herausspringt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist schon so weit gekommen, daß in Teilen des besetzten Gebiets die ansässigen Metzger gar nicht mehr selbst schlachten sie kaufen das Fleisch von diesen Verkaufsgenossenschaften und beliefern sogar unsere Landbevölkerung mit dem Fleisch französischer Tiere, während unsere Viehbestände unverkäuflich sind.
Man könnte vielleicht dieser Fleischeinfuhr mit veterinärpolizeilichen Maßnahmen entgegentreten.
Sie haben aber keinen Zweck, wenn lster nicht von seiten des Reichs vorgegangen wird.
Denn, wenn ein einzelnes Land vorgeht, so ist ganz sicher, daß in der nächsten Zeit die Tiere und das Fleisch auf den Gebieten der anderen Staaten zu uns hereingebracht werden.
Außerdem ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die scharfe Handhabung von veterinärpolizeilichen Maß- M) nahmen doch eine etwas unfreundliche Handlung gegen die Bewohner des Saargebiets sei.
Ja, wenn cs Tiere aus dem Saargebiet wären, dann hätten wir nichts dagegen einzuwenden.
Aber es handelt sich doch hier nur um französisches Vieh.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem hat die Saarregierung einen Erlaß herausgegeben, wonach die saarländischen Behörden berechtigt sind, ein Ursprungszeugnis auszustellen und ein Tier als saarländischer Herkunft zu bezeichnen, wenn es 30 Tage im Saarstaat gestanden hat.
Es ist auch ganz interessant, eine kurze Statistik über die Bewegung der Landbevölkerung gegenüber der städtischen Bevölkerung aufzumachen.
In früheren Jahren betrug der Anteil der landwirtschaftlichen Bevölkerung 63, 9, der städtischen Bevölkerung 36, 1 Prozent, heute der der ländlichen Bevölkerung 35, 6 Prozent, der städtischen Bevölkerung 64, 4 Prozent.
Also im ersteren Falle hatten wir ein Verhältnis der ländlichen Bevölkerung zur städtischen von 1, 8 zu 1, heute dagegen von 1 zu 1, 8.
Die Verhältnisse haben sich vollständig geändert.
Die landwirtschaftliche Bevölkerung ist auf die Hälfte herabgesunken und die zu ernährende städtische Bevölkerung hat sich fast verdoppelt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben Kenntnis genommen von dem Notprogramm, das die Regierung vorgelegt hat.
Zu gleicher Zeit ist auch ein Vorschlag bekannt geworden, den die Preußische Regierung zu dem Notprogramm der Reichsregierung herausgegeben hat.
In diesem Notprogramm wird in erster Linie verlangt, daß die 30 Millionen zur Organisation und Förderung des Absatzes von Schlachtvieh und Fleisch 389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13052 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928. sJanson, Abgeordneter.)
(X) einem Ausschuß von Vertretern der Länder übertragen werden sollen.
Insbesondere fordert der preußische Landwirtschaftsminister 7) ch Millionen für die Fleischwarenindustrie und die Innungen.
Des weiteren sollen die zur Behebung der gegenwärtigen Notstände der Landwirtschaft bereitgestellten 30 Millionen den Ländern zur freien Verfügung überlassen werden.
Preußen beansprucht entsprechend seinem Anteil an der landwirtschaftlich genutzten Fläche des Reichsgebietes 65 Prozent dieses Betrages.
Ich möchte an den Herrn Minister die dringende Bitte richten, hier fest zu bleiben und dafür zu sorgen, daß ihm diese Mittel nicht aus der Hand gewunden werden.
Zum Dritten wird hier verlangt, daß die zur Verhütung des Niederbruches der landwirtschaftlichen Genossenschaften vorgesehenen 25 Millionen Mark der preußischen Zentralgenostenschaftskasse zur Verfügung gestellt werden, welche die Weiterleitung dieser Mittel als Beihilfe an die Genossenschaften verfügen will.
Meine Damen und Herren, gerade von genossenschaftlicher Seite, besonders aus dem Süden, ist in letzter Zeit eine gewaltige Erregung gegen die sogenannte Preußenkasse ausgegangen, und zwar gelegentlich der Neubesetzung der Präsidentenstelle.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wird von den Genossenschaften vorgebracht, daß hier die Politik einen Triumph über die wirtschaftlichen Belange davongetragen habe.
Die Genossenschaften verwahren sich ganz entschieden dagegen, daß sie, die mit 49 Prozent Anteilen beteiligt sind, bei der Besetzung der Präsidentenstelle vollständig Übergänge »worden sind.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die Genossenschaften lehnen es ab, sich von einer rein preußischen Einrichtung, die dazu noch Spielball der Politik geworden sei, in irgendeiner Weise bevormunden zu lassen.
Als Beweis dafür, daß die Preußische Regierung bei der Neubesetzung politische Zwecke verfolgt hat, wird das Verlangen nach Einsetzung einer Wirtschafts, kontrolle für die Kreditnehmer angeführt.
Eine solche Wirtschaftskontrolle nimmt dem Landwirt jede wirtschaftliche Freiheit, und sie muß unter allen Umständen abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist Aufgabe der Genossenschaften, die die Kredite vermitteln, die Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers und die Lage seines Betriebes zu prüfen.
(Zustimmung rechts.)
Sie sind dazu da und hierzu auch viel eher imstande, dmn sie tragen auch die Verantwortung dafür.
Außerdem ist in dem Notprogramm die Beteiligung des Reiches an der Preußenkasse vorgesehen.
Wir können dem nur zustimmen und dringend darum ersuchen, daß das Reich sich nicht nur beteiligt, sondern sich auch den nötigen Einfluß auf die Entschlüsse und die Bewegung der Preußenkasse sichert.
Meine Damen und Herren!
Ich darf hier vielleicht auf einige Belange des Weinbaues eingehen.
Während in den übrigen landwirtschaftlichen Betrieben größte Aufregung herrscht, scheint in den Kreisen der Winzer nun etwas Ruhe eingetreten zu sein.
Bis zu einem gewissen Grade ist das richtig, und zwar aus dem Grunde, weil sich die Winzer durch die Winzerkredite zunächst einmal über die dringendste Notlage hinweggeholfen haben.
Nun stehen sie aber vor der Frage der Rückzahlung der Kredite, wozu sie wirklich nicht in der Lage sind.
Ich habe es deshalb begrüßt, daß heute von den Fraktionen ein Antrag gestellt worden ist auf Erlaß oder auf teilweisen Erlaß der Kredite in besonders dringenden Fällen.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, diesen Antrag zu prüfen und in weitestgehender Weise zu berücksichtigen.
Wohl ist den Winzern im letzten Herbst durch die hohen Preise etwas Geld ausgezahlt worden, aber diese Mittel werden nicht ausreichen, um im kommenden Jahre die notwendigen Arbeiten, insbesondere die Bekämpfungsarbeiten in den Weinbergen, durchzuführen.
Außerdem ist, wie mir mitgeteilt wird, in der Mittel-Haardt die Nachfrage nach den 1927er Weinen vollständig ins Stocken geraten, und die Genossenschaften, die die Weine eingelagert haben, können heute schon nicht mehr aus eigenen Mitteln den Winzern ihren Anteil ausbezahlen, sondern müssen ungeheure Kredite aufnehmen, die natürlich auf die wirtschaftliche Lage der Winzergenossenschaften stark einwirken.
Wir dürfen außerdem nicht vergessen, daß wir gerade in den letzten zwei Jahren aufeinanderfolgend in allen weinbautreibenden Ländern vollständige Mißernten hatten.
Auch bei uns sind wohl mit Ausnahme von wenigen glücklichen Gemeinden zwei Mißernten zu verzeichnen.
Deshalb wird der Winzerstand nicht in der Lage sein, im Laufe der nächsten Zeit an die Abdeckung der Kredite zu denken.
Wir werden im Gegenteil froh sein müssen, wenn wir denselben damit über die ungeheuer schwierigen Zeiten hinweghelfen können.
Eine weitere Forderung des Weinbaues ist die Unter- (D) stützung der Schädlingsbekämpfung.
Es sind im Etat eine Million Mark insbesondere zur Bekämpfung der Reblaus vorgesehen.
Gerade durch die neue Grenzziehung und dadurch, daß im Elsaß das Reblausgesetz beseitigt worden ist, ist die Gefahr der Reblausverseuchung für einen großenTeil unseresWeinbaugebietes in allernächste Nähe gerückt.
Ich weiß nicht, ob unsere Nebenzuchtanstalten bereits so weit gediehen sind, daß sie einer Nachfrage nach reblausfesten Reben Genüge leisten können.
(Zuruf vom Regierungstisch: Wir bemühen uns auf diesem Gebiete sehr stark!)
Ich bin außerordentlich dankbar.
Es darf aber nicht allzu sehr zentralisiert werden, sondern es muß möglichst den einzelnen Gebieten, je nach der Lage und den Bodenverhältnissen, Rechnung getragen werden.
Es ist nötig, die Anstalten so zu verteilen, daß für alle Bodenarten brauchbares Rebmaterial gezüchtet wird.
Man muß brechen mit der Absicht, große Anlagen zu schaffen, die meist nur auf die Verhältnisse der betreffenden Gegend Rücksicht nehmen können.
Zum Schluß darf ich noch einige Bemerkungen über die besonderen Verhältnisse des besetzten Gebietes machen.
Uber die Vieh- und Fleischeinfuhr aus dem Saargebiet habe ich bereits ausführlich berichtet.
Nun ist uns bekannt geworden, daß von einzelnen Malzfabrikanten die zollfreie Einfuhr eines Kontingentes angestrebt wird.
Man spricht von ungefähr 400 Tonnen.
In der Vorkriegszeit verbrauchte die Bevölkerung des Saargebietes die dort gewachsenen landwirtschaftlichen Produkte vollständig für sich sie war sogar noch ein sehr günstiges Absatzgebiet für die anReichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13d53 sJanson, Abgeordneter.)
M grenzenden Teile der Rheinprovinz und der Pfalz.
Heute dürfte sich an diesen Verhältnissen doch nichts geändert haben.
Wenn trotzdem Fleisch und Malz aus dem saargebiet eingeführt wird, so kann es sich nur um Produkte ausländischer Herkunft handeln.
Wir müssen unter allen Umständen dafür eintreten, daß hier Wandel geschaffen wird.
Gerade wir im besetzten Gebiet sind die allerletzten, die es den Bewohnern des Saargebiets mißgönnen, wenn die deutsche Regierung für sie eintritt und ihnen behilflich ist denn wir wissen, daß auch sie einen schweren wirtschaftlichen Kampf zu bestehen haben.
Wir müssen uns aber ganz entschieden dagegen wenden, daß hier ausländische Waren begün stigt werden, von denen die Bewohner des Saargebicts nicht den allergeringsten Nutzen haben, während die einheimische Landwirtschaft dadurch vollkommen ruiniert wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch die Malzeinfuhr kommt nur einigen, ich glaube zwei oder drei Firmen zugute.
Ich möchte hier insbesondere an die Regierung die Bitte richten, einmal nachzuprüfen, ob die Inhaber dieser Firmen zu allen Zeiten ihr Deutschtum so hochgehalten haben, daß sie eine solche Begünstigung gegenüber den trcudeutschen Vertretern der Malzfabriken, des Handels und der Landwirtschaft verdienen.
Außerdem möchte ich auf die immer noch bestehenden Flugplätze hinweisen.
Gerade in unserer unmittelbaren Nähe sind zwei Flugplätze, die allerbesten, ertragsreichsten Ackerboden umfassen.
Sie liegen vollständig verödet, werden äußerst selten benutzt, selten kommt ein Flieger, der eine Notlandung vornimmt.
Sogar in (g. den Manövern sind die Plätze kaum aufgesucht worden 'nur hie und da wird eine Schafherde darüber getrieben.
Auch die Manöver legen uns schwere Lasten auf.
Gerade das letzte Manöver im Jahre 1927 war, sowohl was seine räumliche Ausdehnung wie auch die Zeitdauer und die dabei zur Verwendung kommende Truppenzahl betrifft, das größte, das in der Gegend abgehalten worden ist.
Es traf die Landwirtschaft der beteiligten Gebiete um so härter, als dort die Ernte noch nicht eingebracht war.
Außerdem wurden nicht allein die Orte auf dem Übungsplatz und um den Übungsplatz herum, sondern auch die Ortschaften, die an den An- und Rückmarschstraßen der Truppen lagen, mit großen Einquartierungen belegt, ja sogar überlegt.
Eine weitere Bedrückung empfinden die Bauern in der fortwährenden Kontrolle der Wagen und Pferde für Kriegszwecke.
Schon mancher Landwirt hat sich durch diese Kontrolle abhalten lassen, rechtzeitig für Ersatz Sorge zu tragen.
Wenn er nun in die Notwendigkeit versetzt wird, rasch Ersatz zu beschaffen, so kann er das nur, wenn er den bereits bestehenden Schulden noch neue hinzufügt.
Auch die Straßen leiden unter der gewaltigen Benutzung durch die Autos.
Die französischen Truppen werden durch die Magazine verproviantiert, und alle Mittel, die sie brauchen, werden auf Autos herangeführt.
Die Straßen werden dadurch gewaltig in Anspruch genommen, und die ländlichen Bezirke haben dann für die Unterhaltung zu sorgen.
Ich habe diese Wünsche des besetzten Gebiets vorgetragen, obwohl ich weiß, daß unsere Regierung nicht in der Lage ist, von heute auf morgen Wandel zu schaffen.
Wir haben aber immerhin die Hoffnung, daß der Herr Minister auch in diesen Fällen bestrebt (0) sein wird, seine Fürsorge und sein Mitempfinden, das er für die übrige Landwirtschaft bekundet hat, der Landwirtschaft des besetzten Gebietes ebenfalls zuzuwenden und hier mitzuhelfen an der Erhaltung der alten bäuerlichen Kultur am deutschen Rhein.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lang.
Lang (UV), Abgeordneter: Werte Damen und Herren!
Zu der heutigen Beratung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft hat uns der Herr Reichsminister sein Programm entwickelt.
Wir haben das Vertrauen zu ihm, daß er den guten und festen Willen hat, in der gegenwärtigen Notlage der Landwirtschaft praktisch einzugreifen.
Wir sind uns nur noch nicht klar darüber, ob das Hohe Haus seinen Vorschlägen folgen wird.
Aller Augen richten sich darum heute im Bauernstand auf den Reichstag, der doch letzten Endes über das Schicksal unseres Volkes und in diesem Falle auch über das Schicksal der Landwirtschaft entscheidet.
Es muß festgestellt werden, daß seit der Neichsgründung, also seit mehr als 50 Jahren, die deutsche Landwirtschaft einen so katastrophalen Niedergang nicht mehr erlebt hat wie heute.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum regt sich auch der Bauer mit elementarer Gewalt.
Er spürt es jeden Tag mehr, wie die Substanz geradezu heimtückisch abbröckelt, und die Angst und die Sorge, seine mit so viel Mühe und Fleiß erarbeitete und ererbte Heimstätte über kurz oder lang zu verlieren, treibt ihn schließlich auf die Straße eine Erscheinung, die doch auch der Regierung und dem Reichstag zu denken geben müßte.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Der bodenständige Bauer, der von der Frühe bis spät abends die Hand am Pfluge hat, geht nicht leichten Herzens aus sich heraus.
Wieviel Sorge und Schmerz verbirgt er in seiner Brust!
Und er findet immer wieder dann seine Befriedigung, wenn der Himmel ihm zur rechten Zeit Regen und Sonnenschein, schickt.
Die große Masse der Bauern verzichtet jahraus, jahrein auf all die Vergnügungen, die dem Städter tagtäglich zur Verfügung stehen, (sehr richtig!
in der Mitte) und wenn sich einmal Berufsgenossen auf diesem Gebiet verirren, dann darf man keineswegs die Allgemeinheit des Bauernstandes dafür verantwortlich machen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Nach wie vor ist er bestrebt, die Frucht seiner Arbeit glücklich einzuheimsen.
Seit Jahren, meine verehrten Damen und Herren, arbeitet der Bauer umsonst.
Es geht jetzt tatsächlich um Haus und Hof, es geht um die Familie, es geht um unsere Kinder.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Große Erbitterung hat darum das Bauernvolk erfaßt.
In großen Massenversammlungen und Kundgebungen kommt dies fast jede Woche, ja, ich möchte sagen, fast 13054 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Lang, Abgeordneter.)
X) täglich unzweideutig zum Ausdruck.
Und wenn es heute noch eine Presse gibt, die in diesem berechtigten Notschrei der Landwirtschaft eine künstliche Mache erblickt und der öffentlichen Meinung eine Aufputschung suggeriert, dann ist dies bezeichnend dafür, mit welchen Mitteln heute noch gegen die notwendigsten Belange der Landwirtschaft gearbeitet wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Die Bewegung im Bauernstande, wie sie sich heute auswirkt, ist keine künstliche, sondern sie ist eine durchaus natürliche Erscheinung.
Unsere heutige Entwicklung hat das Gleichgewicht der Existenzmöglichkeit vom Bauernstande weit abgeschoben.
Die Landwirtschaft rentiert nicht mehr, und die Vernachlässigung des Bauernstandes ist heute kaum wieder gutzumachen.
Das Schreckensgespenst der extensiven Wirtschaft komint ja ganz zwangsläufig an uns heran.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Gewiß werden nicht alle Bauern auf einmal zur Strecke kommen, aber sicher ist, wenn es so weitergeht, wenn nicht rasch geholfen wird, daß einer nach dem anderen untergehen wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Bolkspartei und im Zentrum.)
Es ist doch traurig, meine Damen und Herren, daß die deutsche Landwirtschaft einen solchen Weg gehen soll, nachdem sie alle Anstrengungen gemacht hat, das deutsche Volk auf eigener Scholle zu ernähren.
Fm Fahre 1924 hatte die landwirtschaftliche Erzeugung bereits den Stand der Fndustrieerzeugung erreicht.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Fm Fahre 1925 hatte sie ihn bereits um einige hundert Millionen überschritten.
(Erneute Rufe bei der Bayerischen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Dabei hat die Landwirtschaft diese Produktion mit viel weniger Arbeitskräften und mit viel weniger maschinellen Einrichtungen hervorgebracht, besonders soweit die mittleren und kleinen Bauern in Frage kommen.
Die Landwirtschaft hat ihre Erzeugnisse oft unter den schwierigsten Witterungsverhältnissen hergestellt.
Der Bauer muß seine Werkstatt unter freiem Himmel aufstellen und ist allen Gefahren der Natur- und Elementarereignissen ausgesetzt.
Das soll man doch auch berücksichtigen.
Man läßt aber den Bauernstand heute verkümmern.
Man glaubt, ihm mit kleinen Mitteln und Pflästerchen helfen zu können.
Nach der ganzen Entwicklung konnte man seit Aufnahme der freien Wirtschaft wohl annehmen, daß bei günstiger Rentabilität und bei einer objektiveren Einstellung unserer Verbraucherschaft die deutsche Landwirtschaft in nicht allzu ferner Zeit in der Lage sein würde, das deutsche Volk auf eigener Scholle zu ernähren.
Leider hat man durch eine ungünstige'Steuer- und Zollpolitik die begonnene Entwicklung behindert.
Anstatt daß die Landwirtschaft unterstützt wird, wird leider der richtige Zeitpunkt nicht dazu ausgenutzt, um durchgreifende Hilfe zu schaffen.
Dann besieht die Gefahr, daß wir nie mehr dazu kommen, das Versäumte nachzuholen.
Vergebens sind die Worte führender Männer der Parlamente, führender Männer der Wissenschaft, der Volkswirtschaft und des Staates, wenn sie in alle Welt Hinausrufen: Der Bauernstand ist das Rückgrat des (0) Gesamtvolkes.
Das Land ist der Fungbrunnen des Volkes.
Man möchte doch gllruben, daß aus diesen Worten endlich einmal von der Regierung und der Volksvertretung die notwendigen Schlußfolgerungen gezogen werden.
Schon Wochen- und monatelang, verehrte Damen und Herren, glimmt das Feuer unter der Asche.
Es drängt nach einer Entscheidung.
Das Bauernvolk will endlich einmal von einem Druck befreit werden, der letzten Endes die Gefahr heraufbeschwört, mit dem Bauernstand unser ganzes Volk in den wirtschaftlichen Abgrund zu stürzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Große Erbitterung und Empörung haben sich bereits Luft gemacht.
Wollen wir so lange warten, bis sich der zur Verzweiflung getriebene Bauer einer Bewegung anschließt, die wir alle im Fnteresse der Selbstcrhaltung unseres gesamten Volkes unter allen Umständen vermeiden wollen
Zu allen Zeiten, meine verehrten Damen und Herren, ist es dem Volk und besonders dem Bauernstand einmal scblecbt gegangen.
Fcb erinnere mich noch lebhaft an die Auswirkungen der Caprivischen Handelsund Zollpolitik in den achtziger und neunziger Fahren des vorigen Fahrhundcrts, wo so viele Bauern auf der Strecke geblieben sind.
Aber diejenigen Bauernfamilien, die, durch Not und Familientradition gestählt, diese schwere Zeit überwunden und den Besitzstand in der Familie erhalten haben, sind heute ebenso gefährdet wie die anderen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Fch frage Sie, meine Damen und Herren: soll der bodenständige Bauer, der jahrhundertelang in Sturm.
y, und Gefahr das Erbe der Väter erhalten hat, wirklich den vermessenen Fdeen unseres heutigen Zeitgeistes zum Opfer fallen
Es sind ja auch im Bauernstande radikale Elemente vorhanden, die bereits von brutaler Gewalt sprechen, um sich freie Bahn zum Entwickelungskampf zu verschaffen.
Fch mache mir das nicht zu eigen, (bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei) darf aber doch sagen: soll der Bauer, der jahrhunderte lang das Familienerbe gehütet hat, sich etwa kampflos von seinem Besitztum trennen
Das wird nicht der Fall sein, und wenn es wirklich so wäre, was wollen wir an dessen Stelle setzen
Oder soll sich der Fluch des Schöpfers bewahrheiten: Dornen und Disteln soll die Ernte tragen, wenn sie nicht im Schweiße des Angesichts gebaut wird!

Die fortschreitende Entvölkerung des platten Landes, die Landflucht, ist leider auch eine Folge der heutigen sozialen Gesetzgebung.
Fm Zusammenhang mit der schlechten Rentabilität der Landwirtschaft befinden sich heute in den großen Städten Hunderttausende von Arbeitslosen.
Auf dem Lande macht sich ein empfindlicher Arbeitermangel bemerkbar.
Mit Schrecken denkt der Bauer heute wieder an die Einbringung der Ernte.
Schon im Vorjahre mangelte es an Erntearbeitern, und in vielen Gegenden, wo durch Elementarereignisse die Ernte verspätet und schlecht eingebracht wurde, ist die Ursache hierfür nicht zzlletzt auf den Arbeitermangel zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Ernte muß eben in kurzer Frist geborgen werden.
Dieses Naturgesetz ist unverrückbar.
Wer ersetzt in Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928. t305Z (Lang, Abgeordneter.)
einem solchen Falle die fehlenden Arbeitskräfte
Der Bauer selbst, seine Frau und die Kinder müssen sich zu Tode schinden, wie die landwirtschaftlichen Arbeiten überhaupt ich denke nur an die tägliche Verrichtung der Stall- und Melkearbeiten, der Bestellung der Felder usw.
äußerst mühsam und anstrengend sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum entziehen sich auch heute leider so viele Angehörige des Bauernstandes dem landwirtschaftlichen Beruf.
Einmal, weil die Arbeit so mühsam und beschwerlich ist und vor allem, weil in anderen Berufen ein besseres und bequemeres Fortkommen gesichert ist und dort mehr verdient wird als in der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Auswirkung der Arbeitslosenversicherung ist vom erzieherischen Gesichtspunkte aus für die jungen Leute auf dem Lande -geradezu unheilvoll geworden.
Ich möchte fast sagen, die Auswirkung verstößt gegen die guten Sitten, wenn junge Leute sich der Landwirtschaft entziehen, sich einem anderen Berufe zuwenden und dann im Winter so und soviel Monate die Arbeitslosenversicherung in Anspruch nehmen.
Bei dieser Gelegenheit komme ich auf die landwirtschaftliche Siedlung zurück.
Bei uns in Bayern, wo die mittleren und kleineren Bauern vorherrschen, wäre beispielsweise die Siedlung vom landwirtschaftlichen Anwesen, vom Hofe aus, also die Aufteilung des Familienbesitzes unter die eigenen Kinder, recht oft gegeben.
Das wäre die natürlichste und erfolgreichste Siedlung.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die vielen Millionen, die heute das Reich für Sicdlungszwecke ausgibt, verspürt diese Art von Siedlung 8: recht wenig.
Die Leute bekommen nicht nur keine staatliche Unterstützung, sondern sie werden noch steuerlich hart angefaßt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Biele Finanzämter haben kein Verständnis dafür, was es bedeutet, neue Heimstätten auf eigene Kosten für die Kinder zu ihrer Sclbständigmachung auf eigenem Grund und Boden zu beschaffen.
Erst vor kurzem wollte ich einem bayerischen Finanzamt einen solchen Fall begreiflich machen und aus diesem triftigen Grunde den Nachlaß der gestundeten Einkommensteuer aus den Jahren 1924 und 1925 erwirken.
Die Antwort dieses Finanzamts an mich war eine ganz schroffe.
Es heißt einfach dem Sinne nach in diesem Erlaß: In diesem Fall ist das Finanzamt zuständig Punkt 1.
Das Gesuch wird abgewiesen Punkt 2 und die Beitreibung des geschuldeten Betrages in kürzester Frist veranlaßt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weiter schreibt mir dieses Finanzamt: »Wenn Sie die Sache auf dem Instanzenwege weiter verfolgen, dann haben Sie Vollmacht des Steuerschuldners Hieramts vorzulegen.
« Daß ich als Volksvertreter es ablehnte, in diesem Falle mit diesem Finanzamt weiter zu verhandeln, ist wohl ganz selbstverständlich.
Ich habe dann den Erlaß dieser Steuer mit Erfolg beim Reichsfinanzministerium erwirkt.
Ich kann Ihnen noch einen typischen Fall nachweisen.
Jn einem anderen Fall habe ich mit dem gleichen Finanzamt Anstände gehabt, wo es sich um d '''Erbschaftssteuer der Kinder von den Eltern handelte, die zur Selbständigmachung das elterlich ererbte Anwesen Reichstag 19281389 Sitzung in drei Anwesen aufteilten, wo sich drei Kinder selb- (O) ständig machten.
Auch in diesem Falle habe ich dann durch eine erfolgreiche Beschwerde beim Reichsfinanzministerium eine Milderung dieser Erbschaftssteuer erwirkt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die angeführten Fälle zeigen aber deutlich, wie berechtigt die Klagen der Steuerzahler gegen manche Finanzämter sind.
Wir haben ja wiederum eine Verordnung des Reichsfinanzministers vom 10.
Februar zur Kenntnis bekommen, wo eine Milderung in dem Vollzug der Steuern vorgesehen ist.
Draußen merken wir aber oft sehr wenig, daß diese Bestimmungen des.
Reichsfinanzministers in Erscheinung treten.
Ähnlich harte Fälle habe ich zu erwähnen in bezug ans die Grunderwerbssteuer, wodurch die Selbständigmachung der nachgeborenen Bauernkinder sehr erschwert wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Fraktion hat vor Jahresfrist einen Antrag hinsichtlich der Grunderwerbsteuer eingebracht, wonach die Steuer nicht erhoben werden soll beim Erwerb von Grundstücken durch die Eltern, Großeltern und entfernteren Voreltern, wenn sie dem Zwecke der Siedlung vom Hofe aus für die Abkömmlinge dienen, ferner beim Erwerb von Grundstücken zum Zwecke der Niederlassung durch Abkömmlinge von Landwirten, die von der Gutsübergabe ausgeschloffen wurden und als Hauptberuf Landwirtschaft erlernt haben und diese auch hauptberuflich ausüben.
Vielfach gehen dann unsere nachgeborenen Bauernsöhne in andere Berufe über sie gehen in die Großstadt, übersättigen dort oft genug zu ihrem eigenen Schaden das Angebot auf dem Arbcitsmarkt und vermehren so nicht zuletzt das Proletariat.
Ich möchte darum der Reichsregierung die dringende Bitte unterbreiten, jener Art von Siedlung, wie ich sie eben gekennzeichnet habe, die bestmöglichste Unterstützung zu leihen, damit es gelingt, die bodenständigen Bauernkinder in der Landwirtschaft selbständig zu machen.
Nur so ist es möglich, daß Grund und Boden in unserem deutschen Vaterlande nach wie vor von den berufensten Siedlern, den nachgeborenen Bauernsöhnen, bebaut werden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber ohne Hilfe, ohne billiges und langfristiges Kapital ist bei der fortschreitenden Verarmung unserer Bauernfamilien die von mir eben angedeutete Art der Siedlung nicht möglich.
Es ist kein Zweifel: in der allernächsten Zeit schon wird als Folge der Not im Bauernstand aus dem ländlichen Grundstücksmarkt eine Wendung zum Schlimmen eintreten das Angebot wird die Nachfrage übersteigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn wer will heute noch Land kaufen, wo sich die Landwirtschaft gar nicht mehr rentiert
Darum gilt hier nach wie vor unser Grundsatz: die Steuern und öffentlichen Abgaben müssen rücksichtslos abgedrosselt werden.
Die Handelspolitik muß auf den Binnenmarkt Rücksicht nehmen und die so schwer voraus belastete bayerische Landwirtschaft in ihrer Konkurrenzfähigkeit stützen.
Die Kreditzinsen müssen mit Hilfe öffentlicher Mittel mit der Rentabilitätslage der Landwirtschaft in Einklang gebracht werden.
Nur rasche und ganze Hilfe kann hier Wandel schaffen.
1871 13056 Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
(Lang, Abgeordneter.)
Die heutigen Preise landwirtschaftlicher Produkte sind, gemessen an der Relation zu den Preisen landwirtschaftlicher Betriebsmittel ganz unerträglich.
Eine Fortdauer dieses Zustandes führt unvermeidlich zum Ruin unseres Bauernstandes.
Daher muß so rasch als möglich geholfen und die llberfüllung des deutschen Lebensmittelmarktes mit ausländischen Erzeugnissen unterbunden oder wenigstens eingeschränkt werdm.
Meine mgere Heimat, das Allgäuer Milchwirtschaftsgebiet, leidet ganz besonders unter den katastrophalen Verhältnissen.
Zn einer Höhenlage von 500 bis 2600 Meter über dem Meere vollbringt der Allgäuer Bauer sein Tagewerk.
Die reine Gras- und Milchwirtschaft mit Viehzucht bildet seine einzige Einnahmequelle in allen übrigen lanwirtschaftlichen Produkten ist er mehr oder weniger Konsument.
Wenn man heute von einem Milchpreis von 15 Pfennigen Pro Liter ab Stall redet, so ist das nichts anderes als eine Beschleunigung der drohenden Katastrophe.
Mit Schauder und Schrecken vernehmen wir, daß beispielsweise Hollands Ausfuhr an Molkereiprodukten ständig zunimmt.
Der Käseexport Hollands ist in stetigem Wachsen begriffen.
Der Zahresexport Hollands an Molkereiprodukten betrug 1927 97 326 Tonnen.
Es ist nachgewiesen, daß Deutschland den größten Teil dieser Ausfuhr aufgenommen hat.
Die Gesamtjahresausfuhr von Butter stellt sich auf 47 952 Tonnen gegenüber 45 000 im Vorjahre.
Auch hier steht Deutschland als Zmporteur an erster Stelle, da es fast den ganzen Import aufgenommen hat.
Ähnlich steht es mit Dänemark, Finnland usw.
Durch diese Einfuhr von Milchprodukten wird unsere heimische Milchwirtschaft nach und nach zugrunde gerichtet.
Darum lautet unsere Hauptforderung, daß dieser Übersättigung des deutschen Lebensmittelmarktes mit allen Mitteln wirksam begegnet wird.
Wenn die ländliche Vieh- und Milcherzeugung heute einen Wert von rund 8 Milliarden Mark darstellt, dann hat gerade unsere bäuerische Milchwirtschaft und vorzugsweise das Allgäu seinen redlichen Anteil daran.
Hat unser bayerisches Milchgebiet doch gerade im Krieg und in der Nachkriegszeit ganz Bayern und darüber hinaus bis zu 90 Prozent mit Milch und Fett versorgt.
Das bayerische Allgäu, einst die Schmalzkammer des Reiches genannt, ist nach der Richtung hin ein Dersorgungsgebiet ersten Ranges geworden, wovon sich der Herr Reichsminister bei seinem Besuche in Bayern selbst überzeugen konnte.
Das Allgäu ist fortschrittlich und bahnbrechend vorangegangen.
Vor mehr als hundert Zähren noch ein abgeschlossenes, wenig besuchtes Land, ist sein Ruf mit dem Aufschwung seiner Milchwirtschaft und Viehzucht im Laufe des vergangenen Jahrhunderts in alle Welt hinausgedrungen.
Zch erwähne den Milchwirtschaftlichen Verein im Allgäu, der schon seit mehr als einem halben Jahrhundert die Kräfte sammelt und weckt, und die vorzüglich geleitete Herdebuchgesellschaft, die die züchterischen Bestrebungen nach dem Muster der benachbarten Schweiz pflegt und fördert.
Das sind doch Fundamente gemeinnütziger Selbsthilfe, wie sie sich kaum von irgend jemand übertreffen lassen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum, meine Damen und Herren, frage ich: sollen wir heute eine solche Aufbauarbeit, die auf mehr als ein halbes Jahrhundert zurückblicken kann, erlahmen lassen
Die im Haushalt im Laufe von fünf Zähren zur Zinsverbilligung für aufgewendete Kredite in der (6 Milchwirtschaft zur Verfügung gestellten Mittel von 7 'r Millionen erkenne ich als wertvoll an.
Aber diese Mittel und Aufwendungen treten nur dann in die Erscheinung, wenn die Kardinalfrage der Landwirtschaft gelöst wird, d. h. wenn die Rentabilitätsfrage der Landwirtschaft mit den Aufwendungen und Lasten in Einklang gebracht wird, die die Landwirtschaft heute zu tragen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute wiederholt gehört, wie traurig die Verhältnisse ans dem Fleischmarkt liegen.
Zn dem Zeitpunkt, wo sich die gesamte Landwirtschaft, die kleine wie die große, auf Schweinemast einstellte, sind die Schweine unverkäuflich auf dem Markte.
Der Bauer bekommt nicht einmal die Selbstkosten bezahlt, noch viel weniger verdient er etwas dabei.
Die übermäßige Einfuhr von zollfreiem Gefrierfleisch aus dem Ausland, die heute ebenfalls wiederholt erwähnt wurde, hat unsern Znlandmarkt getötet.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)

Zch kann beispielsweise mitteilen, daß der Auftrieb an l Großvieh in München im Zahre 1927 92 000 Stück!
betragen hat, und daß das Gefrierfleischkontingent für die Stadt München, in Großviehfleischgewicht umge 1 rechnet, 18 000 Stück beträgt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)

Das sind rund 20 Prozent des gesamten jährlichen 1 Auftriebes.
Ganz schlimm steht es beim Weinbau in Franken.
Dort waren Mißjahre auf Mißjahre zu verzeichnen.
Die Lebensbedingungen des Winzers sind gerade im!
Frankenlande besonders ungünstig.
Dazu kam im!
vorigen Zahr noch ein Hagelschlag, der in vielen Gebieten die letzten Reste der Ernte vernichtete.
Es handelt sich dort hauptsächlich um kleine Winzer, bei denen 89 Prozent aller Betriebe nur einen Besitzstand von unter einem Hektar umfassen.
Der Winzer hat vielfach sonst keine Einnahmen.
Er kann unter den gegebenen Verhältnissen sein Leben nicht mehr fristen, geschweige denn die Kredite verzinsen und zurückzahlen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind darum mit dem Zentrumsredner der Meinung, daß diese Kredite in all den Fällen, in denen die Rückzahlung ausgeschlossen ist, nach und nach niedergeschlagen werden müssen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zu den im Notprogramm vorgesehenen Reichsbeihilfen für außerordentliche Schäden durch Unwetterund Elementarereignisse sind von den verschiedenen Ländern erhebliche Schäden angemeldet worden.
Zch möchte bemerken, daß auch Bayern solche Schäden anzumelden hat, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wo besonders infolge von Überschwemmung durch das verdorbene Futter die Leberegelseuche unter dem Viehbestand ganze Ställe ausgeräumt hat.
Wenn einige Positionen im Haushalt verbessert werden, so findet das unsere volle Zustimmung.
Die Förderung des Gemüsebaues und des Obstbaues ist ja für viele Berufsgenossen Hauptbeschäftigung und somit die einzige Einnahmequelle.
Demgegenüber müssen wir Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
13057 (Lang, Abgeordneter.)
Klage darüber führen, daß die Einfuhr von ausländischen Südfrüchten unseren heimischen Obstbau geradezu zerstört.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach den Berichten der Reichsbahn-Gesellschaft waren in den Monaten Juni und Juli des vorigen Jahres je 43 Sonderzüge notwendig, um die in Bremerhaven ausgeladenen Bananen in die einzelnen deutschen Länder zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dagegen wird mir mitgeteilt, daß in den Obstbaugebieten Frankens für einen Zentner Birnen in der Haupternte nur 80 Pfennig geboten worden sind, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) so daß die Ernte- und Frachtkosten fast höher waren, als was geboten wurde.
So schaut der Schutz der deutschen Produktion aus.
Ebenso findet im Etat Berücksichtigung der Kartoffelund der Getreidebau.
Wir sind durchaus der Meinung, daß gerade die Mittel zur Bekämpfung der anftretenden Pflanzenschädlinge erhöht werden müßten.
Ich möchte weiter erwähnen, daß beispielsweise in Bayern der Hopsenbau durch die Pflanzenschädlinge derart gestört wird, daß oft die ganze Ernte in Frage steht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Der Ausbau der bäuerlichen Wirtschaftsberatung findet durchaus unsere Zustimmung.
Aber wir verlangen, daß das Reich mit den Ländern auf diesem Gebiet zusammenarbeitet, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß die Fachorgane der Länder immer herangezogen (k) werden, um ein erfolgreiches Resultat zu erzielen.
Wir haben durch eine Reihe von Beispielswirtschaften, die dem Staat nichts kosten, die sich in Privatbesitz befinden und die die Hebung und Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion zum Ziele haben, gesunde Anregungen für die Allgemeinheit gegeben.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber gerade diese Musterbetriebe find nicht immer in der Lage, eine Rente abzuwerfen.
Versuche, wie sie vielfach bei solchen Betrieben gemacht werden, scheitern manchmal und bringen dann Verluste.
Das zeigen doch am besten unsere staatlichen Regiebetriebe, die fast regelmäßig mit Unterbilanz arbeiten.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zuruf: Und die kommunalen!)
Darum ist es verkehrt, wenn bei solchen Beispielwirtschaften, die sich bemühen, für die Allgemeinheit Opfer zu bringen, die Versuchsverluste steuerlich nicht berücksichtigt werden.
Wer soll unter solchen Umständen überhaupt noch Lust und Freude haben, vorbildlich in der Landwirtschaft voranzugehen und die Erzeugung zu mehren, wenn er dann steuerlich dafür bestraft wird
(Sekr gut!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Friedrich der Große hat einmal das Wort gesprochen es ist in diesem Saale schon öfter gehört worden, aber es ist wert, daß ich es wiederhole —: Derjenige ist der Größte im Staate und in meinem Reich, der aus einer Kornähre zwei machen kann.
Das Vorhaben der Reichsregierung und des Reichstags, durch ein Rotprogramm die unmittelbare Gefahr des Zusammenbruchs der deutschen Landwirtschaft abzuwenden, können wir, wie bereits am Montag unser verehrter Vorsitzender ausgesprochen hat, nur als eine (6 erste Etappe der folgenden durchgreifenden Programme ansehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Solange die Rentabilitätslage der Landwirtschaft nicht mit ihren Aufwendungen und ihrer Belastung in Einklang gebracht wird, solange nicht das Gleichgewicht gemessen an der Relation zwischen Erzeugerpreisen und den Preisen der landwirtschaftlichen Betriebsmittel hergestellt wird, solange werden die angebotenen Mittel im Notprogramm sich erfolgreich und praktisch kaum auswirken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Hier steht im Vordergrund die Umschuldungsaktion.
Der Herr Minister hat uns heute nach der Richtung hin auch sein Programm vorgelegt.
Wir werden ihn in diesen Bestrebungen nachdrücklichst unterstützen.
Eine Sanierung eines verschuldeten landwirtschaftlichen Betriebes ist nur dann möglich, wenn die kurzfristigen Kredite in langfristige Realkredite mit einer erträglichen Zinsenleistung umgewandelt werden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dabei werden wir freilich, wenn wir die gesamte Entwicklung jetzt betrachten, noch sehr starken Schwierigkeiten begegnen.
Eine Verzinsung mit 6, 8 und 10 Prozent bei der heutigen schlechten Rentabilität der Landwirtschaft führt unwillkürlich zum baldigen Absterben des Betriebes.
Mag der Besitzer rührig oder träge sein, das Schicksal erreicht ihn unter diesen Umständen sicher, den einen früher, den anderen später.
(Wiederholte Zustimmung.)
1 Ein typisches Beispiel hierfür sind die Roggenrentendarlehen.
Die Landwirte haben seinerzeit 3 bis 4 Mark pro Zentner Roggen Darlehen bekommen, und die Rückzahlung der Roggenrentenschuld soll nun in der Höhe des Roggenpreises beim Zeitpunkt der Rückzahlung erfolgen das sind heute 10 bis 12 Mark.
Das ist wirklich Katastrophenpolitik.
Wir haben deshalb vor längerer Zeit einen diesbezüglichen Antrag gestellt, der eine Stützungsaktion für die Roggenrenirnschuldner vorsieht.
Weiter möchte ich erwähnen, daß zur Erleichterung der Kreditbeschaffung beispielsweise auf dem Pfandbriefmarkt die Erhebung der Kapitalertragsteuer sehr hinderlich im Wege steht.
Es ist unerträglich, wenn der Bauer heute beispielsweise ein 8 prozentiges Pfandbriefdarlehen aufnimmt, das mit Tilgung und Zinsen bis auf 10 Prozent aufsteigt, so daß man bei der Auszahlung des Darlehens anstatt 100 im besten Falle nur 90 bis 93 Mark bekommt.
Wir verlangen darum dringend die sofortige Aufbebung der Kapitalertragsteuer im Interesse einer Belebung des Pfandbriefmarktes.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir erwarten von dieser Maßnahme eine vermehrte Kauflust des Publikums für Pfandbriefe und damit eine Erhöhung der Kurse auf pari, was auch eine Zinsverbilligung infolge der rascheren Konvertierung der Pfandbriefe zur Folge hätte.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Abgesehen davon hat diese Kapitalertragsteuer auf sozialem Gebiete die größten Wunden geschlagen.
Wenn Reichstag.
389.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1928.
Mb (Lang, Abgeordneter.)
beispielsweise das soll qpf dem Lande vielfach passiert feig unsere Sparer aus den noch geretteten 4 prozentigen Llquidationspfandbriesen noch 10 Prozent abgezogen bekommen, während die Zinsen der großen Aktiendividenden frei gehen, so ist das geradezu himmelschreiend für diese Kreise.
Zjn der Besprechung der Regierungsparteien über Notmaßnahmen für die Landwirtschaft hatten wir unter anderem auch eine generelle Entlastung der Landwirtschaft gefordert.
Ich möchte nur den einen Fall Herausstellen: Wir haben die Übernahme der Rentenvankzinsen auf das Reich gefordert, und zwar zunächst einmal nur für ein Jahr.
Der Herr Reichsfinanzminister hat geglaubt, diese Forderung durch außenpolitische Bedenken ablehnen zu müssen.
Wir haben aber doch hinsichtlich solcher außenpolitischen Bedenken bereits ein Vorspiel gehabt in finanzpolitisch viel größerem Ausmaße haben wir es bei der Beratung des Reichshaushalts erlebt.
Die Bedenken konnten aber damals überwunden werden, und ich bin der Meinung: bei gleich gutem Willen müßte das auch hier für die Interessen der Landwirtschaft möglich sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen deshalb nach wie vor darauf bestehen, daß die Frage der Übernahme der Rentenbankzinsen von der Landwirtschaft auf das Reich nicht zur Ruhe kommt, baß das bei der Verfolgung des Notprogramms im Auge behalten wird.
Diese Abgabe ist um deswillen so drückend und in seiner Auswirkung so roh, als sie im Gegensatz zu den übrigen Steuern von der Landwirtschaft allein getragen werden muß und zwar wird diese Abgabe ohne jede soziale und wirtschaftliche Rücksicht rein nach dem Stand des Wehrbeitragswertes vom Jahre 1913 erhoben.
Ich komme zum Schluß und sage: die Grundlage ist und bleibt die Herstellung der Rentabilität, die wir in aller Form fordern und die den Bauern den wohlver- (v dienten und gerechten Lohn sichert.
Es ist heute wiederholt gesagt worden, das Land, der Bauernstand sei der Jungbrunnen des Volkes.
Auch hier möchte ich ein Fragezeichen machen.
Das Bauernhaus ist heute in Gefahr wie noch nie die Wiege im Bauernhaus wird auch immer spärlicher.
Vermögensauseinandersetzungen in den Bauernfamilien, Gutsübergaben an die Kinder nach alter Tradition sind vielfach nicht mehr möglich.
Und so veröden auch die Bauernhäuser.
Bevölkerungspolitisch ist dies eine Erscheinung, die uns letzten Endes in den Abgrund führen muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch das ist heute wiederholt von den Herren Vorrednern gesagt worden.
Wir Bauern appellieren heute an das Gewissen und an die Vernunft aller Volksgenossen, die im Interesse unseres gesamten Volkes den Bauernstand erhalten wollen.
Der Regierung und dem Reichstag aber rufen wir zu: wir wollen nicht immer auf Worte warten, sondern wir wollen endlich Taten sehen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag den 1.
März, 13 Uhr pünktlich, und zwar mit dem einzigen Gegenstand: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
1 Die Tagesordnung ist nicht beanstandet sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.