Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Bericht des beratenden Wirtschaftsausschusses des Völkerbundes über seine erste Tagung vom 14. bis 19.
Mai 1928 in Genf.
Für den R e i ch s s ch u l d e n au s s ch u ß (8 31 der Reichsschuldenordnung) werden von den Fraktionen folgende Mitglieder vorgeschlagen: Heinig, Peine, Graf zu Eulenburg, Tremmel, Frölich (Leipzig), vr.
Cremer.
1 (v) Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus diesen Vorschlägen zustimmt.
Für die Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs gemäß §§3, 4 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof sind folgende Beisitzer beziehungsweise Stellvertreter von den Fraktionen des Reichstags vorgeschlagen worden: als Beisitzer: Professor vr.
Sinzheimer, Frankfurt a.
Main, vr.
G. Hübler, Leipzig, vr.
Lentze, Staatsminister a.
D, BerlinHaleusee, Senatspräsident beim Reichswirtschaftsgericht Jtschert, Berlin-Wilmersdorf, vr.
Joseph Herzfeld, Berlin als Stellvertreter: Präsident vr.
Engler, Frankfurt a.
Main, Landgerichtsdirektor Alfred Neu, Leipzig, Rechtsanwalt Kraut, Stuttgart, Justizrat vr.
Schrömbgens, Rechtsanwalt beim Reichsgericht, Leipzig, Felix Halle, Berlin-Wilmersdorf.
Die Herren haben sich bereit erklärt, die Wahl anzunehmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus diesen Vorschlägen beitritt.
Für eine auf Grund von 8 17 Ziffer 2 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof anhängige verfassungsrechtliche Streitigkeit sind gemäß 8 18 Ziffer 2 und 8 19 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof vom Reichstag 2 Beisitzer und i 16.
Juli 1928.
128 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch j den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen, j 182 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
2 Stellvertreter zu wählen.
Von den Fraktionen sind vorgeschlagen: als Beisitzer die Herren Abgeordneten Saenger und Hergt, als Stellvertreter die Herren Abgeordneten Dr. Bell und vr.
Alexander.
Ein Widerspruch gegen diese Vorschläge erfolgt nicht die vorgeschlagenen Herren sind gewählt.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 11.
Juli 1928 einenAntrag desGeneralstaatsanwalts beim Landgericht I Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Thälmann wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Haßlacher für 2 Tage, Döbrich für 3 Tage, Wolf (Oppeln) für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hueck.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Unsere Fraktion beantragt, den Punkt 12 mit Punkt 4 zu verbinden.
Punkt 4 ist die Frage der Lohnsteuer, Punkt 12 die Frage des Steuermilderungsgesetzes.
Wir sehen nicht ein, weshalb diese beiden Fragen getrennt beraten werden sollen denn das Steuermilderungsgesetz, dieses neue Steuergeschenk für die Besitzenden, würde doch weit besser mit dem Lonsteuergesetz, diesem Lohnsteuerbetrug an den Werktätigen, verbunden werden.
Präsident Lobe: 1 Ich habe absichtlich diese Reihenfolge vorgeschlagen, weil es sich bei dem einen Gesetzentwurf um etwas handelt, was noch vor den Ferien Gesetzeskraft erlangen soll, während bei dem andern Gesetz jetzt voraussichtlich nur die erste Lesung stattfinden wird, während die weiteren Lesungen erst nach den Ferien vorgenommen werden sollen.
Wir würden uns also unsere Verhandlungen über weitere Gegenstände, die noch vor dm Ferien erledigt werden sollen, unnötig erschweren.
Ich sehe nicht, wie wir bei ausführlichen Debatten über Steuererleichterung und Amnestie überhaupt noch fertig werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Da der Steuermilderungsgesetzentwurf so wie so vor der Amnestie auf der Tagesordnung steht, ist dieser Einwand nicht richtig.
Die beiden Steuermaterien sollten miteinander verbunden werden, um den Massen den Steuerbetrug, der heute beschlossen werden soll, etwas deutlicher zu machen.
Präsident Löbe: Die Motive des Herrn Abgeordneten Stoecker kann ich nicht zur Grundlage eines Reichstagsbeschlusses machen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die der Anregung des Herrn Abgeordneten Stoecker zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
237 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordnete Berndt, Bickes, Geschke, Graes (Thüringen), Hetzel, v. Kardorff, Lipinski, Mache, Rauch (München), Vogel.
Meine Damen und Herren, auf Nr.
237 der Drucksachen unterbreitet der Geschäftsordnungsausschuß seine Beschlüsse zu den Fällen 1 bis 10, die ihm vorgelegen haben.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus sich den Vorschlägen des Ausschusses anschließt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Breitscheid und Genossen über die Einstellung des Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Schulz (Königsberg) (Nr.
223 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren, es wird hier der Wunsch geäußert, eine Beschlußfassung ohne Verweisung vorzunehmen.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: das gegen das Mitglied des Reichstags Hermann Schulz (Königsberg) beim Landgericht in Bartenstein, Ostpreußen, anhängige Strafverfahren wegen Beleidigung für die Dauer der Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Geschke und Genossen über die Einstellung des Disziplinarstrasverfnhrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Neubauer (Nr.
227 der Drucksachen).
Es wird auch hier sofortige Beschlußfassung vorgeschlagen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: das bei der Thüringischen Dienststrafkammer gegen den Abgeordneten vr.
Neubauer schwebende Disziplinarstrafversahren wegen Vorbereitung zum Hochverrat wird für die Dauer der Sitzungsperiode eingestellt.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
183 (Präsident Löbe.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tages- ordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Höllein, Komm und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Lohnsteuer (Nr.
18 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
251 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Keil.
Meine Damm und Herren!
Ich möchte hierzu eine Redezeit von einer halben Stunde in Vorschlag bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Keil.
Keil (KkO), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Steuerausschuß hat sich in zwei Sitzungen am 11. und 12.
Juli mit dem Antrag auf Drucksache Nr.
18 beschäftigt.
Dieser Antrag besteht aus drei Teilen, einem Hauptantrag, der die völlige Aufhebung der Lohnsteuer bezweckt, einem ersten Eventualantrag, der eine beträchtliche Erhöhung des steuerfreien Einkommenteils vorsieht, und einem zweiten Eventualantrag, der eine geringere Erhöhung des steuerfreien Einkommenbetrages zum Ziele hat.
Nach der Begründung dieses Antrags durch die Antragsteller wurde aus der Mitte des Ausschusses die Auffassung vertreten, daß in der gegenwärtigen Tagung daraus verzichtet werden sollte, eine Einzelfrage aus der großen Zahl der vorliegenden Steueranträge herauszugreifen.
Es wäre zweckmäßiger, so wurde ausgeführt, nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags im Herbst alle aufgeworfenen Steuersragen in ihrer Gesamtheit in Behandlung zu nehmen und dann zu einer Entscheidung zu kommen, bei der alle geltend gemachten Gesichtspunkte berücksichtigt würden.
Diese Auffassung wurde im weiteren Verlauf der Beratungen zu einer Entschließung formuliert, die lautete: Der Ausschuß wolle beschließen, die Beschlußfassung über die dem Ausschuß vorliegenden Anträge, betreffend Steuersenkung für einen Teil der Einkommensteuerpflichtigen, bis zum Herbst zurückzustellen, um diese Anträge alsdann entsprechend der Regierungserklärung vom 3.
Juli 1928 zusammen mit den anderen Anträgen und Wünschen zu prüfen, die eine Erleichterung der drückenden Steuerlast, die insbesondere auf den mittleren und unteren Schichten der Bevölkerung liegen, vornehmlich auch auf dem Gebiet der Realsteuern herbeiführen soll.
Dieser Entschluß war unterzeichnet von den Mitgliedern der Deutschen Volkspartei, nachträglich auch von den Vertretern der Bayerischen Volkspartei und der Wirtschaftspartei.
Die Entschließung wurde nach längerer Beratung abgelehnt.
Von der Regierung wurde zu den Anträgen auf Drucksache Nr.
18 erklärt, diese Anträge seien wegen des aus ihnen sich ergebenden Ausfalls mit dem Reichshaushalt für 1928 nicht in Einklang zu bringen.
Der Ausfall sei nicht tragbar.
Dagegen sei die Regierung bereit, über eine Änderung der Bestimmungen über die Lohnsteuer, die im Rahmen des geltenden Haushalts erträglich sei, mit den Parteien zu beraten.
Aus der Mitte des Ausschusses wurde sodann der aus Drucksache Nr.
251 ersichtliche Antrag gestellt.
Eingebracht wurde dieser Antrag von Vertretern der sozialdemokratischen, der 'Zentrums- und der deutschdemokratischen Fraktion.
Dieser Antrag stellt ebenso wie die Anträge auf Nr.
18 einen Gesetzentwurf zur Änderung des Einkommensteuergesetzes dar.
Er bezweckt die Änderung dieses Gesetzes in folgenden Punkten.
Nach Artikel I soll der Steuerabzug vom Arbeitslohn statt seither um 15 Prozent künftig um 25 Prozent ermäßigt werden, jedoch um nicht mehr als drei volle Reichsmark für den vollen Monat und entsprechende Teilbeträge für die volle Woche, den vollen Tag oder je zwei angefangene oder volle Arbeitsstunden.
Die Ermäßigung soll jedoch nicht nur für den Steuerabzug vom Arbeitslohn, sondern auch für die veranlagte Einkommensteuern gelten, und zwar bis zu einer Einkommensteuergrenze von 15 000 Reichsmark, während seither die Ermäßigung um 15 Prozent nur Geltung hatte für die Einkommen bis zu 8 000 Reichsmark.
Artikel II des beantragten Gesetzentwurfs schlägt eine Abrundungsvorschrift für die Feststellung des dem Steuerabzug unterliegenden Einkommens vor, während seither nur der errechnete Steuerbetrug der Abrundung unterlag.
Neben der kleinen Entlastung, die sich aus dieser Vorschrift für einen Teil der Steuerpflichtigen ergibt, bewirkt sie zugleich eine Erleichterung der Steuerberechnung.
Artikel III des beantragten Gesetzentwurfs regelt das Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Die Bestimmungen über die Ermäßigung der Steuer vom Arbeitslohn sollen für den Arbeitslohn in Kraft treten, der für eine nach dem 30.
September 1928 erfolgende Dienstleistung gewährt wird.
Das gleiche gilt für die Abrundungsvorschrift des Artikels II.
Die Bestimmungen über die Ermäßigung der veranlagten Einkommensteuer finden erstmalig Anwendung für Steuerabschnitte, die in der zweiten Hälfte des Kalenderjahres 1928 enden, jedoch mit der Maßgabe, daß die Einkommensteuer um 18 Prozent, höchstens aber um 27 Mark jährlich gemindert wird.
Die Ausschußberatungen, meine Damen und Herren, waren sehr eingehend.
Die Gesichtspunkte für und gegen wurden mit voller Schärfe dargestellt.
Für den beantragten Gesetzentwurf wurde geltend gemacht, daß nach den seitherigen Monatsergebniffen der Lohnsteuer die Iahressumme von 130V Millionen Mark, bei deren Überschreitung das Lohnsteucrsenkungsgesetz eine Ermäßigung der Lohnsteuer vorschreibt, zweifellos überschritten werde.
Aus politischen Erwägungen empfehle es sich, jetzt schon eine solche Ermäßigung vorzunehmen und nicht bis nach Ablauf des Kalenderjahres zu warten.
Von den Gegnern des Antrags wurde das Maß der Steuersenkung als unzulänglich bezeichnet zugleich wurde jedoch auf den großen Steuerausfall hingewiesen, den diese Senkung besonders bei den Überweisungen an die Länder bewirken würde.
Namentlich ein Vertreter des preußischen Finanzministeriums 184 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Keil, Berichterstatter.)
und ein Vertreter der sächsischen Regierung wandten sich gegen den Antrag, weil durch ihn den Ländern die Hoffnung auf die Entwicklung der Einkommensteuer genommen würde.
Sowohl von diesen Rednern als auch von Mitgliedern des Ausschusses wurde der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß die Ermäßigung der Einkommensteuer in den niederen Stufen, die der vorgeschlagene Gesetzentwurf bezwecke, zu einer weiteren Anspannung der Ertragsteuer in den Gemeinden führen würde.
Darauf wurde erwidert, daß dieses Bedenken nicht voll in Einklang zu bringen sei mit dem Hinweis auf die Geringfügigkeit der Steuermilderung.
Die Regierung erklärte ihr Einverständnis mit dem gestellten Antrag, da er das etatsmäßige Aufkommen von 1300 Millionen aus der Lohnsteuer nicht gefährde, vielmehr noch die Möglichkeit eines Mehrertrags offen lasse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie erklärte sich weiter bereit, die übrigen Fragen der Änderung der Steuergesetzgebung zusammenhängend zu prüfen und dem Reichstag im Herbst Vorschläge zu machen.
Die Gestaltung der Nealsteuern, so wurde von der Regierung noch ausgeführt, hänge in erster Linie von dem Zustandekommen des Steuervereinheitlichungsgesetzes ab, für dessen beschleunigte Beratung im Reichstag sich die Regierung einsetzen wolle.
In Anknüpfung an diese Erklärungen der Regierung wurde von mehreren Parteien die Entschließung beantragt, die auf Drucksache Nr.
251 Ziffern nachzulesen ist und die die Mehrheit des Ausschusses gefunden hat.
Bei der Abstimmung wurden sowohl der Hauptantrag auf Nr.
18 als auch die beiden Eventualanträge abgelehnt.
Zu dem Antrag der Sozialdemokraten, des Zentrums und der deutschen demokratischen Fraktion, der nunmehr Ausschußantrag geworden ist, wurde der Änderungsantrag gestellt, die Ermäßigung um 25 Prozent nicht für Einkommen bis 15 000 Mark, sondern nur für solche bis 8000 Mark gelten zu lassen.
Dieser Antrag blieb in der Minderheit.
Der Antrag der Sozialdemokraten, des Zentrums und der deutschdemokratischen Mitglieder fand hierauf mit Mehrheit Annahme, ebenso die Entschließung unter II auf Drucksache 251.
Ich habe das Haus um die Annahme der Ausschußanträge zu ersuchen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
I) r. Neubauex (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben vor wenigen Wochen erlebt, daß die Lohnsteuer in der Wahlkampagne eine außerordentliche Rolle gespielt hat.
Insbesondere hat die Sozialdemokratie in allen Zeitungen, Flugblättern und Versammlungen den Arbeitermassen tausendfach versprochen, daß sie für eine erhebliche, wesentliche Senkung der Lohnsteuer eintreten werde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat das Zentrum deswegen scharf angegriffen, weil es unter der Bürgerblockregierung seinen eigenen Antrag, die Lex Brüning, Preisgegeben, der Heraufsetzung des Gesamtaufkommens aus der Lohnsteuer auf 1 300 Millionen zugestimmt und auch im übrigen eine antisoziale Regelung der Lohnsteuer durchgeführt hat.
Nach diesen Wahlversprechungen haben breite Massen (6) erwartet, daß die Sozialdemokratie nunmehr nach den Wahlen, wo sie den Reichskanzler und insbesondere den Reichsfinanzminister Hilserding stellt, wo sie die führende Regierungspartei ist, versuchen wird, ihre Wahlversprechungen einzuhalten.
Die Regierungserklärung brachte allerdings die erste kalte Dusche für diese Illusionen.
Dort stand zwar, daß die Neuregelung der Lohnsteuer »vordringlich« wäre.
Sonst war aber kein Wort gesagt, wie sie aussehen würde.
Unser Antrag zwang jedoch die Regierung und die Regierungsparteien, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Ich muß feststellen, daß die Regierung von sich aus keine selbständige Stellung bezogen, sondern es genau so wie die Bürgerblockregierung einigen Parteien überlassen hat, einen Antrag einzubringen.
Jetzt liegt dieser Antrag vor.
Dieser Antrag bringt nichts von dem, was die Sozialdemokratische Partei im Wahlkampf ihren Arbeitern versprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich darf mich hier auf dieses schöne Buch, das Protokoll der Reichstagssitzung vom 17.
Dezember 1927 berufen.
Dort führt der Abgeordnete Keil in einer Rede aus, das Entscheidende bei der Neuregelung der Lohnsteuer durch den Bürgerblock sei, daß man von dem Grundsatz abgekommen sei, das steuerfreie Existenzminimum zu erhöhen, und daß diese Regelung, wie sie der Bürgerblock getroffen habe, der Kern und eine antisoziale Regelung sei.
Das ist wörtlich von Herrn Keil gesagt worden.
Was tut nun die sozialdemokratische Reichstagsfraktion
Sie stellt nicht ihren eigenen Antrag in den Vordergrund, beruft sich nicht auf ihre sozialen Begründungen, sondern sie hinkt auf demselben Wege weiter, den vor ihr die reaktionäre Bürgerblockregierung gegangen war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie setzt dieselbe antisoziale Regelung fort, die der Bürgerblock gemacht hat.
Wir haben im Ausschuß erlebt, daß gegen unseren Antrag auf prinzipielle Beseitigung der Lohnsteuer Herr Hilserding auftrat und ihn als indiskutabel erklärte.
Herr Hilserding hat aber auch zweitens gegen unseren Eventualantrag auf Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums das »Gleichgewicht des Etats« geltend gemacht, das erhalten werden müsse.
Wir haben diese Worte bisher genau so aus dem Munde des deutschnationalen Finanzministers v. Schlieben, aus dem Munde des großkapitalistischen Demokraten Dr. Reinhold, aus dem Munde des Zentrumsfinanzministers Köhler gehört.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Herren Finanzminister von Hilserding bis Schlieben haben gegenüber jeder Forderung für die Arbeiterschaft stets die Heiligkeit des Gleichgewichts des Etats im Munde gehabt.
Aber merkwürdig, an demselben Tage, wo Hilferding erklärt, daß das Gleichgewicht des Etats nicht angetastet werden kann, daß deshalb unsere Forderungen für die Arbeiterschaft abgewehrt werden müssen, stellen seine Parteifreunde einen Antrag, der eine Senkung der Fusionssteuer verlangt, eine Steuersenkung, die im Interesse der Trusts liegt.
Für die Trusts ist Herr Hilserding bereit, Steuermilderungen zu gewähren aber unseren Antrag hat er abgelehnt.
185 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
(ä,) Nun, wir haben es den Herren Sozialdemokraten nicht sehr leicht gemacht.
Wir haben uns erlaubt, denselben Antrag zur Lohnsteuer zu stellen, den im Dezember vorigen Jahres die sozialdemokratische Reichstagsfraktion selber gestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Da hat sich ergeben, daß der Reichsfinanzminister Hilferding den Antrag abgelehnt hat, den der Reichstagsabgeordnete Hilferding selber gestellt hat.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten und bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Das muß stark unterstrichen werden, weil diese Herren uns immer vorwerfen, daß wir Anträge aus unsachlichen Gesichtspunkten stellen.
Jetzt hat er selber seinen Antrag mit der Begründung abgelehnt, daß dieser Antrag der Sozialdemokratischen Partei einen Ausfall von 500 Millionen ausmache, und daß dieser Ausfall nicht gedeckt werden könne.
Wir haben Herrn Hilferding darauf aufmerksam gemacht, daß er und seine Fraktion, als er noch Reichstagsabgeordneter war und seine Fraktion noch in der Opposition stand, zur Wettmachung solcher Ausfälle eine ganze Reihe von Anträgen aus Verschärfung der Besitzsteuern bzw.
verschärfte Einziehung der Besitzsteuern gestellt haben.
Wir haben Herrn Hilferding anheim gegeben, wenn er unsere Anträge nach dieser Richtung nicht nehmen will, die sozialdemokratischen Anträge zu nehmen, um den Ausfall wieder einzubringen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Hilferding hat kein Wort dafür gefunden.
Herr Hilferding denkt nicht daran, das Proletariat zu ent (8) lasten und den Besitz zu belasten.
Herr Hilferding arbeitet genau so wie Schlieben, Köhler, Reinhold gearbeitet haben, als der Finanzminister des Trustkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat ihren eigenen Antrag fallen lasten.
Sie hat dafür einen Antrag gestellt, der gerade da einsetzt, wo der Bürgerblock in der vorigen Session aufgehört hat, nämlich an jenem Punkte, den der Herr Abgeordnete Keil in seiner Rede vom 17.
Dezember als unsozial bezeichnet hat.
Herr Keil hat damals gegenüber der Bügerblockregierung gesagt, daß ihre Regelung der Lohnsteuer eine weitere Komplizierung bedeuten würde.
Dann heißt es wörtlich weiter: »Aber viel schlimmer als diese Bestimmungen über die Erhebung der Lohnsteuer ist jedoch der Umstand, daß der soziale Gedanke des Existenzminimums prinzipiell verlassen wird.
Jetzt schreitet man rückwärts.
« Er hat weiter gesagt, dieses Rückwärtsschreiten, dieses Abgehen von der bisherigen Praxis der Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums bedeute, daß der Herr Reichsfinanzminister Köhler die Lohn- und Gehaltsempfänger an die Länder verkauft habe.
Nun, Herr Hilferding, ich gratuliere Ihnen.
Ich darf mit Herrn Keil sagen, daß Ihr Übergehen zur Praxis des Bürgerblocks bedeutet, daß Sie die Lohn- und Gehaltsempfänger an das Trustkapital verkauft haben.
Es ist derselbe Vorwurf, den Herr Keil gegen Köhler erhoben hat.
Und in diesem Ton geht es fort: »Die antisoziale künftige Regelung der Lohnsteuer birgt eine große staatspolitische Gefahr.
Aus allen diesen Gründen lehnen wir den Antrag des Aus- schusses in seiner Totalität ab.
« Ja, Herr Keil versicherte noch ausdrücklich, die S. P. D. lehne die Regelung des Bürgerblocks ab, sogar auf die Gefahr hin, daß das ganze Gesetz daran scheitere.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und nun haben Sie, meine Herren Sozialdemokraten, die Sie damals so energisch gegen diese Regelung aufgetreten sind, dieselbe Regelung übernommen, ja sogar eine erheblich schlechtere Regelung.
Seinerzeit hatte der Bürgerblock wenigstens eine Senkung des Lohnsteuerbetrages um 15 Prozent beschlossen und durchgeführt.
Die Herren Sozialdemokraten aber gehen nicht einmal so weit wie der Bürgerblock: sie nehmen bloß 10 Prozent.
Damals hat Herr Keil klipp und klar erklärt, diese Regelung würde bedeuten, daß bei einem Lohnsteuerpflichtigen mit einem Monatseinkommen von 125 Mark eine Senkung von 25 Pfennig in Frage käme.
Damals haben Sie, meine Herren Sozialdemokraten, geschrien: hört!
hört!
Und heute machen Sie eine Regelung, die bei einem verheirateten Steuerpflichtigen ohne Kind mit einem Monatseinkommen von 125 Mark eine Minderung von sage und schreibe 15 Pfennig vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun schreien Sie: hört!
hört!
hört!
hört!
Das ist Ihre Demagogie, das ist der Betrug, den Sie an den Massen verüben.
Lassen Sie mich kurz darlegen, wie die Regelung aussieht, die die Herren Sozialdemokraten jetzt vorschlagen.
Bei einem Monatseinkommen von 125 Mark hat der ledige Steuerpflichtige bisher 2 Mark 10 Pfennig gezahlt.
Künftig wird er 1 Mark 85 Pfennig bezahlen.
Er bekommt also ein Geschenk von 25 Pfennig monatlich.
Der verheiratete Steuerpflichtige hat bei einem Monatseinkommen von 125 Mark 1 Mark 25 Pfennig bezahlt nach Ihrem Vorschlag soll er in Zukunft 1 Mark 10 Pfennig entrichten, bekommt also durch Ihre grandiose Steuersenkungsaktion ein Geschenk von 15 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Lediger mit einem Monatseinkommen von 150 Mark bezahlte bisher 4 Mark 25 Pfennig künftig hat er 3 Mark 75 Pfennig zu zahlen, also ein Geschenk von 50 Pfennig.
Orn verheirateter Steuerpflichtiger ohne Kind erhält nach dieser famosen neuen Regelung ein Geschenk von 40 Pfennig, ein verheirateter mit einem Kind ein solches von 30 Pfennig.
Je größer die Not, desto schwerer die Steuerlast und desto geringer das Geschenk.
Bei einem Monatseinkommen von 175 Mark werden dem Ledigen nach dem sozialdemokratischen Vorschlag 75 Pfennig, dem Verheirateten ohne Kinder 65 Pfennig, dem Verheirateten mit einem Kind 55 Pfennig und dem Verheirateten mit zwei Kindern 35 Pfennig geschenkt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sieht die »soziale Regelung« aus, die Sie vorschlagen.
(Ironische Zurufe: Lauter!)
Bei einem Einkommen von 250 Mark monatlich schenken Sie dem Ledigen monatlich 1 Mark, dem Verheirateten ohne Kind 90 Pfennig, dem Verheirateten mit einem Kind 80 Pfennig, mit zwei Kindern 60 Pfennig und mit drei Kindern 20 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
186 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juki 1928. jvi-.
Neubauer, Abgeordneter.)
(ä.)
Das, meine Herren von der Sozialdemokratie, ist einer der größten Skandale, die Sie sich bei der Steuergesetzgebung bisher geleistet haben.
Aber das sind noch nicht alle Perlen.
Die Sozialdemokratie hat dieses Geschenk von 15 Pfennig nur durch zwei Geschenke an das Zentrum und an die Herren Demokraten erkaufen können.
Da diesen Parteien nämlich notorisch die höheren Angestellten und Beamten am Herzen liegen, aber nicht die mittleren und unteren und nicht die Arbeiter, haben sie von den Sozialdemokraten erlangt, daß diese Vergünstigungen in Zukunft auch den Lohn- und Gehaltsempfängern, d. h. den Gehaltsempfängern bis zu einem Einkommen von 15 000 Mark, und dann den Veranlagten, d. h. den Gewerbetreibenden, den Landwirten usw.
bis zu einem Einkommen von 15 000 Mark, zugute kommen, weil diese Kreise eine Kostenbeschränkung von 36 Mark im Jahre gewiß notwendig haben.
Während also dem Familienvater ohne Kinder auf Grund dieser Regelung der Sozialdemokratie monatlich 15 ganze Pfennige geschenkt werden, werden einem Chefingenieur oder einem Landwirt mit einem Einkommen von 15 000 Mark monatlich 3 Mark geschenkt.
Diese absolut reaktionäre Regelung hat sich die Sozialdemokratie zu eigen gemacht.
Meine Damen und Herren!
Damit ist diese Gestaltung des Gesetzes schon klar genug gekennzeichnet.
Ich kann mich auf das Urteil des sozialdemokratischen Finanzsachverständigen Keil berufen, der diese Regelung, als der Bürgerblock sie traf, als unsozial abgelehnt hat, darauf, daß die sozialdemokratische Fraktion dieses Gesetz des Bürgerblocks, das noch weiter ging als ihr eigenes heute, in namentlicher Abstimmung ge (S) schlossen abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Gesetz, das Sie damals geschlossen mit einem Nein beantwortet haben, nehmen Sie jetzt selber auf in verschlechteter Form.
Der sozialdemokratische Finanzminister Hilferding hat unsere Anträge abgelehnt.
Er hat auch den Antrag seiner eigenen Fraktion, seinen eigenen Antrag, abgelehnt mit der Begründung, daß er finanziell untragbar sei, und zu diesem Bagatellantrag, den die S. P. D. jetzt zusammen mit Zentrum und Demokraten eingebracht hat, erklärt, daß die Regierung ihn verantworten könne, weil nach Annahme des Antrags das vom Bürgerblock festgesetzte Gesamtsoll der Lohnsteuer immer noch seine 1300 Millionen erreichen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Praktisch bedeutet also der Antrag keine Senkung des wirklichen Aufkommens aus der Lohnsteuer, sondern die 1300 Millionen Reichsmark sollen eingebracht werden.
Sein Adjunktus, Herr Staatssekretär Popitz, ist ja noch weiter gegangen.
Er hatte sich mit einem Einspruch des preußischen ausgerechnet natürlich wieder des preußischen Negierungsvertreters zu beschäftigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratische Preußenregierung legt also im Reichstagsausschuß durch ihren Vertreter gegen jegliche auch noch so geringe Senkung der Lohnsteuer Protest ein.
Im Dezember war es genau so.
Die Sozialdemokraten haben die Kühnheit gehabt, diese Haltung ihres Regierungsvertreters der Preußen- (0 regierung im Dezember abzustreiten.
Ich unterstreiche es deshalb denn hier hat es sich wiederholt: Der Vertreter der preußischen Regierung ist gegen jede Senkung der Lohnsteuer.
Und was sagte damals der Staatssekretär des Herrn Hilferding
Zur Beruhigung des preußischen Regierungsvertreters führte er aus, daß auch nach Annahme des sozialdemokratischen Antrags die 1300 Millionen nicht nur erreicht, sondern noch wesentlich überschritten werden würden, daß also der preußische Regierungsvertreter getrost nach Hause gehen könne es werde an den Steuersummen, die Preußen aus der Lohnsteuer beziehe, zur Unterhaltung seiner Polizei und Klassenjustiz usw.
nichts geschmälert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß damit schon das Urteil über diesen Antrag gesprochen ist.
Es ist ein Betrug an der Arbeiterschaft, wenn man behauptet, das sei die Steuersenkung, die man versprochen habe.
Aber noch schlimmer!
Die Sozialdemokratie hat gestern dieses Betrugsmanöver fortgeführt.
Heute ist es allerdings im Ausschuß durch ein Ausplaudern des Zentrumsvertreters Dr. Brüning schon entlarvt worden.
Gestern hat Herr I) r. Hertz gegen unsere Anträge ins Feld geführt, man könne doch jetzt nicht eine durchgehende Regelung der Lohnsteuer vornehmen, das werde viel zuviel Zeit erfordern der Reichstag wolle auseinandergehen, und es sei nur möglich, das zu machen, was man vorgeschlagen habe, damit es schnell gehe alles andere könne man im Herbst machen.
Herr vr.
Hertz wollte damit versuchen, über die Erbärmlichkeit des jetzigen sozialdemokratischen Antrags die Öffentlichkeit hinwegzutäuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute morgen erklärte aber der Vertreter des Zentrums, daß die jetzige neue Regelung der Lohnsteuer auf Grund dieses Antrages bereits die im Herbst und Januar fällige Lohnsteuerregelung vorwegnimmt, die gestern die S. P. D. noch in Aussicht gestellt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist wirklich der Gipfel der Täuschungsmanöver, des Volksbetrugs, den die Sozialdemokraten sich da zu leisten versucht haben.
Bei dieser Sachlage halten wir es für selbstverständlich, daß wir die Massen gegen diesen Betrug aufrufen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mir legt eben mein Parteifreund Komm ein Flugblatt aus der Wahl aus den Tisch mit der Überschrift: »Die Sozialdemokratie im Kampf gegen die Reaktion!
« (Lachen bei den Kommunisten.)
Da heißt es: »Die Sozialdemokratie wird stets das Ziel im Auge behalten, die Verwirklichung des Sozialismus.
« (Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das schrieben dieselben Leute, die heute mit Curtius, Stresemann, Klöckner und den Herren von der Demokratischen Partei auf einer Regierungsbank sitzen.
Weiter heißt es in dem Flugblatt: »Die Heraufsetzung der Lohnsteuergrenze soll baldigst verwirklicht werden.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
187 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(l) r. Neubauer, Abgeordneter.)
Nun, wo bleibt die Lohnsteuergrenze
Sie (zu den Sozialdemokraten) rütteln nicht daran, sondern Sie lassen die Lohnsteuergrenze, wie sie war.
Das ist ein Dokument Ihres Wahlschwindels, Ihres Massenbetrugs.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich sagte eben: die Sozialdemokratie hat diese 20-Pfennig-Bagatellen-Vergünstigung also noch nicht einmal ein ganzes Glas Bier, wenn man so rechnet dadurch erreicht, daß sie die Grenze der Vergünstigung aus 15 000 Mark hinausgeschoben hat.
Aber noch ein zweites hat sie als Kaufpreis für diese Lächerlichkeit geben müssen.
Sie hat sich bereit finden lassen, die Fusionssteuer zu ermäßigen, und zwar als Geschenk an die Herren des Trustkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das alles um dieser Bagatelle willen!
Die kommunistische Fraktion erklärt, daß sie diesen Betrug an den arbeitenden Massen, den die Sozialdemokratische Partei zu begehen im Begriff ist, mit allen Mitteln bekämpfen wird.
Wir werden deshalb diesen Antrag als einen betrügerischen ablehnen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich habe Sie bisher nicht unterbrochen aber der fortwährende Ausdruck »Betrug« verstößt gegen die parlamentarische Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten: Aber es ist doch Betrug!)
10 Gegen Sie wird gelegentlich auch der Vorwurf des Betruges erhoben, und den werde ich dann gleichfalls rügen.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
vr.
Neubauer (LTI, Abgeordneter: Ich bin ganz damit einverstanden, daß der Herr Präsident den Ausdruck dreimal ungerügt hat durchgehen lassen, weil er richtig ist.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich mache Sie darauf aufmerksam- (Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte, mir nicht Absichten zu unterschieben, zu denen Sie gar keine Berechtigung haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Im Wiederholungsfälle werde ich schärfere Maßnahmen anwenden.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Schneller: Der Präsident ist mit dem Betrug einverstanden!)
Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam: wenn Sie so fortfahren, werden Sie aus dem Saale gewiesen.
(Oho-Rufe bei den Kommunisten.)
vr.
Neubauer (Lv), Abgeordneter: Ich begreife.
T durchaus, daß es den Herren Sozialdemokraten unan- genehm ist, wenn ihr Täuschungsmanöver hier festgenagelt wird.
Wir werden ihnen ihre eigenen Reden, die Reden von Keil und Hilferding um die Ohren schlagen, damit die Arbeiter sehen, was sie für infame Demagogen gewesen sind und sind.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Rademacher.
vr.
Rademacher (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist vielleicht nicht möglich, vielleicht auch im Interesse der sachlichen Arbeit, zu der wir bekanntlich hier in diesem Hohen Hause versammelt sind, nicht einmal zweckmäßig, die etwas undurchsichtige Situation der Regierungskoalition bei jeder Einzelfrage wieder anzuschneiden.
Trotzdem ist es außerordentlich schwierig für denjenigen, der heute außerhalb dieser Verhältnisse steht und die Entwickelung dieses Gesetzes und seinen jetzigen Stand im Reichstage miterlebt hat, der Versuchung zu widerstehen, darauf mit einigen Worten hinzuweisen.
Man weiß ja nicht so recht, ob eigentlich eine Koalition besteht oder nicht.
Die Presse, insbesondere der Linken, spricht mit Vorliebe davon.
Heute vormittag wurde gegen, den Ausdruck »Koalition« im Steuerausschuß lebhafter Widerspruch erhoben und gesagt: Wir sind ja nur ein Kabinett der Köpfe als Fraktionen sind wir vollständig frei!
In einer rechtsstehenden Zeitung wurde mit Recht gesagt: Eine Ehe ist es nicht, vielleicht kann man es als (D) eine Verlobung bezeichnen aber als eine Verlobung von der Art, wie sie in einem alten Witzblatt geschildert wird, wo der Bräutigam auf die Frage, ob seine Braut nett sei usw.
sagt: Na, ich weiß nicht mir gefällt sie nicht!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die Öffentlichkeit ist sich vielleicht ebenso unklar darüber wie auch weite Kreise in diesem Hohen Hause selbst, ob wir eigentlich eine Koalition haben oder nicht.
Mir fällt dabei ein Spruch aus dem alten römischen Erbrecht ein, der auch in das heutige bürgerliche Recht übergegangen ist, nämlich: nasciturus pro gärn natu llabotur, auf deutsch: Derjenige, dessen Geburt man erwartet, gilt zunächst einmal im Interesse der rechtlichen Klärung als geboren.
Diesen Spruch wird man bei wohlwollender Einstellung auch auf diese Koalition im gegenwärtigen Zeitpunkt anwenden können.
Heute morgen ist im Steuerausschuß in nicht immer sehr freundlicher Form von »Treu und Glauben« die Rede gewesen.
Ich will darauf nicht weiter eingehen aber ich habe doch den Eindruck gewonnen und ich glaube, dieser Eindruck wächst auch im Lande —, daß man an der Treue der einzelnen Koalitionsparteien zueinander wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf heute schon ernste Zweifel hat.
(Abgeordneter Dittmann: Wie war es mit Ihrer Treue im Bürgerblock )
Wir sind der Koalition treu geblieben, bis sie gegen unsern Willen aufgelöst wurde.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
188 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
(ä) In gleicher Weise kann man recht zweifelhaft werden an dem Glauben hinsichtlich der Zukunft dieser Koalition.
Wir haben am 20.
Mai gewählt, und das Kabinett ist doch nun wohl mindestens vier Wochen alt.
Dabei ist es immerhin interessant, daß wir, abgesehen von ein paar formellen Dingen, noch nicht einen einzigen Gesetzesantrag bekommen haben, daß alles, was uns bisher überhaupt beschäftigte, auf Initiativanträge zurückging, daß sich dasjenige, worauf als Geburtstagsgeschenk der neum Koalition besonderer Wert gelegt wurde, nämlich der 11.
August als Nationalfeiertag, m dieser Session nicht mehr erledigm ließ, daß die Frage der Amnestie, die uns noch beschäftigen wird, auf Grund eines Initiativantrages gelöst werdm wird, und daß auch die Frage, die uns heute beschäftigt, nämlich die Frage der sogenannnten Lohnsteuersenkung, nicht durch eine Vorlage der Regierung aufgerollt worden ist, womit sie etwa das Versprechen ihres Regierungsprogramms oder das Versprechen der Parteien im Wahlkampf wahrgemacht hätte, sondern durch einen Initiativ antrag in Fluß gebracht worden ist, der aber nicht aus den Regierungsparteien kam, sondern von weiter links, von den Kommunisten, und daß, was immerhin besonders interessant ist und hier vor dem Lande unterstrichen werden muß, dieser Initiativantrag, wenn er heute angenommen wird, im wesentlichen gegen zwei bis drei der sogenannten Koalitionsparteien und mit den Stimmen der Kommunisten angenommen wird, wmn sie hier dafür stimmen sollten.
Sie haben im Ausschuß dafür gestimmt sie haben, wenn ich recht verstanden habe, hier erklärt, sie würden dagegen stimmen.
Die Annahme wird voraussichtlich nur möglich sein mit Hilfe dreier Parteien der sogenannten Weimarer Koalition und mit (8) Hilfe der Kommunisten gegen die übrigen Regierungsparteien.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Oder mit Hilfe eines Teils Ihrer Parteimitglieder!)
Darauf komme ich gleich Sie brauchen mir das gar nicht vorwegzunehmen.
Was ist nun der Inhalt dieses sogenannten Lohnsteuersenkungsgesetzes
Er ist von kommunistischer Seite, wie ich sagen muß, wohl im wesentlichen richtig dargestellt, denn die Zahlen, die angegeben wurden, ergeben sich aus der amtlichen Zusammenstellung des Reichsfinanzministeriums, und es ist dagegen mit dem besten Willen nichts einzuwenden.
Es ergibt sich, daß z.
B. bei einer Einnahme von 2400 Mark, also eines absolut gehobenen Lohnfteuerpflichtigen, etwa eines Qualitätsarbeiters oder wie Sie es nennen wollen, durch dieses Gesetz gegenüber dem bisherigen Zustand, wenn man davon ausgeht, daß der Steuerpflichtige drei Kinder hat, also einen normalen Fall unterstellt, eine Senkung der Steuer um V Pfennig für den Monat und da ja nur noch drei Monate in Frage kommen denn das Gesetz soll vom 1.
Oktober bis zum 1.
Januar gelten, und im neuen Jahre wird, wie wir hoffen, sowieso eine neue Regelung eintreten eine Gesamtentlastung für das Steuerjabr 1928 von 60 Reichs- oder Goldpfennig eintreten wiro.
Beträgt das Einkommen 3000 Mark, so ist die Entlastung wesentlich höher, sie beträgt dann für das Steuerjahr 1928 2, 10 Reichsmark.
Nun ist gesagt worden, insbesondere auch von Herrn Staatssekretär popitz im Steuerausschuß: es werden nun aber auch die mittleren Einkommen, die Angestellten, die notleidenden Bauern, die Handwerker usw.
erfaßt, und insofern ist diese Maßnahme keine einseitige Maßnahme, (6) und er hat errechnet, daß ein Mann mit 4000 Mark Einkommen das dürfte ein bäuerlicher Besitzer sein, der allerdings leider selten so weit kommen dürfte, oder ein Handwerker eine Entlastung von 12 Mark im Jahre erfahren wird, d. h. also in den dreiMonaten des Steuerjahres 1928 von 3 Mark.
Wenn man jetzt bis 15 000 Mark hinaufgegangen ist und diese Steuersenkung auch denjenigen gibt, die nicht dem Lohnsteuerabzug unterliegen, so kann sich das allerdings unter Umständen, bei denjenigen nämlich, denen diese Wohltat bisher nicht zugute kam, denen zwischen 8000 und 15 000 Mark, auf 36 Mark im Jahre, d. h. für die drei Monate des Steuerjahres 1928 auf ein Viertel davon, also 9 Mark auswirken, und zwar bei einer Gesamtsteuerlast, die bei einem Einkommen von 15 000 Mark etwa zwischen 1500 und 2000 Mark liegen würde.
(Zuruf links: Der Großgrundbesitz bezahlt gar nichts!)
Dieser Zwischenruf gehört zwar nicht zur Sache aber wenn das der Fall ist, dann geht ihn ja die ganze Geschichte nichts an, wie derjenige sagte, der die Ohrfeige weghatte.
(Heiterkeit.)
Eine solche Steuersenkung, die insbesondere der mittlere und kleinere Gewerbetreibende und Landwirt insofern nicht spürt und spüren kann, weil ja die Realsteuer, unter der er heute seufzt und der er unterliegt, in vollem Umfange erhalten bleibt, (lebhafte Zustimmung rechts) die gegenüber der bestehenden, ja vielleicht sich steigern- (v) den Realsteuerlast ohne jede Bedeutung ist, hat keinen wirtschaftlich vernünftigen Sinn.
Welchen Zweck hat nun diese Steuersenkung
Ich bin leider muß ich das sagen nicht der Auffassung, daß der Zweck des Gesetzes wirklich der ist, dem Arbeiter und den sonstigen Steuerpflichtigen zu helfen.
Ich bin nicht der Auffassung, daß, wenn es wirklich der Fall wäre, wenn man diese Absicht hätte, man es wagen dürfte, mit solchen Beträgen an die Öffentlichkeit zu treten.
Ich bin der Auffassung, daß der Zweck dieses Gesetzes bloß der ist, daß heute oder morgen im »Vorwärts« und in den sonstigen Linkszeitungen mit großen Lettern, wie es Herr Oberfohren schon schilderte, steht: Steuersenkung des neuen Kabinetts, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß diesem einzigen Zweck zuliebe wir uns zwei bis drei Tage hier im Reichstag herumgezankt haben und heute zu diesen Beschlüssen kommen.
Ich glaube nicht, daß die Rechnung, die ich hier eben über das tatsächliche Ausmaß der Steuersenkung aufgemacht habe, morgen im »Vorwärts« steht.
Ich glaube nicht, daß diese Art Presse den Mut haben wird, ihren Leuten wirklich vorzurechnen, worum es bei diesem ganzen Gesetz geht.
Wohl aber wird sie den Mut und die Absicht haben, in Überschriften und Schlagworten ein Bild vorzuzaubern, das nicht besteht.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat es ja im Steuerausschuß ziemlich offenherzig ausgesprochen, indem er sagt: daß ist ein Gesetz, mit dem wir denjenigen, die uns am Herzen liegen, also den Lohnsteuerpflichtigen, den kleineren Einkommen, zeigen wollen, daß wir an sie 189 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(I) r. Rademacher »Abgeordneter.)
() wenigstens gedacht haben und ihnen so ungefähr dem Inhalt nach eine kleine Abschlagszahlung für später gegeben haben.
Hierin liegt ein absolut offenes Bekenntnis der Sachlage, und der Zweck dieses Gesetzes kann vielleicht richtig so bezeichnet werden, daß es nicht ein Gesetz für Steuersenkung ist, sondern nehmen Sie mir das nicht übel ein Trinkgeld zur Ablösung agitatorischer Verpflichtungen und Versprechungen, die Sie (zu den Sozialdemokraten) im Wahlkampf eingegangen sind, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie schließen von sich aus auf andere!)
und ein Scheingeschenk, ein Scheinmanöver zur Irreführung der Masse draußen, der Sie irgend etwas bieten müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es fragt sich nun für uns in der Opposition, wie wir uns zu einem solchen Gesetzentwurf stellen wollen.
An sich wäre der Gedanke wohl naheliegend, daß man sagt: du lieber Gott, auf dem Gebiete der Steuersenkung nehme ich alles, was ich bekommen kann, wenn es die Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien ertragen können und diese Steuersenkung für möglich erklären warum soll ich mich dem Vorwurf aussetzen, daß ich diese Steuersenkung, sei sie noch so gering, nicht mitgemacht habe
Ich sage: dies ist ein Gedanke, der bei früheren Oppositionseinstellungen eine entscheidende Rolle gespielt hat und der auch diesmal durchaus naheliegt, dem sich auch heute zum Beispiel mein Kollege Hartwig im Steucrausschuß angeschlossen hat und der in ganz vereinzelten Fällen viel (L) leicht auch weiterhin im Rahmen meiner Fraktion Verständnis und Annahme findet.
Der weitaus größte Teil meiner Fraktion dagegen glaubt, unter Berücksichtigung der Gesamtlage im gegenwärtigen Augenblick diesem sogenannten Steuersenkungsgesetz nicht zustimmen zu können (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ablehnen zu müssen.
Er glaubt, daß er nicht die Aufgabe hat, denjenigen Parteien, die mit diesem Gesetz die öffentliche Meinung beruhigen wollen und ihr ich wiederhole es nach der Wahlagitation usw.
ein Scheinmanöver vorspielen wollen, hierbei Hilfsdienste zu leisten.
Er glaubt nicht, ihnen die Verschleierung der für sie außerordentlich bedenklichen Tatsache erleichtern zu sollen, daß die Steuerpolitik zunächst einmal dieselbe bleibt wie die des zwölfmal verfluchten Bürgerblocks, den man im Wahlkamps nicht genug herabziehen und bekämpfen konnte.
Wir glauben weiter, entsprechend der Ankündigung meines Freundes Oberfohren in seiner großen Rede im Plenum, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Groß
Lachen links.)
—das ist Ansichtssache, sie hat eine Stunde gedauert (Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten: Ach so, lang!)
—in seiner Rede zur Regierungserklärung, will ich dann sagen, wenn Sie Wert darauf legen —, daß wir eine organische Steuersenkung und eine organische Neugestaltung des gesamten Steucrwesens brauchen, insbesondere unter Berücksichtigung der Realsteuern, insReichstag 1928.
9.
Sitzung.
besondere unter Berücksichtigung der Kumulation zwisehen Realsteuern und Einkommensteuer, die in den weitesten Kreisen ohne jede Kontrolle eintritt.
Wir halten ein weiteres Auseinanderziehen des Einkommensteuertarifes zugunsten der mittleren Einkommen auf organischem Wege für notwendig und sind der Überzeugung, daß, wenn.
wir jetzt eine solche Kleinigkeit herausnehmen, die nur dazu dienen soll, bestimmten Berufskreisen über die Gesamtlage ein nicht zutreffendes Bild zu geben, wir uns damit den Weg für die Zukunft verbauen ein Wort, das nicht von mir, sondern von einer anderen Partei stammt und den Weg in diese von uns angestrebte Zukunft erschweren oder unmöglich machen.
Wir sind nicht überzeugt, daß, wenn wir auch Herste diese minimale Steuersenkung mitmachen, bei vollem Verständnis für die Notwendigkeit einer Steuersenkung gerade für die Arbeiterklasse mit den kleinsten Einkommen, diese Senkung nicht doch Steuerpflichtigen zugute kommen würde, die vielleicht bei einem gleich hohen oder böheren Einkommen beute sehr viel weniger Steuern zahlen als etwa der notleidende kleinere und mittlere Landwirt, der unter dem Drucke der Realsteuern, unabhängig von der Höbe seines wirklichen Ertrages, in ganz anderer Weise von der Steuerlast betroffen ist.
Wir sehen den Widerspruch der Länder unter Führung Preußens, das Ihnen (nach links) ja nicht ganz ferne steht, indem mit Recht darauf hingewiesen wird, daß es nicht zweckmäßig sei, eine derartige Frage durch einen Initiativantrag auszulösen, daß vielmehr Steuerfraaen vorbereitet und mit den Ländern vorher auch besprochen, geregelt und geklärt werden müßten.
Wie seben an diesem Widerspruch der Länder die Gefahr, daß schließlich nicht eine Steuersenkung, sondern nur eine Umlaaerung der Steuern (v) eintritt, die vielleicht schwächere Schultern mebr belastet, während stärkere Schultern entlastet werden.
Wir glauben, daß eine wirkliche Steuersenkung nur von der Ausgabenseite angefaßt werden kann, und daß, solange diese Voraussetzung fehlt, die Gefahr bestellt, daß bei der Notwendigkeit der Balancierung des Etats eine überstürzte Neaelung nicht das erreicht, was man will, sondern das Gegenteil.
Auch die sogenannte Ler Brüning zwingt nicht dazu, diese Frage beute in Angriff zu nellmen.
Wir glauben nicht, daß aus ihr heraus ein gesetzlicher Ansvrucll der beteiligten Kreise bestellt, schon heute eine solche Regelung vorwegzunehmen.
Wir haben die letzte Novelle zur Ler Brüning damals mitgemacht mit der Betonung, daß sie bis Ende 1928 gilt, daß also bis dabin aste diese fragen geregelt sein sollten, und daß man erst mit Beginn des Jahres 1929, wo man ein neues Bild über die Einnahmemöglichkesten gewinnen kann, im Rahmen einer Neuorganisation des gesamten Steuerwesens auch an diese Frage herangehen kann.
Seit im Jahre 1925 diese Ler Brüning geschaffen wurde, sind laut Reichsstatistik die Löhne um etwa 25 bis 33 Prozent gestiegen, so daß, wollte man eine Relation schaffen zu den damals eingesetzten 1200 Millionen, heute nicht 1300 Millionen, sondern 1500 Millionen in Frage kämen.
Nach unwidersprochenen Feststellungen liegt der durchschnittliche Steuersatz derer, die unter die Bestimmungen des Lohnsteuergesetzes fallen, nur bei etwa 3 Prozent und nicht bei 10 Prozent.
Diese Fragen können nur mit den gesamten Steuerfragen einschließlich Realsteuern und Besteuerung der mittleren Einkommen organisch gelöst werden.
29 190 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli, 1928. sOr Rademacher »Abgeordneter.)
(X) Aus diesen Gründen wird der weitaus größte Teil meiner Fraktion dem vorliegenden Initiativantrag nicht zustimmen.
Wir erwarten, daß die Massen im Lande draußen Verständnis dafür haben werden, daß es sich hier'nicht um eine Maßnahme handelt, die ihnen wirklich helfen und dienen soll, sondern um eine rein agitatorische Aktion im Interesse einer bestimmten Partei.
Wir hoffen, daß diese Erkenntnis sich durchsetzen wird, und wir hoffen weiter, um an die vorhin gebrauchten Worte anzuknüpfen, daß die vor uns liegenden drei bis vier Monate der Sommerpause weiten Kreisen des Volkes noch einmal Gelegenheit geben, über die Verhältnisse dieser Koalition, über das, was man von ihr erwartet hat, was insbesondere in den Linkszeitungen gestanden hat, und über das, was sie bisher geleistet hat, einmal in aller Ruhe nachzudenken und sich darüber klar zu werden, wieweit diese Koalition ihrer Wahlparole »treu« geblieben ist und wieweit sie dm »Glauben« an die sooft von ihr versprochene bessere Zukunft Deutschlands rechtfertigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
I) r. Horlacher (LV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion hat die allergrößten Bedenken gegen den im Steuerausschuß des Reichstags angenommenen Gesetzentwurf zur Änderung der Einkommensteuer, der eine sogenannte Steuersenkung für Lohnsteuerpflichtige und einen Teil der veranlagten Einkommen bringen soll.
Ich sage ausdrücklich: eine sogenannte Steuersenkung.
Ich (2) werde mir später erlauben, darauf noch näher zurückzukommen.
Die allerschwersten Bedenken haben wir bezüglich des Zeitpunktes der Erledigung dieser Angelegenheit.
Ich glaube, man kann sich hier im Gegensatz zu dem Initiativgesehentwurf einiger Parteien auf die Erklärung stützen, die die Reichsregierung abgegeben hat.
Fn der Regierungserklärung steht, daß die Neichsregierung erst im Herbst in eine Prüfung der gesamten Steuerfragen wird eintreten können.
Wir stimmen der Reichsregierung darin zu, 'denn auf steuerpolitischem Gebiete greift alles ineinander, so daß hier der Gesamtkomplex gründlicher Durchprüfung und Beratung bedarf.
Die Neichsregierung hat auch davon gesprochen, daß die Beantwortung der Frage, was mit den steuerpolitischen Plänen zu geschehen habe, abhängig sei von der weiteren Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse und der Beurteilung der Lage der Reichsfinanzen.
Auch in dieser Beziehung stehen wir auf dem Boden der Erklärung der Reichsregierung und können das um so mehr, als Vertreter der Reichsregierung wiederholt zum Ausdruck gebracht haben, daß leider die.
wirtschaftliche Entwicklung in den kommenden Monaten nicht so günstig zu verlaufen scheint wie zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Wenn wir auch nicht den Stimmen folgen wollen, die die wirtschaftliche Lage stark Pessimistisch beurteilen, so ist doch nach unserer Auffassung Vorsicht am Platze.
Bevor man einen Eingriff in die Steuergesetzgebung macht, muß man die gesamte Lage übersehen können, und wir sind überzeugt, daß das am ehesten im Herbst wird geschehen können.
Bei der Gelegenheit ist in der Regierungserklärung davon gesprochen, daß die Frage »vordringlich« erscheint, wieweit bei den Einkommen bis zu 8000 Mark (6) und bei den veranlagten Einkommen bis zu 8000 Mark eine entsprechende Ausführung der Lex Brüning eintreten kann.
Es wird da ausdrücklich gesagt: »vordringlich«.
Will man dieses Wort richtig deuten, so gibt es dafür meines Erachtens die sinngemäße Auslegung im Anschluß an den Wortlaut der Lex Brüning selber.
Bei diesem Gesetz ist ja die Vaterschaft strittig, und ich will diese Frage heute nicht näher erörtern.
Jedenfalls aber hat die revidierte Lex Brüning die Verhältnisse grundlegend geändert, und zwar mit vollem Bewußtsein.
Einmal wurde das Aufkommen aus der Lohnsteuer auf 1300 Millionen normiert, zum anderen wurde gesagt, daß eine Lohnsteuersenkung erst dann in Erwägung gezogen werden soll, wenn in einem Kalenderjahr dieser Betrag von 1300 Millionen überschritten wird.
Es ist also mit Rücksicht auf die gesamte Etatsgebarung der öffentlichen Haushalte hier an Stelle der früheren Bestimmungen der Lex Brüning, wo mit zwei aufeinanderfolgenden Vierteljahren gerechnet wurde, ein größerer Rahmen, das Kalenderjahr, eingeführt worden, damit eine größere Sicherheit bezüglich der Finanzgebarung sowohl im Reich wie insbesondere in den Ländern und Gemeinden geschaffen wird.
Wir können nun nicht einsehen, daß die jetzige Zeit dazu angetan ist, von diesem klaren Wortlaut der Lex Brüning abzuweichen, sondern sind vielmehr der Auffassung, daß gerade angesichts der Erklärung der Reichsregierung alles getan werden muß, um die Lex Brüning erst dann zu prüfen, wenn die abgeschlossenen Iahresergebnisse vorliegen.
Ich darf bei der Gelegenheit auf einen Gesichtspunkt (v) Hinweisen, der in der Debatte noch nicht hervorgehoben worden ist.
Die Revidierung der Lex Brüning ist seinerzeit unter den schwierigsten Verhältnissen in Beratungen mit dem Reichsrat zustande gekommen.
Es waren hier insbesondere erst große Schwierigkeiten bei den großen Ländern zu überwinden, und erst im Vertrauen darauf, daß den Ländern eine gewisse Sicherheit gegeben wurde, daß ein längerer, fest andauernder Zustand geschaffen wurde, haben die Länder sich schließlich mit dieser revidierten Lex Brüning abgefunden.
Ich möchte hier mit allem Nachdruck betonen, daß es uns notwendig erscheint, daß ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten zwischen Reich und Ländern bei so entscheidenden und wichtigen Fragen für die Zukunft unter allen Umständen sichergestellt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie die Verhältnisse heute liegen, kann man das leider nicht annehmen.
Es scheint uns insbesondere schon allein dem gesunden Menschenverstand, ganz abgesehen von politischen Erwägungen, zu entsprechen, daß man bei so wichtigen Maßnahmen wie der Ermäßigung der Steuern, noch dazu, wenn ihr Ertrag großenteils den Ländern gehört, zuerst in eine Aussprache mit den Ländern eintritt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Außerordentlich beklagen müssen wir es, daß es ist ja sehr einfach, das so zu machen der Reichstag und die Mitglieder des Reichstags die Lieblingsidee pflegen, Steuersenkungen dort vorzunehmen, wo der Reichshaushalt nicht in vollem Ausmaß berührt wird.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
Horlacher, Abgeordneter.)
(X) 3 ch erinnere hier an die Einkommensteuer, die dem Ertrage nach zum großen Teil den Ländern und Gemeinden gehört ich erinnere an die Umsatzsteuer, die auch zu einem erheblichen Teil dem Ertrag nach dm Ländern und Gemeinden gehört.
Man hat sich hier bei der Revision der Steuergesetze immer aus diese Steuern gestürzt, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, welche Rückwirkungen das im übrigen nach sich ziehen muß.
Ich möchte nicht verhehlen, daß wir den Eindruck haben, daß dabei manche politischen Gesichtspunkte neben sachlichen Erwägungen einhergehen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und wir möchten uns gegen ein solches Hineintragen politischer Gesichtspunkte in die rein sachlichen Erwägungen des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern mit allem Nachdruck wehren.
Wir stehen da vielmehr auf dem Standpunkt, daß es gerade die Behandlung der Einkommensteuer, bei der der Hauptertrag den Ländern und Gemeinden gehört, erfordert, daß die Lebensinteressen der Länder und Gemeinden gebührend berücksichtigt werden.
Ich darf daran erinnern, daß wir seinerzeit bei der schwierigen Frage der Verabschiedung der Beamtenbesoldung darauf vertröstet wurden, daß die Länder aus der Regelung der Beamtenbesoldung auch höhere Steuererträge wiederbekommen sollten.
Ich muß sagen: wenn die Weimarer Verfassung überhaupt einen Sinn haben soll bezüglich des Rechts des Reichsrats, so wird doch niemand bestreiten können, daß dann die Bestimmungen der Weimarer Verfassung bezüglich der Anhörung des Reichsrats da angewendet werden müssen, wo wichtige Fragen der Länder und der Gemeindefinanzen auf dem Spiele stehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerische »Volkspartei.)
Das ist meines Erachtens so selbstverständlich, daß man es gar nicht betonen sollte.
Sodann erheben wir, abgesehen von dem Zeitpunkt, in dem diese Angelegenheit überhaupt in Erörterung gezogen wird, die schärfsten Bedenken ich habe dazu schon übergeleitet gegen die Form der beabsichtigten gesetzlichen Regelung.
Es ist die Form eines Initiativgesetzes der einzelnen Parteien gewählt, anstatt daß die Regierung mit einer Regierungsvorlage an den Reichstag herangetreten wäre, um mit den Ländern im Reichsrat die entsprechenden Grundlagen für die Verabschiedung einer solchen Vorlage zu finden.
Wir stützen uns bei dieser Auffassung auch auf die Haltung der Ländervertreter bei den Beratungen im Steuerausschuß des Reichstags selbst, wo der Vertreter Preußens im Namen der acht größten Länder die allerschwersten Bedenken geltend gemacht hat, daß eine solche Maßnahme in der Form eines Initiativgesetzes vom Reichstag aus getroffen wird, ohne daß die Verhältnisse der Länder hinreichend überprüft werden sind.
Die schwersten Bedenken erheben wir auch gegen das Herausreißen einer einzelnen Frage aus dem gesamten Steuerprogramm, wie es hier der Fall ist.
Wir sind der Überzeugung, daß die Einkommensteuerfragen, bei denen cs sich um die Haupt- und Rückgratsteuer für die Länder- und Gemeindefinanzen handelt, nicht aus dem Rahmen des Finanzausgleichs herausgerissen werden können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Beratungen über den Finanzausgleich sollen im ((y nächsten Herbst beginnen, und wir sind der Meinung, daß dann alle diese hochwichtigen Fragen miteinander hätten zur Erörterung gebracht werden sollen.
Eine solche Erörterung kann aber nicht in Angriff genommen werden, ohne daß die genügende Fühlung mit dem für die Wahrung der Interessen der Länder berufenen Organ, mit dem Reichsrat, genommen worden ist.
Andere schwerwiegende Bedenken haben wir bezüglich einer Angelegenheit, die ich hier auch herausstellen muß.
Wenn man sich die Tabellen ansieht, die wir heute über die Auswirkung der beabsichtigten Senkungsmaßnahmen bekommen haben, so erkennt man, daß diese Maßnahmen zwar im finanziellen Gesamtertrag für das Reich und insbesondere die Länder einen erheblichen Ausfall bedeuten, während sie nicht im entferntesten das bringen, was den Hoffnungen entspräche, die sich die Leute draußen gemacht haben.
Vor asten Dingen werden ja alle Hoffnungen wieder wettgemacht, weil eben die gesamten.
Steuerfragen innerlich miteinander zusammenhängen.
Vor allem kann niemand den engen Zusammenhang zwischen Einkommensteuer und Realsteuern leugnen.
Wenn solche Dinge behandelt werden, ohne daß Vereinfachungs- oder Ersparnismaßnahmen Platz greifen, so führen die Maßnahmm nur dazu, daß eine Verschiebung in der Steuerlast eintritt.
Es ist ganz klar, daß eine Senkung der Einkommensteuer in vielen Gemeinden, insbesondere in den leistungsschwachen, eine Erhöhung der Realsteuern für Landwirte, Handwerker, Geschäftsleute usw.
zur notwendigen Folge haben wird, also der Steuern, die, wie niemand bestreiten wird, unsozial gestaltet sind, weil sie keine Rücksicht auf Familien- und sonstige Verhältnisse nehmen.
Es bedeutet also, daß die guten sozialen Gesichtspunkte des Einkommensteuergesetzes durch eine scharfe Anwendung der starren Realsteuern ins Gegenteil verkehrt werden, so daß diese Steuersenkung keine soziale Auswirkung hat, sondern die unsozialste, die man sich überhaupt denken kann.
Das gleiche gilt für die Lohnsteuerpflichtigen.
Wenn wesentliche Teile der Lohnsteuer ausfallen, dann wird insbesondere auch in den großen Gemeinden wieder ein sehr unsozialer Vorgang eintreten.
Wenn nämlich die Erhöhung der Realsteuern nicht ausreicht, um den Ausfall an Lohnsteuereinnahmen auszugleichen, was meistens der Fall sein wird, dann werden die Gemeinden dazu übergehen, die gemeindlichen Gebühren aller Art zu erhöhen, eine Maßnahme, die naturgemäß nicht den Kleinen und Leistungsschwachen schont, sondern gerade die Schultern der breiten Massen belastet, was man wirklich nicht als sozial bezeichnen kann.
So komme ich zu dem Schluß, daß auch für die Steuerpflichtigen dieses ganze Gesetz ein Danaergeschenk, ein Scheingeschenk darstellt, das unter den Gesamtverhältnissen, die ich beschildert habe, nicht sozial, sondern unsozial wirken wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann, meine verehrten Damen und Herren, haben wir noch besondere Bedenken dagegen vorzubringen, daß man die Grenze bei den veranlagten Einkommen von 8000 Mark auf 15 000 Mark heraufgesetzt hat.
Ich will nun nicht Erörterungen darüber anspinnen, was mittleres Einkommen ist und was nicht mittleres Einkommen ist.
Jedenfalls kann ich konstatieren, daß die finanzielle Lage des Reichs, der Länder und Ge29 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
192 (Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
() meinden meines Erachtens derartig ist, daß man solche Geschenke von 36 Reichsmark im Jahre bei diesen Steuerpflichtigen, die bei 15 000 Reichsmark Einkommen bis zu 2000 Reichsmark Steuern zu zahlen haben, lieber unterlassen soll (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn mit diesem Geschenk ist dem Steuerpflichtigen meines Erachtens nicht gedient, nur die öffentlichen Haushalte werden außerordentlich geschädigt.
Auch stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Heraussetzung der Grenze von 8000 auf 15 000 Reichsmark entsprechend der Gesamtregelung, wenn man sich auf diesen Boden stellen wollte, nicht sozial aus- und durchgedacht ist.
Diese Gesichtspunkte veranlassen uns, den vorliegcn 'den Jilitiativgesetzentwurf einiger Parteien dieses Hauses leider ablehnen zu müssen.
Wir müssen ihn ablehnen aus den staatsfinanziellen Gesichtspunkten, die ich geschildert habe.
Wir müssen ihn auch ablehnen wegen der Rückwirkung auf die Lohnsteuerpflichtigen selbst und die veranlagten Einkommen.
Wir werden nur dem Antrag unsere Zustimmung geben können, den wir gemeinsam mit der Deutschen Volkspartei eingebracht haben, daß diese ganze Frage auf den Herbst vertagt wird, damit sie dort auch in Fühlungnahme mit den Ländern und im Zusammenarbeiten mit dem Reichsrat einer gründlichen Aussprache unterzogen werden kann.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit welchen Übertreibungen in dem bisherigen Verlauf der Debatte bereits gearbeitet worden ist, läßt sich an zwei Beispielen sehr leicht beweisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher sprach sein Bedauern darüber aus, daß die Reichsregierung dem Reichstag bisher noch keine einzige eigene Gesetzesvorlage unterbreitet habe, obwohl sie bereits seit vier Wochen im Amt sei.
Wir alle wissen dagegen, daß vor einer Woche um die gleiche Zeit die Reichsregierung die Billigung des Reichstags für ihre Tätigkeit noch nicht einmal gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Rademacher und nach ihm der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher haben sich einer weiteren Übertreibung schuldig gemacht.
Beide haben sie die Vorlage, wie sie dem Initiativantrag dreier Parteien entspricht, als finanzpolitische Bagatellmaßnahme hingestellt, haben sich über die Wirkung im einzelnen lustig gemacht und doch zu gleicher Zeit ungeheure Gefahren, wie Erhöhung der Realsteuern in größtem Ausmaße, Erhöhung der Gebühren und dergleichen, an die Wand gemalt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Horlacher, eines von beiden kann doch nur richtig sein.
Wenn es richtig ist, was Sie behaupten, daß diese Maßnahme weder den einzelnen Steuerpflichtigen wesentlich nutzt noch einen größeren Ausfall für die Steuerkassen des Reiches, der Länder und Gemeinden verursacht, dann kann auch die Folge, die Sie befürchten, starke Anspannung der Realsteuern oder der Tarifgebühren, nicht eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Redner, die bisher gesprochen haben, haben ihre Ablehnung gegenüber der Vorlage zum Ausdruck gebracht und damit bereits gezeigt, daß ein großer Teil dieses Hauses den Vorschlägen, die eine kleine Mehrheit im Steuerausschuß gefunden haben, ablehnend gegenübersteht.
Auch für meine Freunde kann ich sagen, daß uns die Vorlage durchaus nicht befriedigt, daß sie von uns nur als eine ganz kleine, bescheidene Erfüllung der Wünsche angesehen wird, die wir auf steuerpolitischem Gebiete und auf dem Spezialgebiet der Lohnsteuer, das uns heute beschäftigt, haben.
Wenn wir uns trotzdem entschlossen haben, dem Initiativantrag mit zwei anderen Parteien zuzustimmen, so deshalb, weil wir uns vor eine Reihe von Hindernissen gestellt sahen, die wir in diesem Augenblick nicht beseitigen können.
Als erstes Hindernis steht vor uns das Lohnsteucrbegrenzungsgesetz, die Lex Brüning vom Dezember 1927.
(Abgeordneter Höllein: Die anderen haben sie auch nicht respektiert!)
Ich komme zu Ihnen auch noch, Herr Höllein.
In diesem Begrenzungsgesetz ist die Bestimmung enthalten, daß eine weitere Senkung der Lohnsteuer erst eintritt, wenn a die Voraussetzung eines Aufkommens von 1300 Millionen Mark und b in einem Zeitraum von 12 Monaten, also in einem vollen Jahre, erfüllt ist.
Diese beiden Voraussetzungen liegen in diesem Augenblick nicht vor.
Wir haben erst drei Monate des Rechnungsjahres 1928 hinter uns, und wir haben das Ka- (v) lenderjahr 1928 erst zur Hälfte zurückgelegt.
Eine zweite Schranke liegt in der Tatsache, daß der Reichsetat ein Aufkommen der Lohnsteuer in Höhe von 1300 Millionen Mark vorsieht, eine Tatsache, die wir auch mitten im Etatjahr aus mancherlei Gründen nicht ändern können, und die deshalb in diesem Augenblick den Maßnahmen zur steuerlichen Erleichterung für die Lohn- und Gehaltsempfänger große Schwierigkeiten bereitet.
Wenn wir trotzdem erreicht haben, daß vom 1.
Oktober dieses Jahres ab eine weitere Ermäßigung der Lohnsteuer und der Einkommensteuer der Veranlagten bis zur Grenze von 15 000 Mark eintritt, so sehen wir darin insofern einen Vorteil, als der Anspruch auf gesetzliche Ermäßigung der Lohnsteuer bereits ein halbes Jahr früher erfüllt wird, als es nach den geltenden, gesetzlichen Bestimmungen sonst der Fall wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn da die Lex Brüning auf das Kalenderjahr abzielt, so könnte eine Ermäßigung der Lohnsteuer erst wieder mit dem Rechnungsjahr, also mit dem 1.
April 1929, beginnen, während die hier der Beschlußfassung unterliegende Senkung bereits am 1.
Oktober in Kraft treten soll.
Meine Damen und Herren!
Wichtiger aber als dieses materielle Zugeständnis ist die Tatsache, daß mit diesem Initiativantrag der Sozialdemokratie, des Zentrums und der Demokraten ein Teil des nach unserer Meinung im vergangenen Jahre begangenen Unrechts wieder aus dem Wege geräumt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
193 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
O) Wir haben seinerzeit in der Verschlechterung der Lex Brüning nach ihrer ersten Fassung und in der geringen Senkung der Lohnsteuer durch den 15prozentigen Abzug eine Nichterfüllung früherer gesetzlicher Verpflichtungen gesehen.
Wenn jetzt, ohne daß die formellen Voraussetzungen der Lex Brüning erfüllt sind, bereits vor ihrem Ablauf eine Ermäßigung der Lohnsteuer eintritt und damit der Versuch gemacht wird, das tatsächliche Aufkommen aus der Lohnsteuer den 1300 Millionen Mark annähernd anzugleichen, so ist das nach unserer Überzeugung eine Maßnahme, die erkennen läßt, daß jetzt die Wünsche, die die Lohn- und Gehaltsempfänger an die Steuergesetzgebung stellen, besser erfüllt werden als früher.
Was mm das materielle Ausmaß der Neuregelung anlangt, so stehen meine Freunde nicht an, zu erklären, daß es außerordentlich gering ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß für den einzelnen Lohnsteuerpflichtigen nur ein geringer materieller Vorteil zu erwarten ist und demgemäß auch kein allzu erheblicher Ausfall für die Finanzen eintritt.
Wir bedauern in Übereinstimmung mit dem, was wir im Dezember vorigen Jahres vertreten haben, daß nicht das Existenzminimum, sondern der prozentuale Abschlag erhöht worden ist.
Ebenso bedauern wir, daß die Höhe der Ermäßigung im Höchstfall nur 10 Prozent oder 1 Mark ausmacht.
Wenn damit auch das Existenzminimum für mittlere Einkommen auf etwa 130 Mark im Monat heraufgesetzt wird und alle Einkommen unter 115 Mark monatlich steuerfrei werden, so sind das doch nur geringe materielle Zugeständnisse.
Unter dem Zwang der Verhält (L) niste mußten wir aber unsere wesentlich weitergehenden Wünsche zurückstellen.
Auch der Gcsamtausfall in Höhe von 100 Millionen für ein Jahr, also 50 Millionen für ein Halbjahr, ist kein so wesentlicher Betrag, daß er die starke Gegnerschaft rechtfertigen würde, die von einigen Parteien gegen diese Maßnahme eingeleitet wurde.
Wenn es an uns gelegen hätte, so würde dieser Gesetzentwurf einen anderen Inhalt erhalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Aber die Schwierigkeiten, die sowohl von den Parteien als auch von den einzelnen Länderregierungen bereitet wurden, erwiesen sich als im Augenblick unüberwindlich.
Ich betone ausdrücklich: der Widerstand gegen unsere weitergehenden Wünsche lag nicht bei der Reichsregierung- im Gegenteil, unsere Absicht auf Senkung der Lohnsteuer noch in dieser Tagung des Reichstags hat durch die Reichsregierung eine starke Förderung erfahren.
Die Widerstände lagen bei den Parteien, und die Meinungsverschiedenheiten waren auch innerhalb der Parteien mächtig, die die jetzige Reichsregierung ge 'meinsam unterstützen.
Wir täuschen uns keinen Augenblick darüber, daß die Meinungsverschiedenheiten, die zwischen uns und der Deutschen Volkspartei in der Frage der Lohnsteuer auftauchen, nur ein kleines Vorgefecht darstellen.
Erheblichere Meinungsverschiedenheiten bestehen über die allgemeine Richtung der Steuerpolitik überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die vorgeschlagene Maßnahme nur als ein Zeichen, als einen Vorboten für eine sozialere Umgestaltung der Steuerpolitik ansehen und werten.
Die Deutsche Volkspartei steht 'dieser Vorlage ablehnend (6) gegenüber und hat den Wunsch, daß zunächst die Einkommenstufen in den mittleren Gruppen mitberücksichtigt werden und daß dabei nicht mit gleichem Maß gemessen wird, wie das in unseren Absichten liegt.
Auch der Widerstand der Länder, auf den einige der Herren Vorredner bereits hingewiesen haben, schränkte die Möglichkeit einer weitergehenen Regelung ein.
Wenn wir uns trotzdem und, wie die Herren Kommunisten glauben, in einem gewissen Widerspruch zu unserer Haltung im Dezember 1927 (Zurufe von den Kommunisten) —ich werde Ihnen das gleich noch nachweisen entschlossen haben, dieser Vorlage unsere Zustimmung zu geben, so erstens deshalb, weil sie nicht die Möglichkeit zu einer weitergehenden Änderung der Lohnsteuer, und zwar zu einer Änderung, wie wir sie für richtig halten, verbaut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
—Meine Herren von den Kommunisten, Sie haben die Verhandlungen vom Dezember 1927 nur sehr schlecht nachgelesen, wenn Sie in Abweichung von Ihrer Haltung in der Sitzung des Steuerausschusses von heute morgen, wo Sie sich der Abstimmung enthalten haben, jetzt diese Vorlage ablehnen.
Wir haben im Dezember 1927 nicht das getan, was Sie jetzt tun wollen und wobei Sie sich angeblich auf uns stützen.
Im Dzember 1927 enthielt die Vorlage, die zur Abstimmung stand, zweierlei, nämlich eine Verbesserung der Lohnsteuer durch die Ermäßigung auf demselben Wege, wie sie jetzt vorgenommen wurde, zweitens aber eine Verschlechterung durch die Abänderung der Lex Brüning, insbesondere durch die Heraufsetzung des Gesamtertrages von 1200 Millionen auf 1300 Millionen Mark.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung, die wir damals abgegeben haben, und die Rede meines Kollegen Keil, die Sie heute zitiert haben, läßt keinen Zweifel daran, daß wir damals der Senkung der Lohnsteuer zustimmten, (sehr richtig!
bei den, Sozialdemokraten) die Verschlechterung der Lex Brüning aber bekämpften und nur, weil beide Dinge ein einem einzigen Gesetz verkörpert waren, uns auf den Standpunkt gestellt haben: die Verschlechterung ist so schwerwiegend, daß sie die Verbesserung auswiegt und uns zu einem Nein veranlaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären uns damals zweierlei Vorlagen unterbreitet worden, wäre die Verbesserung der Lohnsteuer unabhängig von der Verschlechterung der Lex Brüning gewesen, so wäre das Votum der Sozialdemokratie Zustimmung zu der Verbesserung und Ablehnung der Verschlechterung gewesen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Wenn Sie aber, Herr Neubauer, in uns einen Meister und ein Vorbild sehen, (Zuruf von den Kommunisten: Nein!
Nein!)
dann kann ich Ihnen nur den Rat geben, dasselbe zu tun, was wir damals gemacht haben dann dürfen Sie heute nicht den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei helfen, sondern müssen uns helfen, diese Vorlage durchzubringen.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928. iS (Dr. Hertz »Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Nun noch wenige.
Worte über die allgemeinen Vorwürfe, die Herr Neubauer gegen uns ausgesprochen hat.
Her Abgeordneter Neubauer hat im Anschluß an Ausführungm im Steuerausschuß die Tatsache, daß ein Sozialdemokrat an der Spitze des Reichsfinanzministeriums steht, benutzt, um die schwerwiegendsten Vorwürfe über eine Änderung in der Haltung der Sozialdemokratie in den Fragm der Finanz- und Steuerpolitik zu behaupten.
Ich sehe ganz davon ab, daß es in diesem Augenblick ja nicht eine einzige Maßnahme gibt, die einen derartigen Vorwurf in irgendeiner Weise rechtfertigen würde.
Ich konstatiere nur diese Leichtfertigkeit, ohne den geringsten Anlaß die schwerwiegendsten Verdächtigungen in die Welt zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Abgeordneter Neubauer aber geglaubt hat, aus unserer Zustimmung zu dieser Lohnsteuervorlage eine Änderung in unserm Gesamtverhalten schlußfolgern zu können, so irrt er in jeder Weise.
Allerdings, meine Herren, so leicht wie die Kommunisten haben wir uns die Stellung zu Steuer- und Finanzproblemen weder in der Vergangenheit gemacht noch werden wir das in der Zukunft tun.
Die Anträge, die die Kommunisten auf steuerlichem Gebiet vorgelegt haben, bringen, soweit die Massensteuern in Frage kommen, einen Ausfall von 5 ', Milliarden im Jahr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Anträge auf Erhöhung der Besitzsteuern kann bestenfalls eine Mehreinnahme von 4 Milliarden erzielt werden.
Es würde also bereits in dem ersten Jahr ein ungedecktes Defizit von 1500 Millionen Mark cnt (L) stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Inflation in stärkstein Ausmaße wäre die sichere Folge.
Die Steuergesetze aber, die die Kommunisten vorschlagen, würden mit Sicherheit bewirken, daß nur im ersten Jahr 4 Milliarden Besitzsteuern sich ergeben, daß der Ertrag in jedem weiteren Jahr um mindestens 1 Milliarde sinken und nach 4 bis 5 Jahren das Reich ohne jede Einnahmemöglichkeit dastehen würde.
(Lautes Lachen bei de »Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang ist eine Einzelheit außerordentlich interessant.
Die Kommunisten haben uns im Ausschuß vorgeworfen, wir seien die Schützer des Trustkapitals.
(Rufe von den Kommunisten: Sehr wahr!)
Ihre Steueranträge aber beweisen, daß die Kommunisten diesen Vorzug für sich in Anspruch nehmen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Sie beantragen bei der Einkommensteuer Wegsteuerung jedes Einkommens über 100 000 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Und sie wollen Einkommen unter 100 000 Mark mit einem Steuersatz von 65 Prozent belegen.
Praktisch würde es also künftig nur noch Einkommen bis zu 35 000 Mark geben, (Zurufe von den Kommunisten.)
Ganz anders aber steht es bezüglich der Körperschaften.
(O, Diesen wirtschaftlichen Großunternehmungen bringen die Kommunisten eine starke Vorliebe entgegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen bei den Kommunisten.)
Für sie beantragen sie lediglich eine Erhöhung des Steuersatzes für den Gesamtgewinn von 20 auf 25 Prozent und daneben eine Besteuerung von 15 Prozent für die ausgeschütteten Gewinne.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Selbst wenn also der tatsächliche Steuersatz etwas über 25 Prozent bei der Körperschaftssteuer im Durchschnitt hinausgehen würde, bliebe doch die auffallende Tatsache bestehen, daß gerade diejenigen Wirtschaftsformen, deren Schutz die Kommunisten uns vorwerfen, von ihnen weit über Gebühr geschützt und wesentlich günstiger gestellt werden als die anderen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Nur noch ein kurzes Wort zum Abschluß dieser Debatte!
Die Debatten über die Lohnsteuer haben uns sowohl im Ausschuß wie im Plenum gezeigt, daß unsere Versuche, einen Umbau der Steuergesetzgebung nach sozialeren Gesichtspunkten durchzusetzen, auf sehr große Schwierigkeiten stoßen.
Diese Erkenntnis ist für uns nicht neu, aber sie zeigt uns, wie wichtig gerade auf diesem Gebiete unsere Arbeit ist und wieviel wir dabei zu tun haben.
Wir wollen uns durch die Schwierigkeiten, denen wir (v bei diesem ersten Versuche ausgesetzt waren, durchaus nicht entmutigen lassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil wir, wie gesagt, der Auffassung sind, daß eine ganze Reihe von Umständen der Durchsetzung unserer Absicht hinderlich war, die vielleicht nicht in demselben Maße in späterer Zeit bestehen werden.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Aber darüber sollte man sich in diesem Hause im klaren sein: wenn im Herbst dieses Jahres die Neu regelung der gesamten Steuergesetzgebung durch Steurrvereinheitlichungsgesetz, durch Finanzausgleich, durch den Umbau der Branntweinbesteuerung und ähnliche große Vorlagen eingeleitet wird, dann wird man einen erfolgreichen Abschluß dieser Arbeiten nur erzielen können, wenn man sich bewußt ist, daß der größte Teil des deutschen Volkes, soweit er den unteren Einkommensstufen angehört, das dringliche Verlangen hat, daß auch in der Steuergesetzgebung die sozialen Grundsätze maßgebend sind, ohne die ein Volksstaat nicht bestehen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Es ist ein weiterer handschriftlicher Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf, betreffend Aufhebung der Lohnsteuer, bis zum Herbst zurückzustellen und diesen Gesetzentwurf alsdann ent sprechend der Regierungserklärung vom 3.
Juli zusammen mit den anderen Anträgen und Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
195 (Präsident Löbe.)
() Wünschen zu Prüfen, die eine Erleichterung der drückenden Steuerlast, die insbesondere auf den mittleren und unteren Schichten der Bevölkerung liegt, vornehmlich auch auf dem Gebiete der Realsteuern herbeiführen wollen.
Dr. Becker (Hessen), Dr. Scholz und Fraktion, Dr. Horlacher, Drewitz und Fraktion usw.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Drewitz.
Drewitz ( Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit der Stabilisierung der Währung hat es wohl noch keinen Finanzminister gegeben, der sich nicht dem Hause mit einer Steuersenkung vorgestellt hätte.
Auch diesmal hat der Herr Finanzminister seine Tätigkeit damit begonnen, eine neue Steuersenkung anzukündigen.
Wenn man es sich leicht machen wollte, könnte man der Steuersenkung einfach zustimmen, ohne danach zu fragen, wie sie sich auswirkt.
Mein Herr Vorredner hat seine Ausführungen mit dem Satz geschlossen, die Steuergesetzgebung müsse von sozialen Grundsätzen getragen sein.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß man die Steuergesetzgebung so gestalten sollte, daß der sozialen Gliederung unseres Volkes Rechnung getragen wird.
Aber Sie werden mir doch zugeben müssen, daß bei der heutigen Struktur unserer Steuergesetzgebung von einer sozialen Gerechtigkeit bei den Kreisen, denen wir angehören, nicht gesprochen werden kann.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Denn wenn heute ein kleiner Handwerksmeister 2500 bis 3000 Mark Jahreseinkommen hat, so muß er auf der einen Seite diese Summe für das Reich versteuern, (6) wird aber auf der andern Seite noch einmal durch die Länder zur Einkommensteuer in Gestalt der Gewerbesteuer herangezogen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist doch eine Lücke in der Gesetzgebung.
Wie aber soll dieser einseitigen steuerlichen Belastung ein Ende gemacht werden, wenn unsere Steuergesetzgebung nicht von Grund auf geändert wird!
Heute morgen ist im Ausschuß gesagt worden, man müsse die Vorlage aus politischen Gründen annehmen.
Mein Herr Vorredner hat zugegeben, daß die Wirkung der Senkungsaktion an sich sehr gering ist, tatsächlich handelt es sich ja nur um sehr geringe Beträge.
Es mag zugegeben werden, daß sich die Prozentsätze beim Reich zahlenmäßig sehr wenig auswirken.
Anders ist es aber für Länder und Gemeinden.
Hier steht Behauptung gegen Behauptung.
Es wird behauptet, wenn die Senkungsaktion durchgeführt werde, würden die Länder und Gemeinden nicht weniger überwiesen erhalten.
Zn diesem Falle könnte man an sich der Vorlage zustimmen denn sie würde sich nicht so auswirken, wie man es namentlich bei uns befürchtet, daß dann höhere Realsteuern geschaffen werden müßten.
Wer wir wissen doch heute, daß auf Grund der Gesetzgebung des letzten Jahres Länder und Gemeinden sowieso schon durch höhere Ausgaben gezwungen sind, ihre Realsteuern zu erhöhen.
Nun haben die Vertreter der Länder im Steuerausschuß klipp und klar erklärt: die Reichsregierung hat damals bei der Beratung der einzelnen Gesetzesvorlagen Arbeitsgerichtsgesetz, Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und bei der damaligen Senkungsaktion im vorigen Zahre erklärt: ihr braucht keine Sorge (6) zu haben, das Aufkommen bei der Einkommen- und Lohnsteuer wird ein höheres sein wir werden dann in der Lage sein, euch höhere Steuerüberweisungen zu machen, dann werdet ihr in eurem Haushalt kein Defizit haben.
Es gibt heute kein Land in Deutschland, welches kein Defizit aufzuweisen bat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn das der Fall ist, dann sollte man nicht von Steuersenkungen reden, die sich überhaupt nicht durchführen lassen, ohne irgendeiner Schicht dabei wehe zu tun.
Wenn dem einen etwas geschenkt wird, was sich für den anderen als Schädigung auswirkt, der dann zur Steuer stärker herangc.
: wird, dann ist das keine Gerechtigkeit, wie man ue eigentlich von diesem Hause erwarten dürfte.
Dcöyalb sehe sch nicht ein, weshalb wir jetzt an diese Sache herangehen wollen.
Man hat zur Begründung die Lex Brüning herangezogen und darauf hingewiesen, daß nach der Lex Brüning die Lohnsteuer gesenkt werden müßte, wenn der Nachweis erbracht sei, daß sie mehr bringe, als in der Lex Brüning vorgesehen wäre.
Mein Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß man das erst am Schluß des Jahres feststellen könne dann erst könne der Beweis erbracht werden, ob wirklich ein höheres Aufkommen zu verzeichnen sei.
Weil wir heute noch nicht genau wissen, ob tatsächlich ein höheres Aufkommen vorhanden sein wird, schließen wir uns die Konsequenz, die mein Herr Vorredner aus seiner Ansicht gezogen hat, verstehe ich leider nicht dem Antrag an, den wir gemeinsam mit der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei gestellt haben: die Sache bis zum Herbst zurückzustellen.
Wir können, (v) in diesem Hause nicht umhin, die Frage des Finanzausgleichs einmal grundsätzlich zu klären, das heißt eine Steuergesetzgebung zu schaffen, durch die jedem einzelnen Staatsbürger und allen Instanzen, den Ländern und Gemeinden, wieder die Selbstverantwortung zugeschoben wird, damit sie für das, was sie an Ausgaben beschließen, auch die Konsequenzen zu tragen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Alles andere, was Sie hier machen, ist Jlickwerk.
Wenn die Steuersenkung für den Lohnsteuerzensiten sehr bescheiden ist, dann verstehe ich nicht, warum es so pressiert, die Senkung noch vor den Sommerferien durchzuführen.
Wenn heute die Reichshauptkasse nachweist, daß tatsächlich in diesem Vierteljahr das Aufkommen die Schätzung weit überschritten hat, so ist das noch kein Beweis dafür, daß das auch für das ganze Jahr so bleibt.
Der Minister des Innern hat neulich hier gesagt, wir gingen einer wirtschaftlichen Depression entgegen, und ich schließe mich dieser Auffassung an.
Das Aufkommen aus Lohnsteuer und Einkommensteuer wird sich in den nächsten zwei Vierteljahren nicht erhöhen, sondern es wird sich ermäßigen, weil die Wirtschaftslage schlechter geworden ist.
Ich möchte hier nicht den Propheten spielen, kann aber nicht meine Befürchtung verhehlen, daß die Steuersenkungsaktion sich wieder dahin auswirkt, daß nachher von dm Finanzämtern die selbständige »Gewerbetreibenden höher eingeschätzt und mit einem höheren Einkommen veranlagt werden, als sie wirklich gehabt haben.
Wir senken hier die Steuer, und der Steuerzahler draußen bekommt einen Steuerzettel, nach dem er höhere 196 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Drewitz.
Abgeordneter.)
M Steuern zu bezahlen hat.
So wirken sich oft genug Steuersenkungsaktionen aus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wälzen die Steuern doch auf die Arbeiter ab!)
Das fällt mir gar nicht ein!
Ihr Zwischenruf, Herr Kollege, beweist, daß Sie wirklich keine Ahnung vom Wirtschaftsleben haben.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß, wenn eine Gemeinde eine Erhöhung der Gewerbesteuer nachträglich beschließt, dann der Gewerbetreibende das auf die Konsumenten abwälzt, unter die nicht nur die Arbeiter fallen, sondern alle Kreise, die als Konsumenten in Frage kommen, auch wir selber.
So kann man es doch nicht hinstellen!
Wollen wir denn die Klüfte in unserm Volk noch weiter auseinanderreißen, als es heute schon der Fall ist
Wenn wir ein demokratisches Staatswesen haben, dann müssen wir auch den Mut aufbringen, jedem einzelnen Staatsbürger zu sagen: du hast nicht nur Rechte, sondern auch die Pflicht, auf Grund deiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit für Reich, Länder und Gemeinden zu zahlen.
So lange, meine Herren, wie Sie diese Kernfrage nicht lösen, ist alles andere, was Sie hier versuchen, Flickwerk, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und meine Fraktion steht aus dem Standpunkt: zur Steuersenkung ist jetzt der ungeeignetste Moment, politische Agitationsgeschäfte wollen wir hier nicht machen, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) sondern wir wollen nach wirtschaftlichen Vernunftsgründen dem Staate das geben, was ihm notwendig ist, damit wir nicht am Schluß des Jahres ein Defizit 00 staben und nachher niemand bereit ist, dieses Defizit aus der Welt zu schaffen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
vr.
Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bedenken, die von Rednern verschiedener Parteien gegen die Vorwegnähme der Lohnsteuer.
bzw.
Einkommensteuersenkung auf den gegen wärtigen Augenblick geäußert worden sind, teilt meine Fraktion in einem erheblichen Maße.
Wir haben heute morgen auch im Steuerausschuß nach dieser Richtung hin eine Erklärung abgegeben, durch die wir feststellten, daß die Vorwegnähme dieser Steuersenkung gegen das Prinzip des sogenannten Lohnsteuerbegrenzungsgesetzes, wie es im Dezember des vergangenen Jahres formuliert worden ist, verstößt, 'denn dieses Gesetz hat nicht nur die Aufgabe, zu verhindern, daß bei einem Steigen der Löhne, selbst wenn dieses Steigen sich auf den Nominallohn beschränkt, automatisch eine übermäßige Steuerleistung der schwachen Schichten der Bevölkerung eintritt, sondern es hat von Anfang an auch gleichzeitig den Zweck gehabt, die Einnahmen aus der Lohnsteuer und aus der Einkommensteuer für einen längeren Zeitraum im Interesse der Etatsgebarung der Länder und Gemeinden zu stabilisieren.
Daher hat meine Fraktion außerordentliche Bedenken gehabt, für einen Ausnahmefall von diesem Prinzip abzugehen.
Wir legen deshalb Wert auf die Feststellung, daß wir im Grundsatz unter allen Umständen nicht davon abgehen können, daß während des Etatsjahres sowohl beim Reiche wie bei den Ländern und Gemeinden Änderungen in der Steuergesetzgebung von weittragenden finanziellen Folgen nicht eintreten sollen.
Auch was mein Herr Vorredner nach dieser Richtung hin gesagt hat, kann ich zu einem großen Teil unterschreiben.
Wir sind uns vollkommen klar darüber, daß diese Steuersenkung nicht an das große Problem der Steuerreform, wie sie in Angriff genommen werden muß, herangeht.
Wir stellen uns unter dieser Steuerreform eine Reform vor, die nicht ausschließlich vom Reichsstandpunkt aus vorgeht und das möchte ich auch gleichzeitig betonen die nicht ausschließlich auf das Popularitätsbedürfnis des Reichstags eingestellt ist, sondern die die Bedürfnisse der Länder und Gemeinden gleichfalls in Berücksichtigung zieht und darum verhindert, daß durch Steuersenkungen des Reichs nicht etwa Steuererhöhungen bei den Gemeinden in erster Linie bei anderen Steuerarten und in vielleicht drückenden Formen eintreten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Dahin gehört vor allem das Kapitel der Realsteuern, besonders die Gewerbesteuer.
Wenn wir feststellen können, daß trotz der erhöhten Überweisungen aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer sowie aus der Umsatzsteuer im vergangenen Jahr die Realsteuern, vornehmlich die Gewerbesteuern, um 400 Millionen Mark noch gesteigert worden sind, (hört!
hört!
im Zentrum) obwohl wir den Ländern und Gemeinden 200 Millionen Mark ausdrücklich mehr unter der Voraussetzung überwiesen haben, daß diese Summe zu einer Senkung der Realsteuern benutzt werden sollten, so werden auch die Parteien, die Bedenken gegen die Vorwegnähme dieser Senkung soeben hier geäußert haben, mit mir sicherlich darin übereinstimmen, daß es für das Reich auch keinen Sinn hat, Steuerbeträge, die zum größten Teil zur Verteilung an die Länder und Gemeinden gelangen, über das erwartete Maß anwachsen zu lassen, wenn gleichzeitig Länder und Gemeinden nicht an die Senkung der Realsteucrn herangehen, für deren Zwecke sie diese Steuerüberweisungen bekommen haben.
Dabei gebe ich ohne weiteres zu, daß es manche Länder und viele Gemeinden gibt, die namentlich angesichts der Beamtenbesoldungserhöhung im vergangenen Jahre nicht in der Lage gewesen sind, diese Mehrsummen aus den bisherigen Steuersätzen beziehungsweise Zuschlägen zur Grundvermögensteuer und zur Gewerbesteuer aufzubringen.
Nun haben wir aber der Vorwegnähme der zur Beratung stehenden Steuersenkung nur unter einer klar ausgesprochenen Bedingung zustimmen können.
Wir geben diese Zustimmung unter der festen Voraussetzung, daß die augenblicklich zu beschließende Einkommensteuersenkung die voraussichtlich nach dem Lohnsteuerbcgrenzungsgesetz im Januar 1929 fällige Senkung der Lohnsteuer bereits vorwegnimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt nicht, daß wir uns etwa gegenüber einer technischen Vereinfachung der Lohnsteuer im Zusammenhange mit einer großen Steuerreform ablehnend verhalten werden.
Aber wir halten daran fest, daß entsprechend dem Lohnsteuerbegrenzungsgesetz so, wie cs im Dezember des vergangenen Jahres formuliert worReichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Ol-.
Brüning »Abgeordneter.)
(, V) den ist, die Gewähr gegeben werden muß, daß im Jahre 1929 aus der Lohnsteuer 1300 Millionen Mark aufkomme ».
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Kommunisten.)
Das ist kein Bürgerblockgesetz, sondern ein Gesetz zur Stabilisierung des Haushalts der Länder und Gemeinden, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) —ein Gesetz, Herr Kollege Höllcin, das unter anderem verhindern soll, daß nicht übermäßige Summen aus der Hanszinssteuer statt für Wohnungszwecke für allgemeine Bedürfnisse der Finanzverwaltung der einzelnen Länder benutzt werden müssen, wie cs heute der Fall ist.
Eine Reihe von Ländern ist gezwungen, auf Grund ihrer Finanzlage und ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse ein abnorm hohes Maß des Ergebnisses der Hauszinssteuer nicht für Wohnungsbauzwecke, sondern für allgemeine Finanzzweckc zu verwenden, und wenn die Arbeiterschaft vor die Frage gestellt würde, ob sie eine kleine Ermäßigung der Lohnsteuer vielleicht über den Nahinen des Begr.
enzungsgesetzes hinaus bekommen, oder ob die Wohnungsnot in stärkerem Tempo gemildert werden soll, wird es meines Erachtens nicht zweifelhaft sein, wofür sie sich entscheiden würde.
Wenn nun behauptet worden ist, diese Senkung sei außerordentlich gering (Abgeordneter Höllein: Aber nicht für die Kinderreichen!)
—für die kinderreichen Familien, Herr Hollem, ist es ja so, daß (Abgeordneter Stoecker: der Entwurf eine Ver schlechterung bringt!)
—nein, das ist keine Verschlechterung das ist ein Irrtum.
Vielleicht geben Sie sich die Mühe, die Dinge hernach noch etwas zu studieren, ob auch nur in irgendeinem Falle eine Verschlechterung eintritt.
Ich halte immer noch an dem Einmaleins fest.
Wenn eine Steuer um weitere 10 Prozent gesenkt wird, kann eben für keine Gruppe der Steuerpflichtigen eine Verschlechterung eintreten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber vielleicht ist das nach dem Rezept der Steuergesetzgebung von Moskau, über die wir einiges gehört haben, durchaus denkbar.
(Abgeordneter Höllein: Ach Gott, so tief sind Sie gesunken
Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Koenen.)
Herr Kollege Höllein und Herr Kollege Koenen, ich bin Ilmen sehr dankbar, daß Sie mich durch Ihre Anwesenheit an etwas erinnern.
Ich habe Ihnen im Jahre 192ö bei der dritten Lesung der Steuergesetzgebung auseinandergesetzt, in welch starkem Maße die Massen nach der Sowjetfteuergesetzgebung belastet sind, in sehr viel stärkerem Maße als bei uns, weil ein großer Teil indirekter Steuern, die wir nicht haben, auf die breiten Massen abgewälzt wird.
Auf diese Ausführungen, die nun nahezu vier Jahre zurückliegen, habe ich von Ihnen noch immer keine Antwort bekommen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn wir an dem System, das wir im Dezember 1927 eingeführt haben, auch jetzt festhalten, dann hat das zwei Gründe, die hervorzuheben notwendig und Reichstag 1928.
9.
Sitzung.
iof wichtig ist.
Es ist von großer Bedeutung, daß ein nicht (6) zu großer Teil der Lohnsteuerpflichtigen völlig aus der Lohnsteuer ausfällt.
Wohl sollen die Lasten bei den kleinen Einkommen auf ein Minimum herabgesetzt werden da aber die Steuerüberweisungen nach dem bekannten Schlüsselsystem erfolgen, so haben gerade leistungsschwache Gemeinden ein Interesse daran, daß eine möglichst große Anzahl von Steuerpflichtigen, wenn auch mit einer noch so kleinen Steuersumme, an der Steuerpflicht beteiligt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) damit diese leistungsschwachen Gemeinden auch noch Überweisungen aus dem großen Verteilungssystem bekommen, die dann dazu dienen können, soziale Aufgaben durchzuführen und für den Wohnungsbau freien Raum zu schaffen.
(Abgeordneter Höllein: Ach, ach!)
—Herr Kollege Höllein, das geht vielleicht über Ihren Horizont hinaus, aber dann können wir beide nicht darüber diskutieren.
Zweitens hat dieses System neben einzelnen nicht zu leugnenden Nachteilen den technischen Vorteil, daß es sich bei kleineren Ermäßigungen sehr viel leichter und auf alle Fälle sofort durchführen läßt.
Dieser technische Vorzug des Systems wird durch ein Moment noch verstärkt, das in der Debatte vielleicht nicht genügend hervorgetreten ist: Die Abrundungen werden nicht nur bei der Steuersumme, sondern auch beim steuerpflichtigen Lohn eintreten.
Auf diese Weise wird eine erheb- liche Vereinfachung des Rechnnngsgeschäftes erreicht.
(Zuruf des Abgeordneten Keil.)
—Die bisherigen bleiben natürlich bestehen, aber ent- tv) scheidend und vordringlich ist, daß die Steuersumme abgerundet wird, um ein groß Teil- nutzloser Rechenarbeit bei dem ganzen System zu vermeiden.
(Abgeordneter Koenen: Früher haben Sie sich ebenso eindringlich für das Gegenteil, nämlich für die Heraufsetzung des steuerfreien Existenzminimums eingesetzt!
Jetzt haben Sie das alles preisgegeben!
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
—Wir haben das System, das wir im Dezember 1927 eingeführt haben, damals noch nicht gekannt.
(Abgeordneter Höllein: Doch, es waren Versuche da!)
—Vielleicht von Ihrer Seite dann bedauere ich nur, daß Sie uns dies nicht rechtzeitig mitgeteilt haben.
(Abgeordneter Koenen: Da können Sie lange warten, solche reaktionären Vorschläge müssen Sie sich da drüben bestellen!)
Diese Gründe und die Bedenken, die ich anführte, veranlassen uns, der gegenwärtigen Form des Vorschlages zuzustimmen auch finanzielle Gründe führen uns dazu.
Ein sehr wesentliches Moment bei dem Vorschlag ist, daß die Lohnsteuersenkung erst am 1.
Oktober in Kraft tritt.
Dieses Moment wird auch eine Reihe von Bedenken zerstreuen können, die auch von meinen Herren Vorrednern an dieser Stelle geäußert worden sind.
Wenn die Lohnsteuersenkung erst am 1.
Oktober in Kraft tritt, so ist für das Jahr 1928 gewiß nicht mit einer Unterschreitung der Summe von 1300 Millionen Mark zu rechnen, auf die sich die Etatsgebarung der Länder und Gemeinden einzustellen hatte und eingestellt hat.
Ich habe vorhin schon ausgeführt daß 30 198 9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
Reichstag.
slw.
Brüning »Abgeordneter.)
(X) wir nach sorgfältiger Prüfung selbst bei etwas pessimistischer Beurteilung der Wirtschaftslage immerhin damit rechnen können daß diese Summe als Grundlage der Etatsgebarung der Länder und Gemeinden auch im nächsten Jahre aufrechterhalten bleibt wenn der jetzige Steuerausfall nicht durch eine weitere Änderung der Gesetzgebung überschritten wird.
Zum Schluß noch einen Satz zu den Bemerkungen des Herrn Kollegen Dr. Hertz über die Unmöglichkeit, die für die Sozialdemokratische Partei vorgelegen habe, bei dieser Gelegenheit höhere Forderungen durchzusetzen.
Ich habe den Eindruck gehabt, als ob vielleicht daraus im Lande in der Agitation der Vorwurf mangelnder sozialer Gesinnung für die Parteien entstehen könnte, die diese Lohnsteuersenkung mitmachen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich nehme nicht an, daß es Ihre Absicht war, ich darf aber vielleicht daran erinnern, daß bei einer Steuer, von der 75 Prozent an die Länder und Ge-!
meinden fallen, die Länder im Reichsrat und in den Vorverhandlungen immerhin eine entscheidende Rolle!
zu spielen haben.
Und dasselbe, Herr Kollege Dr. Hertz,!
was wir im Dezember 1927 als Gegenstoß des Reichs- rats gegen die damaligen Vorschläge der sogenannten Bürgerblockregierung haben ausstehen müssen, und die Schwierigkeiten, die wir zu überwinden hatten, treten jetzt selbstverständlich in der gleichen Lage durch einen großen Teil der Länder, 1 die im Reichsrat1vertreten1!
sind, wieder ein.
1!
(Zuruf von den Kommunisten: Mit sozialdemo-!
kratischer Regierung!)
1!
Ich weiß es nicht, welche Länder es1sein1werden1ich1!
habe darüber nur Vermutungen!
Sie sehen daraus,!
wie schwierig es ist, bei diesen Steuerarten Senkungen!
vorzunehmen, wenn darüber die Länderregierungen mit!
zu entscheiden haben, und wenn diese Steuersenkungen!
gleichzeitig an die Sicherung der Finanzgebarung der!
Länder herangehen.
Vielleicht würden diese Erfahrungen, die wir jetzt machen, einen Teil der Agitationsschärfe, die von einzelnen Parteien gegen die Tätigkeit der vergangenen Regierung im letzten Reichstag hervorgekehrt worden ist, gemildert haben, wenn von diesen Parteien die gleichen Erfahrungen vorzeitig gemacht wären.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte aber damit schließen, daß ich mich den Ausführungen meiner Herren Vorredner anschließe, die verlangen, daß eine einheitlich« Steuerreform in möglichst baldiger Zeit herbeigeführt wird und daß diese Steuerreform auch nicht einseitig davon ausgeht, nur die Reichssteuern zu senken, sondern daß sie gleichzeitig darauf Bedacht nimmt, daß an die Senkung der drückendsten Steuern herangegangen wird, von denen wir heute reden können, an die Senkung der Gewerbesteuer und der Zuschläge zur Grunbvermögensteuer.
Wir sehen es als einen außerordentlichen Erfolg für die ganze Weiterentwicklung auf diesem Wege an, daß in der Regierungserklärung gleichzeitig mit der Anerkennung der Vordringlichkeit der Senkung der Lohnsteuer und der Einkommensteuer in den untersten Stufen die Vorlegung des Entwurfes des Steuervereinheitlichungsgesetzes, wie wir ihn aus den Verhandlungen des Reichsrats bereits kennen, in Aussicht gestellt ist.
Wir hoffen, daß wir mit diesem Gesetz auch den Ausgleich für bivMigrn Kreise schaffen, dir neben dm unteren Einkommenempfängern unter der heutigen Steuerlast (tp am meisten zu leiden haben, nämlich für Landwirtschaft, Mittelstand, Handwerker und Kaufleute, und zwar durch Vereinfachung und gerechtere Gestaltung der Gesetzgebung und Senkung der Sätze der Realbesteuerung bei Ländern und Gemeinden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen) (DV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Meine Aufgabe ist ja eine wesentlich einfachere als die Herren Vorredner, wenigstens zum Teil, ihre Aufgabe aufgefaßt haben.
Ich habe für die Deutsche Volkspartei nicht etwa zu polemisieren oder in der Polemik mich zu wehren gegen andere Parteien, die mit der starken Angriffslust, wie die Kommunisten sie in den letzten beiden Tagen im Ausschuß und auch heute hier wieder bewiesen haben, sich in den Kamps mit der Sozialdemokratie darüber gestürzt haben, ob die Sozialdemokraten prinzipienfest genug geblieben sind in diesen Verhandlungen oder nicht.
Ich habe, glaube ich, auch keinen Anlaß, noch irgend ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Radcmacher von der anderen Seite zu sagen, der seine sachlichen Ausführungen zu den uns hier beschäftigenden Fragen eingeleitet hat mit einem Hinweis auf die Brüchigkeit dieser sogenannten Koalition und mit allerlei Vergleichen darüber, daß diese Koalition sich so verhalte wie eine etwas brüchige Ehe, wobei er einige gute und schlechte Witze aus den letzten Witzblattnummern hier zitiert hat.
Ich glaube, die Herren von der deutschnationalen Fraktion sollten schon aus Gründen des Geschmacks derartige Dinge nicht hier von der Tribüne des Reichstags breiter behandeln, als es unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn eine engere Ehe als die in einer Fraktionsgemeinschaft sollte es doch eigentlich nicht geben.
(Heiterkeit.)
Ich habe in den letzten Tagen aber so allerlei davon läuten hören, daß es Fraktionen und Parteien in Deutschland geben soll, in denen alles andere als glückliche eheliche Verhältnisse bestehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich hatte auch gemeint, ich könnte mich noch kürzer fassen, nachdem ich dem Kollegen Brüning in dem ersten Teil seiner Rede aufmerksam zugehört hatte und immer die Empfindung hatte, er werde, nachdem er alle die Bedenken, die gegen die Erledigung der vorliegenden Beschlüsse des Ausschusses sprechen, auseinandergesetzt hatte, doch zu dem einzig möglichen Schluß kommen, Ihnen vorzuschlagen, man möchte diese Dinge bis zum Herbst vertagen.
Diese Hoffnung hatte ich eigentlich noch bis zum letzten Wort seiner Ausführungen.
Gerade da er so stark die Notwendigkeit unterstrich, dafür zu sorgen, daß demnächst eine zusammenhängende Reform unseres gesamten Steuerwesens nicht nur der Neichssteuern, sondern auch der Realsteuern vorgenommen werde, konnte man doch eigentlich nichts anderes erwarten als den Schlußvorschlag: Also verschieben wir auch diese 199 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Dr. Becker jHessenj, Abgeordneter.)
(P doch künstlich herausgegriffene Einzelangelegenheit bis zu der großen Steuerreform, die wir im Herbst gemeinschaftlich machen »vollen.
Leider ist er mit Redewendungen, die mir nicht gerade übermäßig beweiskräftig zu sein schienen, zu dein entgegengesetzten Schluß gekommen.
Deshalb müssen Sie mir gestatten, noch einmal ganz kurz die Gründe anzuführen, die uns veranlaßt haben, im Ausschuß den Antrag zu stellen, die Angelegenheit bis zum Herbst zu vertagen, und die uns bewegen, diesen Antrag im Plenum zu wiederholen.
Meine verehrten Damen und Herren!
An die Spitze meiner Ausführungen darf ich den Hinweis darauf stellen, wie es Herr Brüning auch, allerdings nur andeutungsweise, getan hat, daß die Regierungserklärung ausdrücklich anerkannt hat, daß nicht etwa nur die Lohnsteuer einer Senkung bedürfe, sondern daß unsere gesamte Steuerlast überspannt sei, daß cs notwendig sei, im engen Zusammenhang aller Steuern und aller steuerlichen Betrachtungen und aller Wünsche, die bezüglich der Steuersenkung vorgebracht seien, zu einer zusammenfassenden Prüfung und Klärung dieser Dinge zu kommen.
Warum die Regierung entgegen dieser Erklärung, so wie nicht nur wir, sondern auch alle übrigen Parteien dieses Hauses außer der sozialdemokratischen und wohl auch die ganze Öffentlichkeit sie verstanden haben, nunmehr die Lohnstcuersenknngsaktiou allein zwar nicht selbst betreibt, aber doch zuläßt, daß einzelne maßgebende Parteien, die hinter ihr stehen, sie so stark betreiben, daß sie noch unmittelbar vor den Ferien erledigt werden muß, darüber will ich mir von der Tribüne dieses Hauses herunter kein Urteil gestatten.
Gedanken darüber wird sich sa jeder einzelne von uns gemacht haben.
Daß aber dieses Herausgreifen der (6) Lolmsteuersenkungsaktion im Widerspruch mit dem steht, was, wie ich wiederhole, nach ihrer ausdrücklichen Erklärung alle übrigen Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokratie aus der Regierungserklärung herausgelesen haben, möchte ich doch noch einmal ausdrücklich von hier aus feststellen.
Wir müssen das als eine sachliche Verletzung dessen, was in der Regierungserklärung versprochen worden ist, ansehen.
Wir hätten gewünscht, daß es die Negierung bei dem belassen hätte, was sie uns vor vierzehn Tagen gesagt hat.
Wir hätten gewünscht, die Regierung hätte den Einfluß, den sie ganz zweifellos auf alle hinter ihr stehenden Parteien hat, in starkem Maße dahin spielen lassen, daß wir von den Auseinandersetzungen auch solchen politischer Art—, die uns die letzten Tage gebracht haben, verschont geblieben wären.
Meine Damen und Herren!
Wir halten es auch aus sachlichen Gründen für unzweckmäßig, jetzt diese Lohnsteuerfrage allein aus dem großen Rahmen der steuerlichen Fragen, die uns alle schon seither beschäftigen und im Herbst wieder beschäftigen müssen, herauszugreifen.
Trotz all der schönen Prophezeiungen, die uns die Herren vom Regierungstisch heute zum Zwecke der Durchsetzung dieser Lohnsteuersenkungsaktion gemacht haben, übersieht heute kein Mensch, wie die Eingänge aus der Lohnsteuer im gesamten Fahre 1928 am Ende des Jahres aussehen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß haben uns die letzten Monate Summen gebracht, die nicht unerheblich über die erwarteten Summen und über die Summe von 1300 Millionen Reichsmark, auf die Monate verteilt, hinausgehen.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Aber dort von derselben Stelle aus, von der diese optimistischen Schätzungen, zwar heute nicht mehr l) mit klaren Worten, vorgetragen werden, von wo sie aber herrühren, hat vor wenigen Tagen der Reichsarbeitsminister Wissell, der die Dinge doch auch einigermaßen übersieht und kennt, erklärt, die Entwicklung der Verhältnisse im Herbst und Winter dieses Jahres machten ihm schwere Sorgen.
Wer will also heute übersehen, ob wir wirklich in den nächsten Monaten die gleichen Aufkommen an Lohnsteuer haben, die uns am Ende des Jahres die bekannten 1300 Millionen Reichsmark bringen müssen, von denen ausgehend die Lohnsteuersenkungsaktion seinerzeit als gesetzliche Notwendigkeit vorgesehen worden ist
Wenn dann die Summe von 1300 Millionen Reichsmark nicht erreicht wird, können wir dann, meine Damen und Herren, diese Lohnsteuersenkungsaktion jemals wieder revidieren
Das ist doch ganz undenkbar.
Sie ist ja zunächst nicht zeitlich beschränkt, sondern sie wird zeitlich unbeschränkt heute bewilligt, wenn die Mehrheit des Reichstags sich dafür entscheidet, und sie kann nie mehr rückgängig gemacht werden.
Das heißt, wenn das Loch in den Reichsfinanzen etwa infolge Sinkens der Konjunktur demnächst einmal entstanden ist, haben wir nicht mehr die Möglichkeit, es etwa aus den Quellen wieder zuzustopfen, aus denen wir das Geld eben herausnehmen und den Steuerzahlern durch Senkung zugute kommen lassen.
Wir sind außerdem der Auffassung, daß zunächst ein gesetzlicher Zwang, jetzt etwas zu tun, nicht vorliegt.
Das wird auch von niemandem behauptet.
Die Lex Brüning zwingt uns erst, etwas zu machen, wenn wir am Ende des Jahres übersehen, daß die Lohnsteuereinnahmen diese 1300 Millionen Reichsmark gebracht haben.
Wenn von einzelnen Herren nun gesagt wird, es ist vielleicht zweckmäßiger, das jetzt zu machen, weil, wenn wir die Dinge im Herbst in Angriff nehmen, wir vielleicht zu einer stärkeren Lohnsteuersenkung kommen müssen ja, meine verehrten Damen und Herren, wenn die Lohnsteuer wirklich soviel Einnahmen bringt, dann wäre cs der gesetzlichen Absicht der Lex Brüning gegenüber illoyal, wenn man heute etwa eine Senkung vorwegnähme, die nicht das ausschöpft, was uns die Lex Brüning auszuschöpfen vorschreibt, wenn die Einnahmen so stark fließen, wie die Herren das in ihrem Optimismus annehmen.
Ein weiteres.
Wir wollen im Herbst das Gesamtproblem der Steuersenkung in Angriff nehmen.
Die Regierung selbst ist geneigt dazu, und.
das, was in der Regierungserklärung darüber steht, ist doch ganz eindeutig dahin aufzufassen, daß die Regierung nicht etwa nur prüfen, sondern daß sie mit uns auf das Ziel hin arbeiten will, im Herbst die Einkommensteuer im allgemeinen zu senken, den dreijährigen Durchschnitt der Veranlagung wieder zugrunde zu legen, vor allem aber das große Problem der Realsteuersenkung in die Hand zu nehmen.
Es ist von verschiedenen der Herren Vorredner darauf hingewiesen wordm wir haben das im Ausschuß getan, und ich möchte es hier noch einmal wiederholen—: was drückt stärker, dieEinkommensteuer, meinetwegen sogar die Einkommensteuer bei den kleinsten Einkommen, oder die Grundsteuer bei dem kleinen Häuschen, das der Arbeiter hat, vielleicht überschuldet bis zum letzten Dachziegel, das ihm nichts einbringt, sondern nur notdürftig die Möglichkeit gibt, darin zu wohnen, aber keinerlei Einkommen für ihn abwirft
Von diesem Häuschen muß er seine Grundsteuer zahlen, 30 20011Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Dr. Becker sHessenj, Abgeordneter.)
(ä) und er hat dazu nichts, während seine Einkommensteuer doch nur dann fällig wird, wenn er wirkliches Einkommen hat.
Ist es nicht viel notwendiger, an die Senkung der Realsteuern, der Grund- und der Gewerbesteuer, zu denken als an die Senkung der Steuer bei den Einkommen
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Brüning meint, und auch die anderen Herren haben das ausgeführt, und ich vermute, Herr vr.
Fischer, der diese Dinge im Ausschuß sehr eingehend behandelt hat, wird auch hier darauf zurückkommen: wir verbauten die Möglichkeit zur Senkung der Realsteuern nicht, wenn wir die Lohnsteuersenkung vorwegnehmen.
Herr Kollege Fischer, es ist wohl schwer, von dieser Stelle aus den richtigen Ausdruck dafür zu finden, was wir uns verbauen und wo wir uns etwas verbauen.
Aber ich glaube, man darf doch andeutungsweise sagen: Es gibt gewisse Waffen, die man nicht aus der Hand legen soll, ehe man den ganzen Kampf hinter sich hat.
Heute geben Sie aber mit der Zustimmung zu den vorliegenden Ausschußanträgen die beste Waffe, mit der Sie gegen gewisse Widerstände, die sich natürlich gegen die Senkung vor allem der Einkommensteuer in den mittleren Stufen geltend machen werden, kämpfen müssen, schon aus der Hand.
Sie haben dann keine Waffe mehr gegen diejenigen, die sich unserem gemeinschaftlichen Streben, die Einkommensteuer für die mittleren Gruppen und die Realsteuern zu senken, widersetzen.
Was Sie dafür in die Hand bekommen, Herr Kollege Fischer, nach Ihrer Auffassung und ich vermute, daß Sie das nachher sagen werden —, ist das Ersuchen, das nunmehr von den großen Parteien des Reichstags angenommen wird, im Herbst au die Lösung dieser Fragen heranzugehen.
Herr Kollege Fischer, ich freue mich über Ihren Optimismus und über das starke Vertrauen, das Sie in den Wert solcher Resolutionen setzen.
Aber ich mochte auch von dieser Stelle aus, Herr Kollege Fischer, ein Wort wiederholen, das ich in den Ausschußberatungen gebraucht habe.
In unserem kleinen Landtag in Hessen hat ein sehr kluger freisinniger Ab geordneter, der die Verehrung aller Parteien genoß, einmal das Wort geprägt: Der Weg zu verneinenden Beschlüssen ist mit bejahenden Resolutionen gepflastert.
Ich hoffe nur, verehrter Herr Kollege Fischer, daß am Ende dieses Weges, den wir im Herbst gehen wollen, nicht an Stelle der zustimmenden und bejahenden und ersuchenden Resolutionen ablehnende Beschlüsse der Mehrheit dieses Hauses stehen werden.
Ich würde mich nicht darüber freuen, wenn Sie diese Enttäuschung erleben sollten.
Ich fürchte aber, wir werden es alle erleben, daß wir demnächst im Herbst zu Verhandlungen kommen, daß diese Verhandlungen monate-, vielleicht jahrelang dauern, daß darüber vielleicht diese oder noch eine andere Koalition in die Brüche geht, und daß die Parteien, die hinter diesem Ersuchen stehen, das Sie heute fassen, dann schon die bequeme Ausrede haben werden, zu sagen: Was gehen uns unsere Beschlüsse an, die wir unter ganz anderen Verhältnissen gefaßt haben!
Weil wir dieses Vertrauen wie Sie nicht haben, Herr Kollege Fischer, deshalb trösten uns diese Resolutionen nicht darüber hinweg, daß eine Regierungserklärung uns schon einmal erst vor vierzehn Tagen versprochen hat, daß diese Dinge imZusammenhang erledigt werden sol len, und daß heute schon nach vierzehn Tagen nicht die Regierung, aber einzelne Regierungsparteien sich über dieses Versprechen ihrer Regierung verhältnismäßig (0) leichtherzig hinwegsetzen.
Lassen Sie mich auf etwas anderes aufmerksam machen: Die Herren von der äußersten Linken haben ja den Sozialdemokraten vorgehalten, wie wenig diese ganze Steuersenkung bedeutet.
Ich möchte diese Dinge von zwei Gesichtspunkten noch einmal kurz beleuchten.
Einmal ist auch hier wende ich mich wieder an die Herren, die mit uns seither Schulter an Schulter in der Auffassung gefochten haben die Progression unserer Einkommensteuer zu stark, unerträglich, auch für die mittleren Gruppen zu hoch.
Ich freue mich, daß ein so Sachverständiger wie der frühere Herr Reichsfinanzminister Reinhold mir auch heute noch, wie ich aus seinem Nicken entnehme, in dieser meiner Auffassung zustimmt.
Ja, verehrter Herr Kollege Reinhold, was machen Sie denn hier mit dieser Steuersenkung
Sie verschärfen ja die Progression ganz bedeutend nach oben.
Sie verschärfen die Degression nach unten und damit die Progression nach oben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist doch nicht die gemeinschaftliche Richtung, in der wir seither gekämpft haben und, wie ich annehme, wieder kämpfen werden.
Sie präjudizieren ja doch, wenn Sie hier grundsätzlich die Progression verschärfen, dem, was Sie im Herbst wollen, nämlich einer Abschwächung der Progression.
Ich weiß wenigstens nicht, was Sie im Herbst sagen wollen, wenn die Herren von der Linken Ihnen vorhalten: Ja, du hast doch vor einem Vierteljahr erst in der umgekebrtcn Richtung ge arbeitet ist denn die Wandelbarkeit der Anschauungen gerade bei der Demokratischen Partei so stark, daß man schon nach einem Vierteljahr ganz das Gegenteil von 40 dem vertritt, was mau vor einem Vierteljabr gemacht hat
Dann das zweite, worauf auch schon die Herren von der Linken besonders hingewiesen haben: Was bedeutet denn diese Steuersenkung in Wirklichkeit
Sie ist ja ganz falsch plakatiert.
Da steht vorn die große Summe von 25 Prozent, um die die Steuersätze für die Einkommen bis zu 15 000 Mark heruntergesetzt werden.
Das ist aber ganz falsch, damit wird den Leuten nur Sand in die Augen gestreut.
Denn unmittelbar hinterher kommt die Marimalbegrenzung aus 2 Mark pro Monat, d. h. 36 Mark im Jahr.
Das sind doch nur bei den ganz kleinen Einkomme »25 Prozent Senkung.
Das sind für die Einkommen von 8-, 9-, 10-, 12 000 Mark nicht mehr 10 oder 5 oder 3 Prozent, sondern nur ein Bruchteil eines Prozents.
Deshalb sage ich: Diese ganze Steuersenkung bedeutet für den einzelnen, dem Sie helfen wollen, nämlich den Mann mit dem mittleren Einkommen, gar nichts, und trotzdem begnügen Sie sich mit dieser Steuersenkung.
Diese Steuersenkung bedeutet aber auch für den Arbeiter, den kleinen Mann blutwenig.
Auch darüber haben wir uns heute morgen eingehend unterhalten.
Man hat dabei Zahlen genannt, die, glaube ich, selbst die Ausschußmitglieder der anderen Seite verblüfft haben.
Man hat betont, daß die Steuermehrsenkung im Maximum 1 pro Monat beträgt.
Man hat uns vorgerechnet, daß das bei 25 Arbeitstagen 4 Pf.
pro Tag und '2 Pf.
Pro Arbeitsstunde ausmacht.
Mit Recht hat man hieran die Frage geknüpft: Wer kämpft bei Lohnstreitigkeiten heute noch um einen halben Pfen201 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928. sl) r. Becker sHessenj, Abgeordneter.)
() nig
Das waren doch Darlegungen, die zahlenmäßig nachgewiesen haben, daß in der ganzen Regelung, wie sic heute vorgenommen werden soll, nichts steckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ick) möchte daraus aber noch etwas anderes ableiten: Warum ereifern wir uns heute so sehr um derart kleine Summen
Sie wollen um diese kleinen Summen den Reichstag in zwei Parteien auseinandersprengen, Sie wollen Gegensätze schaffen und verschärfen wegen der einzigen Frage, ob man jetzt oder erst am 1.
Oktober die Dinge regeln soll.
Darum allein handelt es sich doch.
Daß wir im Oktober etwas machen müssen, darüber ist kein Zweifel.
Sic aber wollen diese paar Pfennige den Leuten, die in Betracht kommen, in die Hand geben vom l. Oktober ab.
(Abgeordneter Keil: Am l. Oktober kann nichts gemacht werden!)
Wenn nicht ane 1.
Oktober, so werden wir am l. Januar etwas tun müssen.
Der Unterschied beträgt also zeitlich vielleicht drei Monate da verschwinden diese paar Pfennige doch erst recht in ein Nichts.
(Zuruf des Abgeordneten Keil.)
Trotzdem bleiben cs »nr Pfennige, Kollege Keil dagegen können Sie sich nicht sträuben, denn das ist eine Tatsache, die mir niemand wegdisputieren kann.
Gerade deswegen, weil die Vorteile und Auswirkungen der beabsichtigten Regelung so geringfügig sind, raten nur Ihnen nochmals: verschieben Sie die Dinge bis zum Herbst!
Behandeln Sie die Dinge im Herbst einheitlich!
Wenn wir das tun, dann haben wir doch auch die Möglichkeit, die Steuersenkung nicht nur unter dem Gesichtspunkt des Interesses des einzelnen Steuerzahlers, sondern auch unter anderen Gesichtspunkten vorzunehmen.
Wir können doch an der Tatsache nicht vorübergehen, daß die Städte, die Länder sich gegen das heftig gewehrt haben, was hier geschaffen werden soll.
Noch gestern hat ja ein Ministerialrat aus dem Preußischen Finanzministerium sich ausdrücklich gegen den Plan ausgesprochen.
Man teilt uns allerdings mit, daß Preußen bereits umgefallen sei.
Ich sage »och einmal: Verschieben wir die Sache auf den Herbst!
Im Herbst können wir uns überlegen, was wir mit Rücksicht auf die Lage der Reichsfinanzen, der Länder- und Kommunalsinanzcn einerseits und mit Rücksicht auf die drückende Steuerlast, die auf dem einzelne »Steuerzahler liegt, andererseits machen können.
Daun werden Nur sicherlich etwas schaffen, was für die Finanzen auf der einen und den Steuerzahler auf der anderen Seite erträglich ist.
Heute aber wollen Sie eine einzige Frage herausgreifen und vorweg löse ».
Dadurch verbauen Sie den Weg für jede gründliche Behandlung der übrigen Fragen im Herbst darüber kommen Sie nicht hinweg.
Ich habe immer noch die Hoffnung, daß die Mehrheit in dieser »Hohen Hause mit uns die Meinung teiltes ist am besten und zweckmäßigsten, wenn wir die ganzen Dinge bis zum Herbst verschieben.
Im Herbst können wir dann in eine gründliche Erörterung aller steuerlichen Wünsche und Beschwerden eintreten, wie es in der Regierungserklärung vorn Z. Juli versprochen ist.
Wir dürfen, ich wiederhole es, nicht eine einzige Frage losgelöst von allen übrigen behandeln, sondern müssen alle Probleme zusammen in Behandlung nehmen.
Der Herr Kollege Dr. Fischer (Köln) wird uns nachher vielleicht sagen: Ja, das ist nun einmal nicht mehr zu erreichen, aber nehmen Sie wenigstens die Resolution (0) an, die Ihnen die Gewähr dafür gibt, daß im Herbst alles geschieht, was Sie wünschen.
Herr Kollege Fischer, vielleicht haben Sie die Güte, uns nachher einmal die Resolution im einzelnen zu zergliedern und zu sagen, welche Sicherheiten sie uns dafür gibt, daß im Herbst tatsächlich etwas geschieht.
Die erste Sicherheit fehlt ja vollständig, nämlich der Nachweis dafür, daß wir bann die nötigen Mittel haben, um noch irgend etwas auf dem Gebiete steuerlicher Entlastung zu unternehmen.
Solange Sie aber diesen Nachweis nicht erbringen können, ist Ihre Resolution ein Stück Papier, auf dem verschiedene Dinge stehen, eine Resolution, die uns aber keinerlei Gewähr dafür bietet, daß wir im Herbst das erreichen, für das wir seither gemeinschaftlich gekämpft haben und, glaube ich, in Zukunft gemeinschaftlich kämpfen wollen, nämlich einen vernünftigen Aufbau unseres Stencrwescns in der Richtung einer angemessenen Steuersenkung.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter I) r. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (vv), Abgeordneter: Meine Damen undHerren!
Im großen und ganzen muß man auf Grund der bisherigen Debatte den Eindruck haben, als handle es sich heute um ein plötzlich aufgetauchtes Gesetz, das schnell verabschiedet werden soll, als stehe jetzt lediglich ein Gesetz über die Senkung der Lohnsteuer zur Erörterung.
Ich lege Wert darauf, hier festzulegen, daß es sich nicht um ein Gesetz über die Senkung der Lohnsteuer, sondern um ein Gesetz zur »Senkung der Einkommensteuer«, also auch der veranlagten Einkommen- steuer, handelt.
Worauf ich aber besonderen Wert lege, ist, zu betonen, daß wir diese Vorlage nicht als eine für sich allein zu betrachtende ansehen, sondern wir sehen in dieser Vorlage, auf die die drei bekannten Parteien sich im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsfinanzminister verständigt haben, den ersten Schritt zur Erfüllung des Regierungsprogramms, wie es hier am Juli verkündet worden ist.
Zu diesem Regierungsprogramm haben wir grundsätzlich zu sagen, daß es, soweit finanzpolitische Fragen, insbesondere Steuerfragen in Betracht kommen, wenigstens einen starken Beginn macht, diejenigen Gedanken zu erfüllen, die wir zum Teil in der Opposition, zum Teil innerhalb der Regierung in der Vergangenheit immer vertreten haben, ohne allerdings bisher einen genügenden Erfolg unserer Bemühungen verzeichnen zu können.
Jetzt sehen wir den Beginn, einen solchen Erfolg verbuchen zu können.
Die Hauptsache der Regierungserklärung ist für uns der Satz, daß auf dem Gebiet der Gewerbesteuern eine möglichst baldige Verabschiedung des bisher immer verzögerlich behandelten Steuervereinheitlichungsgesetzes notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Steuervereinheitlichungsgesetz wird in der Regierungserklärung in seiner Zweckbestimmung wie folgt erklärt ': »Durch ein solches Gesetz soll ein bedeutsamer Fortschritt für einen richtigen Ausgleich der gesamten steuerlichen Last und eine zweckmäßige Reichs- und Verwaltungsreform gefördert werden.
« Wir entnehmen aus dieser Erklärung, daß damit aufgehört werden soll, 202 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(vr.
Fischer (Köln), Abgeordneter.)
G) lediglich zu versuchen, eine bestimmte Notlage durch ein auf diese Notlage allein abgestelltes Gesetz zu lindern, sondern daß inan jetzt endlich unsere Forderung erfüllen und an eine organische Steuerreform herangehen will, um zu einer planmäßigen Herabsetzung der unerträglichen Gesamtsteuerlast zu kommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) zu einer Steuerreform, die sich insbesondere mit dem Verhältnis von Reich, Ländern und Gemeinden befaßt.
Das ist für uns die Grunderklärunq des RegierungsProgramms.
Dann haben wir weiter begrüßt, daß das Regierungsprogramm die Tendenz erkennen läßt, eine mäßige Senkung des Tarifs in den unteren und mittleren Stufen bei der Einkommensteuer durchzuführen.
Zugefügt ist dieser Erklärung, daß bei dem Bestreben, die unteren und mittleren Einkommensteuerstufen zu senken, die Behandlung der Frage vordringlich sei, wieweit hinsichtlich der Lohnsteuerpflichtigcn insbesondere im Hinblick auf die Lex Brüning eine Senkung erreicht werden kann.
Wir machen gar kein Hehl daraus das habe ich gegenüber Herrn Kollegen Becker in den Ausschußverhandlungen wiederholt betont —, daß auch wir der Auffassung waren, auf Grund des Wortlautes des Regierungsprvgramms würden Anträge zur Steuerreform vor den Ferien voraussichtlich überhaupt nicht mehr zur Debatte, gestellt werden.
Das ist richtig.
Aber wie entwickelten sich die Dinge weiter
Ich darf auf die Verhandlungen zurückgreifen, die zur Regierungsbildung führen sollten, auf die Verhandlungen unter den Parteien, welche die große Ko09 alition bilden wollten.
Damals hat man sich über ein Stenersenknngsprogramm, eine Steuerreform nicht verständigen können, nicht so sehr deshalb, weil die Meinungen zu weit auseinandergingen, sondern weil man der richtigen Überzeugung war, daß man bei allen Steuersenkungsabsichten natürlich immer im Auge haben müsse, den Etat im Gleichgewicht zu halten, und daß es unmöglich sei, ein Programm im einzelnen auf zustellen, solange man nicht einen Finanzminister habe, der die Verantwortung dafür übernehme, daß bei Durchführung eines solchen Programms der Etat im Gleichgewicht gehalten werde.
Es bildete sich die jetzige Regierung, wenn auch auf anderer Grundlage darauf gehe ich nicht ein —, und wir hatten uns mit den von einer Partei des Hauses unabhängig vom Rcgierungsprogramm gestellten Anträgen zur Lohnsteuer zu befassen, die vom Plenum dem Steuerausschuß überwiesen worden waren.
Im Steuerausschuß hat der nunmehr verantwortliche Herr Neichsfinanzminister namens der Reichsregierung die Erklärung abgegeben, daß zwar die kommunistischen Anträge unannehmbar seien, daß es aber nach seiner Beurteilung der Etatsund Finanzlage sehr wohl möglich sei, das, was in der Regierungserklärung als vordringlich bezeichnet worden ist, nämlich die Lohnsteuersenkung bzw.
die Senkung bei Einkommen bis 8000 Mark schon heute in einer gewissen Höhe vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun möchte ich doch alle Redner der Opposition, aber auch den Redner der Deutschen Volkspartei, darauf hinweisen, daß cs für einen Abgeordneten ein sehr gefährlicher Standpunkt ist, nach Gründen für die Ablehnung einer Steuersenkung zu suchen, die der verant- (0) wörtliche Minister als erträglich ansieht, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) wenn man gleichzeitig immer wieder feststellt, daß die Gesamtsteuerlast unerträglich ist (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und wenn nicht bestritten werden kann, daß diese Steuersenkung, mag sie nun zureichend sein oder unzureichend, jedenfalls denen zugute kommt, die unter der Gesamtlage unseres Landes am meisten leiden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von der Wirtschaftspartei und von der Deutschen Volkspartci: Mittelstand!)
—Sie können nicht die Tatsache aus der Welt schaffen, daß Sie mit der Ablehnung dieses Antrages nicht nur die Lohnsteuerpflichtigcn treffen.
Sie benutzen die erste Möglichkeit, die Ihnen gegeben wird, nicht, um eine Steuersenkung auch den Veranlagten zuteil werden zu lassen, die sich gerade aus den Kreisen der Bauern, der Handwerker und des sonstigen gewerblichen Mittelstandes zusammensetzen.
(Unruhe und Zurufe bei der Wirtschaftspartei: Unerhört!)
—Ich weiß nicht, was an meinen Ausführungen unerhört ist.
Es scheint Ihnen unangenehm zu sein, daß ich aus Ihrer Haltung die Konsequenz ziehe.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei der Wirtschaftspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Durch den Sprachgebrauch ist man daran gewöhnt, bei den Lvhnsteuerpflichtigen in erster Linie an die eigent- U lichen Arbeiter zu denken.
So sehr wir dazu beitragen wollen, daß auch ihnen diese mäßige Senkung zuteil wird, ebensosehr ist doch sicherlich nicht zu vergessen, daß diese Erleichterung auch der großen Masse der Privatangestellten, der Beamten zugute kommt, und gerade denjenigen Beamtenschichten, von denen man sagen muß, daß sie bei der Besoldungsresorm vielleicht am schlechtesten behandelt worden sind.
(Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von der Deutschen Volkspartci: Eine Mark den Monat!)
—Ich könnte es mir leicht machen und einfach sagen, ob denn diejenigen, die mir immer zurufen: »Eine Mark im Monat!
« vergessen haben, daß auch gerade heute noch der Satz gilt: Wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Hier gilt: wer den Pfennig kriegt, bekommt den Taler nicht!)
Die Begründung für die ablehnende Haltung geht ja hin und her ich komme darauf nachher noch zu sprechen.
Aber die Gcsamterlcichterung, die diesen Schichten unseres Volkes zuteil wird, beträgt nach den Schätzungen des Neichsstnanzministeriums für die jetzt in Betracht kommende Zeit vom 1.
Oktober dieses Jahres bis zum 21.
März des Jahres 1929, also für ein halbes Jahr, 50 bis 60 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da kann man doch nicht ohne weiteres von einer Bagatelle sprechen.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
1293 (Dr. Fischer IKöln), Abgeordneter.)
O) Für uns lag die Situation so: wir haben unentwegt eine Steilersenkungspolitik verlangt.
Wir haben sie einmal durch unseren Finanzminister Reinhold in die Wege geleitet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe.)
Als wir dann in der Opposition waren, konnten wir Steuersenkungen nicht durchsetzen.
Fetzt erklärt der verantwortliche Finanzminister: Ich kcmn eine Steuersenkung geben!
Da mußten wir, ob wir mit allen Einzelheiten zufrieden waren oder nicht, uns zunächst in den Dienst stellen, diesen seinen Gedanken zu verwirklichen.
Deswegen haben wir uns unter den Regierungsparteien bemüht, zu einem Antrag zu kommen, der für besonders wertvolle Schichten eine Steuersenkung gewährt, der aber auch das betone ich als jemand, der immer die organische Steuerreform gefordert hat nichts für die Zukunft verbaut und nach keiner Richtung hin die Gefahr bringt, daß unser Etat ins Wanken kommt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe namens meiner Fraktion im Steuerausschuß dem Herrn Finanzminister gleich zu Beginn der Beratung verschiedene Fragen vorgelegt, die er wie folgt beantwortet hat in der Beantwortung liegt meine Frage —: »Wenn der von den Demokraten, Sozialdemokraten und dem Zentrum gestellte Antrag angenommen wird, so sehe ich darin keine Gefahr für den Etat.
« Die genauen Worte des Finanzministers waren: »Der Etat wird nicht tangiert.
« (Zurufe von der WirtschaftsPartei und der Deutschen Volkspartei.)
(6) Wenn man die Einnahmen aus der Lohnsteuer seit dem 1.
Januar 1928 beobachtet, so muß inan zugeben, daß er für diese seine Schlußfolgerung gute Gründe ins Feld führt.
Der Herr Finanzminister hat hinzugefügt das muß objektiv gesagt werden —: »Wenn nicht eine Katastrophe in der Wirtschaftslage eintritt.
« (Aha!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat also sehr wohl damit gerechnet, daß unter Umständen eine Konjunkturabflauung eintreten kann.
Wenn Sie mir immer zurufen: Aha!
ja, wenn eine Wirtschaftskatastrophe eintritt das möchte ich auch Herrn Becker (Hessen) sagen —, dann haben doch überhaupt die Verhandlungen, ob wir es jetzt oder in Zukunft machen, keinen Sinn.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Glaubt denn jemand von der Deutschen Volkspartei, daß, wenn die 1, 3 Milliarden Lohnsteuer im Jahre 1928 nicht eingehen werden wie die Herren jetzt andeuten —, dann überhaupt die Möglichkeit besteht, diejenigen Anträge, die wir bisher gemeinsam gestellt haben, um weitere Einkommensteuersenkungen zu erreichen, überhaupt noch weiter zu verfolgen
Ich verstehe Sie nicht: einmal sagen Sie, es sei eine Bagatelle, es gehe um Pfennige und darauf antworte ich Ihnen: dann verbauen wir auch nichts für die Zukunft!
—, (Zurufe von der Deutschen Volkspartei) und andererseits sprechen Sie davon, wir wüßten gar nicht, ob die 1, 3 Milliarden aufkommen werden und darauf muß ich sagen: Sie treiben eine VabanquePolitik denn dann kann man gar nicht mehr ernstlich davon sprechen, daß Sie die Absicht hätten, durch die (v) Ablehnung heute unter allen Umständen eine organische Steuerreform durchzusetzen.
Ganz bewußt erkläre ich auch namens meiner Fraktion: wir haben auch einen Fortschritt darin gesehen, daß die Lohnsteuersenkung, ein Teil der jetzigen Einkommensteuersenkung, so vorgenommen wird, daß sie uns nicht diejenigen Gedanken verbaut, die wir für die zukünftige Steuerreform haben.
Ich denke dabei vor allen Dingen an Steuererleichterungen für die Gewerbesteuerpflichtigen, denn darüber herrscht bei uns kein Zweifel, daß zur Senkung der Realsteuern Voraussetzung ist die Heranziehung einer möglichst großen Zahl von Steuerpflichtigen für die Bedürfnisse der Gemeindefinanzen.
Deswegen haben wir den Weg begrüßt, der nicht auf eine Heraufsetzung des Existenzminimums hinausläuft und dadurch den Kreis der Steuerfreien erweitern würde, sondern Erleichterungen für die Lohnsteuerpflichtigen anderweitig schafft, aber nach keiner Richtung hin unsere Absichten zur Senkung der Realsteuern verbaut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß immer wieder fragen: welche Gewähr haben!
Sie die Gegner der Vorlage dafür, daß Sie, wenn Lie jetzt hier nicht mitmachen und dem einen Teil der Bevölkerung die Erleichterungen nicht geben, im Herbst mehr erreichen
(Abgeordneter Dr. Hoff: Weil dann dieser Teil der Bevölkerung soviel mehr geneigt sein wird, den anderen Weg mitzugehen!)
Sehen Sie mal, Herr Kollege Hoff, ich hätte beinahe vergessen, Herrn Kollegen Becker (Hessen) auf etwas zu antworten.
Er hat sich ja viel an mich gewandt, und er (v) hat davon gesprochen, daß ich doch keine Waffen für meine besonderen Ziele aus der Hand geben möchte.
Ich muß darauf antworten: den Gedankengang, denjenigen Schichten, die jetzt Erleichterung erfahren sollen, nicht das zu geben, was ich im Augenblick für möglich erachte, um in Zukunft für andere mehr herauszuholen, lehne ich für mich ab.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
'
Gerade diese Schichten geben mir keine Waffen.
Ich!
hoffe vielmehr, in der Zukunft mit der Sachlichkeit meiner Argumente durchzukommen.
Ich gebe mich nicht dazu her, irgendeine Interessenpolitik zu treiben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)

Das muß doch immer wieder festgehalten werden: Auf!
Grund der Erklärung des Finanzministers sind wir jetzt in der Lage, eine gewisse Steuererleichterung zu geben, ohne daß irgendein Nachweis dafür erbracht worden ist, daß das gesamte Regierungsprogramm dadurch irgendwie gestört wird.
Auch wir lassen uns bei der Einbringung des Antrages von dem leiten, was Herr Kollege Brüning hin sichtlich der Bedeutung des Antrages in bezug auf die Lex Brüning ausgeführt hat.
Wir haben damit die Gewähr, daß in dem Augenblick, wo wir an die übrige Steuerreform herangehen, also im Herbst, für das Jahr 1929 die Lex Brüning bereits grundsätzlich dahin erfüllt ist, daß sie die 1 300 000 000 Mark aufbringen soll.
In bezug auf die Länder möchte ich noch folgendes sagen: Die Länder und Gemeinden würden unter Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Dr. Fischer jKöln), Abgeordneter.)
Außerachtlassung von Verantwortung handeln, wenn sie aus diesem Steuersenkungsgesetz irgendwie herleiten könnten, Gebühren zu erhöhen oder Realsteuern zu erhöhen denn sie haben nach dem bisherigen provisorischen Finanzausgleich die Lex Brüning zu berücksichtigen.
Sie wissen, daß die Lex Brüning nur 1 300 000 000 Mark bringen soll, Sie wissen, daß im Reichsetat infolgedessen eine Summe von 1 300 000 000 eingesetzt worden ist.
Der Finanzminister sagt, 1 300 000 000 werden aller Voraussicht nach auch eingehen.
Wenn Sie (zu den Mitgliedern des Reichsrats) damit gerechnet haben, daß Sie mehr Eingänge haben würden, so haben Sie eben gegenüber dem provisorischen Finanzausgleich Unrecht getan.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden draußen im Volke überall darüber auf klären, daß gar keine Rede davon sein kann, daß wir hier dm Ländern und Gemeinden Veranlassung zu neuen Realsteuern geben.
Im Gegenteil, wenn Sie, meine Herren, wie aus Ihrem Verhalten hervorgeht, mit einem größeren Eingang gerechnet und sich darauf eingerichtet haben, so haben Sie strikt gegen das ge handelt, was auch für Sie maßgebendes Reichs gesetzIst.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schon bei der letzten Steuerüberweisung wurde Ihnen entgegen unserem Willen wir wollten den Finanzausgleich anders geregelt haben die Weisung gegeben, aus den Überweisungen 200 Millionen zu benutzen zur Senkung der Gewerbesteuern.
Das ist nicht geschehen.
Sie haben im Gegenteil, wie wir gehört haben, 400 Millionen an Realsteuern mehr erfk) hoben.
Wenn Sie jetzt etwa damit gerechnet haben, ä Prozent von 1, 4 Milliarden zu erhalten, so hat dieses Gesetz mit der Vorwegnähme geradezu den Erfolg, daß wir Sie hier hindern, eine Politik fortzusetzen, die wir immer bekämpft haben, nämlich daß Sie über Ihre Verhältnisse leben.
Wir üben dann einen indirekten Zwang auf Sie zur Sparsamkeit aus.
Nun hat Herr Becker (Hessen) von der von uns beantragten Resolution gesprochen.
Diese Resolution liegt nunmehr gedruckt vor.
Herr Becker (Hessen) hat mich gebeten, sie zu erläutern.
Die Entschließung, die wir auf Grund der Ausschußberatung beantragen, also von Sozialdemokraten, Zentrum und Demokraten gestellt, sagt: In der Regierungserklärung kündigt die Reichsregierung für den Herbst die Prüfung der Frage einer Senkung der Einkommensteuer in den unteren und mittleren Stufen au.
Der Reichstag hält angesichts des hohen Steuerdrucks, der vor allem auf den kleineren und mittleren Landwirten und Gewerbetreibenden lastet, und angesichts der Notwendigkeit, die Sparfähigkeit anzuregen, eine solche Prüfung für dringend geboten und ersucht, dabei die von den Parteien zur Abänderung des Einkommensteuergesetzes gestellten Anträge sowie die Notwendigkeit einer Senkung der Realsteuern zu berücksichtigen.
Diese Resolution hat einen besonderen Wert dadurch, daß sie, gerade weil über die Regierungserklärung Erörterungen stattgefunden haben, einmal den Sinn einwandfrei festlegt und daß sie zweitens und deswegen hoffe ich auf eine möglichst große Stimmenzahl gerade für die Annahme dieser Resolution den Willen des!
Reichstags klar zum Ausdruck bringt, sich über eine (6) einfache Billigung einer Regierungserklärung hinaus ganz in den Dienst einer auf Steuersenkung gerichteten Steuerreform zu stellen.
Die Resolution versucht auch insoweit schon auf die bisher gestellten Anträge Rücksicht zu nehmen, daß sie diese Anträge mit als Material der Regierung überweist und damit noch einmal zum Ausdruck bringt das ist der springende Punkt, womit ich begonnen habe —, daß es sich keineswegs hier um eine isoliert zu betrachtende Vorlage handelt, sondern um eine Teilerfüllung eines Negierungsprogramms.
Nunmehr aber mögen Sie alle recht gehabt haben, meine Damen und Herren, das liegt mir sehr am Herzen wäre es richtiger gewesen, wenn die Re gierung, was auch uns lieber gewesen wäre, sich über diese Frage erst in sich geeinigt hätte, wäre es besser gewesen, daß wir eine Regierungsvorlage als solche bekommen hätten, wäre cs besser gewesen, daß man den ganzen Komplex bis zum Herbst verschoben hätte, (na also!
bei der Deutschen Volkspartei) —1-wäre- 'es, sage ich —, so können Sie dock, Herr Kollege Becker Sic wissen doch, wie die Dinge draußen im Volke aufgefaßt werden —, so können Sie doch heute de »Zustand nicht mehr aus der Welt schaffen 1 -1- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Den Sic herbeigeführt haben!)
—Das ist ganz gleichgültig, ob ich de »Zustand mit herbeigeführt habe.
Sprechen Sie von Lchuld oder Nichtschuld, Sie haben jetzt die Tatsache, daß, wenn Sie auseinandergchen und hier keine positive Entscheidung gefaßt wird, Sic sicherlich psychologisch im Volke D) große Verbitterung Hervorrufen würden, gerade auf Grund der stattgehabten Erklärungen und Verhandlungen.
Es ist doch sicher, daß die Lohnsteuerpflichtigen aus den Einnahmen ersehen, daß die Lex Brüning voraussichtlich überschritten wird, daß sic also gegenwärtig mehr zahlen, als es an sich im Lume des Gesetzes ist.
Wenn sie nun noch diese Erörterungen hören, so wird eine große Verbitterung eintreten.
(Sehr wahr!
links.)
Nachdem also nicht mehr zu vermeiden ist, daß diese Frage so im Vordergrund der Erörterungen steht, sollte man, wenn man erkennt, daß doch eine Senkung eintreten muß, nach demLatz handeln: Wer schnell gibt, gibt doppelt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Sybel.
v. Sybel (OIrrIZk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Regierungserklärung die Notlage der Landwirtschaft ebenso anerkannt wie die Tatsache, daß die steuerliche Belastung sehr drückend sei.
Nach dieser Feststellung hätte man eigentlich annehmen müssen, daß die Ncichsregierung auf stcuerpolitischcm Gebiet auch dafür Sorge tragen würde, daß beschleunigt eine Entlastung der Landwirtschaft, überhaupt der Wirtschaft eintritt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Statt dessen erleben wir, daß die Reichsregierung aus dem Gesamtkomplex der Steuerfragen eine einzelne 205 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
(ä) Frage herausgreift, deren materielle Bedeutung für den Steuerpflichtigen wahrscheinlich ebenso fragmentarisch bleiben wird, wie das seinerzeit bei der Senkung der Umsatzsteuer um '« Prozent der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Bei der Senkung der Umsatzsteuer hat der größte Teil der Produzenten fast gar nichts, die Konsumenten überhaupt nichts gehabt.
Diese Senkung ist vielmehr nur einem verhältnismäßig beschränkten Kreise von leistungsfähigen Steuerpflichtigen zugute gekommen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Die Folge der Umsatzsteuersenkung ist aber zweifellos, daß in sehr vielen Gemeinden ein Anziehen der Realsteuern festzustellen gewesen ist.
Wir befürchten daher, daß auch bei dem jetzigen Herumkurieren an der Einkommensteuer genau das gleiche, nämlich eine Verstärkung der Realsteuerbelastung eintreten wird.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Wir haben ferner erlebt, daß bei der jetzigen Behandlung dieser Frage eine der hinter der Reichsrcgierung stehenden Parteien sich schroff ablehnend verhält und eine andere Partei, die doch eine wesentliche Stutze des gegenwärtigen Kabinetts ist, durch ihren Vertreter eine Rede hat halten lassen, die eigentlich nur als Begründung des Gegenteils des jetzigen Vorschlags der Regierungsparteien anzusprechen ist.
Es ist an sich schon bedauerlich, daß eine Reichsregierung bei Behandlung steuerpolitischer Fragew nicht selber mit einem Vorschlag herauskommt, sondern dies der Initiative einzelner Regierungsparteien überläßt.
Ich glaube, wenn der gegenwärtige Reichsfinanzminister, Herr Dr. Hilferding, heute nicht auf der Regierungsbank säße, sondern Abgeordneter der Opposition wäre, würde er der Regierung genau dieselben Worte sagen, die er vor ungefähr Jahresfrist gesagt hat: »Ich bedaure diese Regierung.
« Eine Regierung, bei der eine Partei ausbricht und eine andere Partei sehr erhebliche Bedenken gegen eine Regierungsmaßnahme ausspricht, kann nicht auf allzu festen Füßen stehen.
Nun ist vorhin gesagt worden, der Betrag, um den die Reichsfinanzen jetzt geschädigt wurden, sei nicht so sehr hoch.
Wie hoch man den Betrag auch schätzen mag, er wird immerhin einen erheblichen Prozentsatz, sagen wir einmal der staatlichen Grundsteuern allein ausmachen (sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
und auch einen beträchtlichen Prozentsatz aller Realsteuern.
Gerade die Realsteuern beeinflussen auch die Preisbildung außerordentlich ungünstig.
Wenn aus den Kreisen der gegenwärtigen Negierungskoalition immer nach einem Preisabbau gerufen wird, dann sollte man dock zunächst einmal die Steuern abbauen, welche die Preisbildung nach oben getrieben haben, und das sind unzweifelhaft die Realsteuern.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Wir befürchten eben, daß bei der angespannten Finanzlage, in die wir vor allen Dingen im Etatsjahre 1929 hineingehen werden, der den Reichsfinanzen jetzt zu- gefügte Ausfall sich unbedingt in einer Erhöhung der Realsteuern auswirken muß.
Nun hat die Reichsregierung ein Steuervereinheitlichungsgesetz angekündigt.
Daß auf dem Gebiete der Steuervereinheitlichung Ordnung geschaffen wird, dafür treten auch wir ein.
Es kommt aber nicht darauf an, daß ein Steuervereinheitlichungsgesetz um jeden Preis gemacht wird wir erwarten von einem solchen Steuervereinheitlichungsgesetz auch eine fühlbare Entlastung auf dem Gebiete der Realsteuern.

1 (Sehr gut!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Gegenüber dieser Ankündigung der Reichsregierung!
müssen wir aber heute feststellen, daß die Forderung, die wir stellen müssen, durch die jetzige Maßnahme in wesentlichen Punkten gefährdet worden ist.
Das Steuervereinheitlichungsgesetz, das vom Reichskanzler angekündigt worden ist, ist jetzt das Kernproblem der Steuerpolitik überhaupt.
Dieses Kernproblem können wir nicht lösen, wenn jetzt an einem einzelnen Gesetz herumkuriert wird.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Bei dem Steuermilderungsgesetz des Jahres 1926 hat auch die Landwirtschaft wenigstens ein Geringes bekommen: die Hälfte des Existenzminimums für die mitarbeitenden Familienangehörigen zweifellos auch nur eine halbe Erfüllung berechtigter Forderungen.
Das jetzige Milderungsgesetz bei der Einkommensteuer bringt aber der Landwirtschaft auf diesem Gebiete gar nichts.
Wenn man schon einmal au einem Gesetz herumkurieren wollte, so hätte man zunächst solche Härten ' beseitigen und wenigstens der Landwirtschaft für die mitarbeitenden Familienangehörigen ein volles Existenzminimum zubilligen müssen, wie es die entlohnte fremde Arbeitskraft auch hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Wir wenden uns dagegen, daß dieses Zugeständnis an die Landwirtschaft auf die »Abkömmlinge« beschränkt ist, während es nach den damaligen Ausführungen allen Angehörigen zugute kommen sollte, die im Betriebe mitarbeiten.
Für den Betrieb und für den Steuerzahler ist es in.
diesem Zusammenhange gleichgültig, ob ein volljähriger Sohn, ein volljähriger Bruder oder eine volljährige Schwester mitarbeitet.
Wenn also bei der Einkommensteuer überhaupt eine Milderung eintreten soll, so verlangen wir zunächst die Beseitigung der Ungleichheiten, die zurzeit noch zu Lasten der Landwirtschaft bestehen.
Es ist nicht meine Aufgabe, mir den Kops für die Reichsfinanzverwaltung zu zerbrechen.
Wenn man aber etwas Fühlung mit der Praxis auf dem Lande hat und weiß, welche Arbeitsüberlastung auf den Finanzämtern herrscht, so muß man sich dagegen wenden, daß fortwährend kleine Gesetzesänderungen gemacht werden, deren materieller Erfolg verhältnismäßig gering ist, die aber für die Finanzämter ein großes Maß von Mehrarbeit bedeuten.
Wir sehen schon, was dann kommt: dann kommt sofort der Schrei nach Bermehrung des Beamtenapparats.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
31 206 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928. sv.
Sybel, Abgeordneter.)
Wir sind keine Feinde des Beamtentums, wir wenden uns nur dagegen, daß fortgesetzt mehr Beamte eingestellt werden.
Das ist aber die selbstverständliche Folge der fortgesetzten unorganischen Gesetzesmacherei, die vom Reichstag aus betrieben worden ist.
Schon das sollte ein Grund sein für uns, sehr zu überlegen, ob wir in diesem Augenblick eine solche Gesetzesänderung vornehmen dürfen.
Wir sind der Auffassung, daß dieses Gesetz jetzt nicht verabschiedet werden darf es gehört hinein in den großen Zusammenhang steuerpolitischer Fragen, der uns im Herbst wird beschäftigen müssen.
Senkung der Nealsteuern, Senkung der RentenbankGrundschuldzinsen stehen im Vordergrund hierbei.
(Zurufe von der Christlich-nationalen Bauernpartei: Beseitigen!)
Rentenbank-Grundschuldzinsen sind nur eine neue Realsteuer, (sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei) sind nur eine Vorausbelastung der Landwirtschaft.
Im Fahre 1924 hat die Landwirtschaft diese 100 Millionen auf sich nehmen müssen.
Schon damals spitzte sich die Lage der Landwirtschaft zu, aber sie stand turmhoch über der Notlage, in der sich die Landwirtschaft gegenwärtig befindet.
Die Voraussetzungen für die Rentenbank-Grundschuldzinsen, die im Fahre 1924 vielleicht gegeben waren, sind heute völlig fortgefallen.
Wenn jetzt ein Mehrfaches von 10 Millionen, zwischen 50 und l OOMillionen —die Schätzungen gehen ja auseinander beim Reichsfinanzministcrium zur Verfügung stehen, so hätten wir zunächst zu prüfen, ob nicht, wenn wir überhaupt etwas vorwegnehmen wollen, diese Voraus (L) belastung beseitigt werden muß, deren Voraussetzungen fortgefallen sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Fch kann hier angesichts der für mich beschränkten Redezeit auf die Einzelheiten dieser Probleme nicht eingehen.
Fch will aber nochmals betonen, daß meine politischen Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß die steuerpolitischen Fragen nur in der Gesamtheit behandelt werden können, und daß sie zum Ziel haben müssen eine fühlbare Entlastung der Landwirtschaft, eine fühlbare Senkung der Steuerlast überhaupt, in erster Linie aber aus dem Gebiet der Vorausbelastungen, und das sind die Realsteuern.
Aus diesem Grunde sind wir der Auffassung, daß diese Frage bis zum Herbst zurückzustellen und dann in dem Rahmen des Steuervereinheitlichungsgesetzes zu behandeln ist, namentlich aus dem Grunde, weil man erst im Herbst und im Winter wird übersehen können, ob denn die Reichseinnahmen noch so weiterfließen wie bisher.
Wir sind der Auffassung, daß es nicht angängig ist, in einem Augenblick, in dem weite Kreise der Volkswirtschaftler die sehr starke Befürchtung hegen, daß wir vor einer rückläufigen Konjunktur stehen und damit auch vor rückläufigen Steuereinnahmen, einschneidende Maßnahmen auf dem Gebiet der Steuerpolitik vorzunehmen.
Wir bitten daher, daß dieser Antrag der Regierungsparteien bis zum Herbst zurückgestellt wird.
(Bravo!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (H I) , 1 )
Abgeordneter: Meine Damen e) und meine Herren!
Mein Herr Vorredner hat die Beschaffenheit der Regierungskoalition bemängelt.
Fch weiß nicht, ob diese Kritik berecbtigt war.
Nach der amtlichen Lesart gibt es ja eine Regierungskoalition eigentlicb noch gar nicht sie ist erst im Werden, Sie befindet sick sozusagen im embryonalen Zustand und kann demgemäß in dieser Situation keinen sehr erfreulichen Anblick bietm.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten haben niemals den Grundsatz proklamiert, einem mißliebigen staatlichen System keinen einzigen Steuergroschen zu bewilligen.
Aber wir bestreiten diesem Staat das Recht, sich den Ehrennamen eines sozialen Volksstaates beizulegen, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) solange er neben den anderen Mängeln, die ihm anhaften, eine Steuerpolitik betreibt, wie sie in deutschen Landen bisher üblich ist.
Wir sind der Meinung, daß eine wirksame, durchgreifende Steuerreform im ganzen nach wirklich sozialen Gesichtspunkten unter keinen Umständen auf die lange Bank geschoben werden darf.
Wir verstehen daher, wenn in diesem Hause der Wunsch rege wird, diese gesamte Steuerregelung nicht durch Teilmaßnahmen auf irgendeinem Gebiet zu beeinträchtigen.
Trotzdem können wir uns der Auffassung nicht verschließen, daß man die unerträglichen Steuerlasten, die allen Schichten des werktätigen Volkes aufgebürdet sind, ganz unverzüglich zu erleichtern hat, wo sich eine Möglichkeit dazu bietet.
Das Haus ist souverän das Haus könnte ja, wmn es wollte, diese Gesamtsteuerregelung auch noch vor den Sommerferien in Angriff nehmen, (v) (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) vielleicht den Beginn dieser Ferien etwas verzögern und allen mit Steuern belasteten Menschen, die darauf warten, die erhofften Steuererleichterungen bringen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber das ist ein frommer Wunsch ich kenne ja die Psyche des Hohen Hauses nun eine Reihe von Fahren —, der sich nicht verwirklichen läßt.
Fnsolgedessen greifen wir nach dem kümmerlichen Happen, den man in erster Linie den Lohnsteuerpflichtigen mit diesem Ausschußantrag vorwirft.
Wir wollen gleich von vornherein sagen, daß »vir, wenn alle gemachten Versuche, die Vorschläge des Ausschusses zu verbessern, gescheitert sein werden, wie vorauszusehen ist, dann auch dem Ausschußantrag unsere Zustimmung geben werden, und zwar deswegen, weil in ihm immerhin eine kleine, wenn auch kaum nennenswerte Erleichterung für einen großen Kreis von mit Steuern belasteten Menschen enthalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Fch möchte sagen, daß wir ohne Einschränkung den Anträgen auf den Drucksachen Nr.
18 und Nr.
255 zustimmen, die von den Abgeordneten Stoecker, Höllein und Koenen gestellt sind.
Wir werden uns dabei gar keine Skrupel machen, denn der eine dieser Anträge kommt uns sehr bekannt vor.
Der Antrag auf Drucksache Nr.
255 ist, wenn ich nicht sehr irre, einmal von der Partei gestellt worden, die augenblicklich in der Regieruna die Führung hat.
Es ist deshalb wohl kaum möglich, daß etwa ein Sprecher der Sozialdemokratie oder Mitglieder des Kabinetts, unter Umständen der Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
207!
v. Sybel, Abgeordneter.)
(L) Finanzminister in höchsteigener Person, auftreten und die Kommunisten der Demagogie zeihen, weil sie in dieser Situation einen solchen Änderungsantrag vorlegen.
Ich stelle also fest, daß dieser Antrag, den die Kommunisten hier auf der Drucksache Nr.
255 einbringen, eigentlich geistiges Eigentum der größten Partei in diesem Hause, der jetzt führenden Regierungspartei, der S. P. D., ist oder war ich weiß nicht, wie sie es lieber ausgedrückt haben möchte.
(Abgeordneter Dr. Frick: Den hätte der Herr Präsident nicht zulassen dürfen, weil er nicht ernst gemeint war!)
Das kann man wohl behaupten.
Eigentlich war dieser Antrag seinerzeit nicht ernst gemeint und hätte nach der Auffassung, die uns der verehrte Herr Präsident bei anderen Gelegenheiten zum Vortrag gebracht hat, damals von ihm inhibiert werden müssen.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, die Antragsteller hatten die Absicht, für den Antrag zu stimmen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber nur in der Opposition, nicht in der Regierung!)
Stöhr (dlSOk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich halten wir eine umfassende Reform des Steuerwesens für notwendig und erwarten sie zuverlässig im Herbst.
Wir hoffen, daß bei dieser Gelegenheit neben allgemeinen Steuererleichterungen, insbesondere auch für den Mittelstand, die ungeheuerlichen Realsteuerlasten, mit denen unser (8) Grundbesitz bepackt ist, die entsprechende Würdigung, das heißt den notwendigen Abbau, erfahren werden.
Wir stimmen also zunächst, um es zu wiederholen, für die vorliegenden Verbesserungsanträge der Kommunisten, denen eigentlich auch die Sozialdemokraten sich unbedenklich anschließen könnten.
Wenn die Regierungskoalition nun doch einmal nicht zusammenhält, wenn sie bei jeder Gelegenheit vorgestern haben wir es beim Nationalfeiertag erlebt, und heute erleben wir es bei dieser Vorlage auseinanderbricht, wenn jede Partei macht, was sie will, dann brauchten eigentlich auch die Sozialdemokraten ihre alten Grundsätze, falls sie mal welche gehabt haben, aus diesem Gebiete nicht zu verleugnen und könnten für den Antrag der Kommunisten stimmen, der ja früher ihr eigener Antrag war, genau so, wie wir es tun werden.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den kleinen Rest der Redezeit, der mir verblieben ist, möchte ich dazu benutzen, um einmal festzustellen, daß die Vertreter der bürgerlichen Parteien, die nach mir gesprochen haben, durch ihre Ausführungen bewiesen haben, daß es ihnen lediglich darauf ankommt, die steuerliche Entlastung der Lohn- und Gehaltsempfänger, der Arbeitermassen, zu verhindern und dafür der besitzenden Klasse weitere Steuerprivilegien zu geben.
Heute morgen wie auch heute nachmittag haben insbesondere der Vertreter der Volkspartei, der Vertreter der Deutschnationalen, der Vertreter der Wirtschaftspartei und der des Zentrums verlangt, daß (6) zum Herbst eine großzügige Senkung der Steuern auf die besitzende Klasse vorgenommen wird.
Ich brauche nicht besonders zu betonen, daß wir.
im schärfsten Gegensatz zu dieser Haltung der bürgerlichen Parteien stehen.
Alle unsere Anträge laufen auf Belastung des Besitzes, der heute eine schamlose Steuerdrückebergerei treibt, und aus Entlastung der arbeitenden Massen hinaus.
Insbesondere möchte ich feststellen, daß gerade der »Arbeiterführer« Dr. Brüning vom Zentrum hier die reaktionäre Politik des Klöckner-Kapitals vertreten hat, indem er mit diesen Bagatellen, mit diesen Bettelpfennigen die Lohnsteuersenkung überhaupt null und nichtig machen will.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat gegenüber meinen Ausführungen mit eiserner Stirn die Dinge tviederholt, die wir ihm heute morgen bereits widerlegt hatten.
Er hat uns der Verantwortungslosigkeit geziehen, daß wir Anträge gestellt hätten, die insgesamt eine Senkung der Massensteuern von 5 Milliarden ausmachten und demgegenüber eine Verschärfung der Besitzsteuern nur um 4 Milliarden brächten.
Abgesehen davon,, daß wir gegenüber dem Staat des Trustkapitals, der der Arbeiterklasse in höchster Feindschaft gegenübersteht, keine Verantwortung tragen, haben wir Herrn Hertz heute morgen schon erklärt: Man braucht dieses Defizit von 1500 Millionen gar nicht zu fürchten man braucht doch nur die 700 Millionen des Wehretats und die 800 Millionen des preußischen Polizeietats zu streichen und hat dann die 1500 Millionen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie haben noch als Rest zu streichen: die Polizeietats der anderen Länder, die Iustizetats und eine ganze Menge von Riesenpositionen für die Klasseneinrichtungen der Bourgeoisie zur Unterdrückung des Proletariats.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Demagogie des Abgeordneten Hertz in der Frage des Einkommensteuergesetzes ist heute morgen auch zurückgewiesen worden.
Wir haben 25prozentige Besteuerung der Körperschastseinkommen verlangt.
Wir haben außerdem das hat der Abgeordnete Hertz unterschlagen eine Besteuerung der ausgeschütteten Gewinne mit 15 Prozent und außerdem die Erfassung der Einkommen bis zu 65 Prozent verlangt.
Wenn uns der Abgeordnete Hertz vorwirft, 65 Prozent bedeuteten die Vernichtung dieser Einkommen, so erinnere ich ihn daran, daß die Sozialdemokratische Partei selber im Jahre 1919 ein Einkommensteuergesetz mit einem Tarif bis 65 Prozent gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das Blöken der Lämmer nachahmen wollen, dann bleibt das Ihnen überlasten.
Ich stelle fest, daß die Sozialdemokratie mit ihrer heutigen Vorlage nach den Ausführungen des Abgeordneten Brüning die Arbeitermaffen um die Senkung der Lohnsteuer überhaupt betrügt.
Nach Ihren eigenen Versprechungen wäre die Senkung der Lohnsteuer auf mindestens 1200 Millionen Reichsmark Gesamtaufkommen vorzunehmen.
Statt dessen überschreiten Sie nach den Ausführungen von Staatssekretär Popitz die 1300 Millionen noch wesentlich, das heißt, Sie betrügen die Arbeitermaffen um die versprochenen etwa 100 bis 31 208 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
l-) 200 Millionen Reichsmark Lohnsteuersenkung.
Das schenken Sie dem Kapital, und damit belasten Sie die Arbeitermassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit ist die arbeiterfeindliche Politik, die Sie als Agenten des Trustkapitals betreiben, charakterisiert.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst stimmen wir ab über den Antrag Nr.
263, den ich vorhin als handschriftlichen Antrag verlesen hatte, Dr. Scholz, Drewitz, Emminger und Genossen: Die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf, betreffend Aufhebung der Lohnsteuer, bis zum Herbst zurückzustellen usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag zur Senkung der Lohnsteuer selbst.
Da wird es sich empfehlen, zunächst den Änderungsantrag Stvecker, Hollem, Koenen und Genossen auf Nr.
255 zur Abstimmung zu bringen, der an Stelle des vom Ausschuß beantragten einen anderen Gesetzentwurf annehmen will.
(k) (Abgeordneter Stoecker: Wir beantragen dazu namentliche Abstimmung!)
Es wird hierzu namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Schlußabstimmung über das Gesetz wieder eine namentliche sein wird.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 1 Es sind abgegeben 402 Karten.
343 haben mit Nein, 59 mit Ja gestimmt der An trag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Gesetzentwurf, den der Ausschuß vorschlägt, und zwar zunächst zur Abstimmung über den Artikel I. Ich bitte die Damen und ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 218.
Herren, die diesem Artikel I zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel I annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Taubadel und schwarz (Frankfurt), an der Enthaltemichtür zu zähle ».
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Teusch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Ja!
1-) Schriftführer Abgeordneter Schwarz« Frankfurt): Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 187 Abgeordnete mit Nein, 203 Abgeordnete mit Ja der Artikel I des Gesetzes ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel II.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Artikel II annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Mit der gleichen Mehrheit angenommen!
Artikel III!
Darf ich bitten, sich zu erheben, wer ihm zustimmt!
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Präsident!
Wir bitten ums Wort zur Abgabe einer Erklärung in der dritten Lesung!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: 1 Die Aussprache ist schon geschlossen!)
Zur Abgabe einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
209 Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Die kommunistische Reichstagsfraktion gibt zu dem vorliegenden Gesetzentwurf folgende Erklärung ab: Das Steuersystem der deutschen Republik ist ein krasses Klassensteuersystem gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht weniger als etwa 70 Prozent der Gesamtsteuereinnahmen werden von den Massen direkt aufgebracht, während der Besitz nur etwa 00 Prozent trägt und diese noch zum großen Teil auf die arbeitenden Masten abwälzt.
Zu den drückendsten Massensteuern gehört die Lohnsteuer.
Sie ist als ein Ansnahmerecht gegen die Arbeiterschaft von jeher von der Kommunistischen Partei grundsätzlich bekämpft worden, während alle anderen Parteien, auch die Sozialdemokratie, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
für die Aufrechterhaltung des Lohnsteuerabzugs eintreten.
Um die Arbcitermasten zu beruhigen, haben im Jahre 1025 die Bürgerblockparteien durch die sogenannte Ler Brüning das Gesamtaufkommen aus der Lohnsteuer auf 1200 Millionen im Jahr beschränkt, im Dezember 1027 jedoch unter Bruch ihres in der Lex Brüning gegebenen Versprechens das Gesamtaufkommen aus der Lohnsteuer auf 1300 Millionen festgesetzt.
Damals haben auch die Sozialdemokraten gegen diese Beseitigung der Lex Brüning protestiert: der Redner der S. P. D. hat die vom Bürgerblock damals vorgeschlagene Senkung des Lvhnsteuerbetrags um 15 Prozent als reaktionär und antisozial gekennzeichnet.
In der namentlichen Abstimmung hat die S. P. D. damals gegen diese Bürgerblockvorlage gestimmt.
(Hort!
Hört!
von den Sozialdemokraten.)
In der Wahlkampagne hat die Sozialdemokratie den Massen eine wesentliche Senkung der Lohnsteuer durch Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums und der Familienabzüge versprochen.
Jetzt hat die Sozialdemokratische Partei mit dem von ihr unterzeichneten neuen Antrag ihre Wahlversprcchungen völlig preisgegeben.
Der sozialdemokratische Antrag, den auch Zentrum und Demokraten, unterzeichnet haben, ist die Fortsetzung jener im Dezember 1927 von der Sozialdemokratie bekämpften Steuerpolitik des Bürgerblocks.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er sieht vor, daß dem verheirateten Arbeiter bei einem Einkommen von 125 Mark künftig monatlich ganze 15 Pfennig, d. h. pro Tag Pfennig erlassen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Je mehr Kinder der Arbeiter hat, um so geringer ist die Steuerermäßigung.
Für die Einkommen bis 15 000 Mark jedoch beträgt die Steuerermäßigung das Drei-bis Zwanzigfache!
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Mit diesen Bettelpfennigen wollen sich die Regierungs 'Parteien um die versprochene Senkung der Lohnsteuer herumdrücken.
Gegenüber diesem Betrugsmanöver der Regierungsparteien, insbesondere der Sozialdemokratie, (Lachen bei den Sozialdemokraten) haben die Kommunisten den im Dezember von der sozialdemokratischen Fraktion gestellten Antrag auf Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums und der Familienabzüge wieder aufgenommen.
Dabei zeigte sich, daß der sozialdemokratische Reichsfinanzminister Dr. Hilferding den Antrag seiner Fraktion, den er selber als Reichstagsabgeordneter vor einem halben Jahre gestellt hatte, als untragbar ablehnte, und daß die sozialdemokratische Reichstagsfraktion gegen ihren eigenen Antrag stimmte.
Gegenüber diesem schändlichen Betrug, (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten) den die Regierungsparteien und insbesondere die Sozialdemokratie mit ihrem vorliegenden Antrag an den arbeitenden Massen verüben will, erhebt die Kommunistische Partei den schärfsten Protest.
Sie wird deshalb gegen den Gesetzentwurf auch in der Schlußabstimmung stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Er lacht ja auch darüber!)
Über euren Reinfall, ihr Demagogen!
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Ich habe incht tue Ansicht, mich m eme tangere Widerlegung der Erklärung der Kommuniplseyen Frattion einzulassen.
Ich will nur einige wenige Tatsachen feststellen.
Erstens.
Ich have bereits in meiner Rede vorhin daraus hingewiesen, daß die sozialdemokratische Fraktion im Dezember 107 dem damaligen Gesetzentwurf über die Senkung der Lohnsteuer nur deshalb nicht zugestimmt hat, weil neben einer Verbesserung auch oie Verschlechterung des Textes der sogenannten vex Brüning darin enthalten war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne diese Tatsache zu berücksichtigen, hat Herr Neubauer sich eben wiederholt die gleiche Unwahrheit zu eigen gemacht wie vorhin und vehauptet, die Sozialdemokratie habe damals wie die Kommunisten gehandelt.
Zweitens.
Zu unserer heutigen Abstimmung zu dem kommunistischen Antrag, der dem Antrag der Sozialdemokratie vom Dezember 1927 entspricht, habe ich zu erklären: angesichts der Gesamtsituation, (große Heiterkeit bei den Kommunisten) die eben durch die ganz kleine Mehrheit für diesen bescheidenen Antrag, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, vorliegt, geht auf das deutlichste hervor, daß in diesem Augenblick der von uns damals gestellte und auch heute noch für richtig gehaltene Antrag nicht durchsetzbar ist und die Abstimmung nur eine Demonstation darstellen würde, die keinerlei Nutzen hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wie konntet ihr früher so tapfer schmälen!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
210 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(ä) Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Drittens.
Es wird behauptet, daß die Steuersenkung, wie sie jetzt vorgenommen worden ist, für die Lohnsteuerpflichtigen nur Bettelpfennige bringe und deshalb abgelehnt werden müsse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Demgegenüber stelle ich folgende Tatsache fest.
Die kommunistische Fraktion hat den Antrag auf Aufhebung der Zuckersteuer gestellt.
Das würde eine Ermäßigung der Steuerlast von 140 Millionen bedeuten, eine Ermäßigung, die aber auf das ganze deutsche Volk verteilt werden müßte, während diese Senkung der Lohnsteuer allein für die Lohnsteuerpflichtigen eine Ermäßigung von jährlich 100 bis 120 Millionen bedeutet.
(Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Bis zu 15 000 Mark Einkommen!)
Viertens.
Der Herr Abgeordnete Neubauer hat wie in seinen ersten Ausführungen so auch jetzt seine Angriffe gegen das gesamte deutsche Steuersystem wiederholt.
Unsere Anschauung in dieser Frage ist bekannt.
Auch wir wollen eine Änderung nach sozialeren Gesichtspunkten.
(Zuruf von den Kommunisten: Und stimmen dagegen!)
Aber ich darf doch gegenüber der Kritik der Kommunisten auf einige für sich sprechende Zahlen verweisen.
Im Fahre 192223 war der Anteil der direkten Steuern an den gesamten Steuereinnahmen in Sowjetrußland 19, 2 Prozent.
(8) (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Fm Fahre 192627 ist dieser Anteil der direkten Steuern auf 15, 5 Prozent gesunken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fn der gleichen Zeit aber sind die indirekten Steuern gestiegen von 11, 7 auf 27, 6 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fch glaube, diese einzige Tatsache, die ich dem soeben erschienenen Werke des Professors Hensel von der Moskauer Staatsuniversität entnehme, zeigt mit aller Deutlichkeit den Widerspruch zwischen Praxis und Theorie bei den Kommunisten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Es ist noch ein Antrag Lucke, Lauterbach usw.
eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, im Falle der Ablehnung des Antrags 263 der Antrag Lucke war ursprünglich für die zweite Lesung gestellt und ist jetzt für die dritte Lesung mit 15 Unterschriften wiederholt der Antrag 263 ist inzwischen abgelehnt, es ist der Vertagungsantrag den Entwurf eines zweiten Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes an den Steuerausschuß zurückzuverweisen mit dem Ziele, das voraussichtliche Mehraufkommen aus der Lohnsteuer (6) in dem Sinne zu verwenden, daß es den Ländern zum Zwecke der Senkung der Realsteuern überwiesen wird.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Neubauer.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Der Abgeordnete Hertz hat behauptet, ich hätte die Unwahrheit gesagt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) insofern, als ich etwas Falsches als Begründung der sozialdemokratischen Haltung im vorigen Dezember an gegeben hätte.
Fch weise demgegenüber darauf hin, daß nach dem Protokoll der Reichstagssitzung vom 17.
Dezember auf Seite 12 195 Herr Keil sagte: Das schlimmste aber dabei sei das Abgehen von der Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums.
Fch habe ferner vorhin zitiert, daß der Abgeordnete Keil gerade diese Bagatelle von 25 Pfennig Steuerermäßigung gebrandmarkt hat, und daß Sie (zu den Sozialdemokraten) alle »Hört!
Hört!
« dazu gerufen haben.
Es stimmt also absolut, was ich gesagt habe: die Sozialdemokraten haben damals das, was sie heute selber machen, als antisozial hingestellt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, Sie dürfen in einer persönlichen Bemerkung nicht mehr polemisieren.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Es ist darum absolut wahr, was ich gesagt habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Fch bringe zunächst den eben verlesenen Antrag auf Zurückverweisung an den Ausschuß zur Abstimmung.
Wer ihm zustimme »will, de »bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Zurufe.)
Fch bitte nunmehr diejenigen, sich zu erheben, welche dem Artikel I ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.
Unruhe.)
—Meine Herren, ich bitte Sie, sich während der Abstimmung ruhig zu verhalten, damit jeder weiß, worüber er abstimmt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Fch bin jetzt auch nicht verständlich, weil Sie fortwährend schreien.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Fhre Leute schreien!
Abgeordneter Stoecker: Fch bitte noch einmal mitzuteilen, worüber abgestimmt wird.)
—Die Abstimmung, erfolgte über Artikel I, sie konnte nicht gut über etwas anderes stattfinden, nachdem der Zurückverweisungsantrag abgelehnt war!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also: Wir hatten abgestimmt über den Artikel I des Gesetzes.
Fch hatte gebeten, daß diejenigen sich erheben, die ihm zustimmen.
Fch stelle fest: Das ist die MehrReichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
211 (Präsident Löbe.)
heit.
Artikel!


Ich bitte aufzustehen oder stehen zu bleiben.
Artikel III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren, die Schlußabstimmung wird eine namentliche sein, weil drei große Parteien den Antrag darauf gestellt haben ich brauche die Unterstützungsfrage also nicht zu stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben baben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 405 Karten.
7 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 188 mit Nein, 210 mit Ja das Gesetz ist also angenommen.
Wir haben nun noch über die Entschließung abzustimmen, die unter II auf der Drucksache Nr.
251 an gegeben ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Unter III beantragt der Ausschuß, die eingegangenen P e t i t i o n e n für erledigt zu erklären.
Das Haus.
schließt sich diesem Antrage an.
(L) Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun heute noch zwei kleine Angelegenheiten erledigen, zunächst den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschafts-, Handelsund Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Siam (Nr.
219 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses Nr.
252 der Drucksachen —.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Berlin).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe auf den Artikel 1 des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derdrit t e n Beratung.
Ich hatte angenommen, daß wir die Beratungen heute ohne weitere Debatte fortführen können.
Wenn das nicht der Fall ist, würde ich die Vertagung auf morgen vorschlagen, da wir eine ganze Reihe von Tagesordnungspunkten haben.
(Zurufe: Weitertagen!)
Es soll also dieser Gegenstand noch erledigt werden.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vertrag der deutschen Regierung mit Siam hat insofern für die arbeitenden Massen eine ziemliche Bedeutung, als Siam eines der Länder ist, ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 218. aus denen die Einfuhr des Nahrungsmittels Reis stammt.
Die Reiseinfuhr aus Siam nach Deutschland ist in den letzten Jahren in raschem Steigen begriffen und wird nach den Berechnungen der Reichsregierung dieses Jahr den Wert von 20 Millionen Reichsmark übersteigen.
Ich möchte hierbei nur auf die Ernährungsausstellung verweisen, an der verschiedene Behörden des Reiches usw.
beteiligt sind.
Dort wird dargestellt, daß der Reis eines der wichtigsten Nahrungsmittel des deutschen Volkes ist.
Es wird den Proletariern vor allem der Reis als Nahrungsmittel deshalb empfohlen, weil in ihm verhältnismäßig die größte Zahl von Kalorien zu einem billigen Preis enthalten sei.
Trotz dieser Tatsache hat die Reichsregierung bei ihren Verhandlungen mit Siam keinen Wert darauf gelegt, auch nur den Versuch zu unternehmen, dieses Nahrungsmittel für die arbeitenden Massen billig nach Deutschland kommen zu lassen.
Für Reis besteht in Siam ein Ausfuhrzoll, in Deutschland besteht ein Einfubrzoll von 4 Reichsmark für den Doppelzentner.
Die bürgerliche Negierung hat gar kein Interesse daran, diesen Moment auszunutzen, um Siam vorzuschlagen, einerseits den Ausfuhrzoll aufzuheben und auf der anderen Seite den Einfuhrzoll in Deutschland zu beseitigen.
Von einer bürgerlichen Regierung kann man das auch gar nicht erwarten.
Sie nimmt die Interessen der Kapitalisten und Großagrarier wahr.
Aber es ist notwendig, hier auch die Haltung der Sozialdemokratischen Partei zu dieser Frage zu kennzeichnen.
Heute morgen im Handelspolitischen Ausschuß war es niemand anders als die »linke« Toni Sender, die sich für verpflichtet gehalten hat, einen Handelsvertrag, den noch die alte Bürgerblockregierung abgeschlossen hat, durch dick und dünn zu verteidigen und die Argumente, die der Re- M gierungsvertreter vorgebracht hat, noch von ihrer Seite aus zu unterstreichen.
Die Kollegin Toni Sender, die sich eine linke Sozialdemokratin nennen läßt, ist für die Beibehaltung der Ausfuhrzölle in Siam eingetreten, hat die deutsche Regierung verteidigt, daß sie die Einfuhrzölle in Deutschland nicht beseitigt hat, und zwar mit der Behauptung, wir hätten doch früher selber gegen die Verkoppelung von Handelsverträgen mit Änderungen des Zolltarifs gekämpft.
Jawohl, beim deutsch-schwedischen Handelsvertrag und beim südslawischen Handelsvertrag hat die Regierung keinen Anstand genommen, diese Handelsverträge mit einer Erhöhung der autonomen Zollsätze zu verbinden.
Damals haben wir dagegen gekämpft, aber nicht aus irgendeinem formalen Prinzip heraus, sondern weil es sich hier um eine Mehrbelastung der arbeitenden Massen handelte.
Heute, wo es sich darum handelt, durch die Aufhebung des Reiszolles eine Verbilligung der Nahrungsmittel herbeizuführen, finden sich Sozialdemokraten und natürlich die ihnen nahestehende Negierung in vollkommener Einheitsfront mit den Deutschnationalen für die Beibehaltung dieser Zölle.
Meine Damen und Herren!
Diese Haltung der sozialdemokratischen Fraktion zeigt aufs deutlichste, unwiderlegbar, daß die Sozialdemokraten mit dem Eintritt in diese Koalitionsregierung nicht nur vor dem Trustkapital, sondern auch vor den Interessen des Agrarkapitals kapituliert haben, vor den Interessen der Junker, die sie angeblich früher bekämpften.
So ist dieser verhältnismäßig kleine Handelsvertrag mit Siam doch ein charakteristisches Merkmal für ihre Politik, die, um einige Ministersessel zu haben, auch dazu Über212 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928. sHoernle, Abgeordneter.)
(.)
geht, die letzten Interessen der breiten arbeitenden Massen zu verraten, und zugunsten des Junkerprofits die Zölle auf die Nahrungsmittel der breiten Massen beibehält.
Frau Toni Sender wollte dann die arbeitenden Massen darauf vertrösten: Später wird man ja doch das Zolltarifgesetz ändern.
Das Zolltarifgesetz läuft noch in diesem Jahre ab.
Die Sozialdemokraten werden die Gelegenheit bekommen, dort Farbe zu bekennen, und ich sage schon jetzt im voraus: Wir werden erleben, daß dieselbe Sozialdemokratie, die sich 1925 noch als die Verteidigerin der Zollfreiheit für die wichtigsten Lebensmittel ausgespielt hat, in ihrem Bündnis mit den Industriellen und den Großagrariern so weit geht, daß sie die Zölle, die die Bürgerblockregierung eingeführt hat, bestätigen wird.
Deshalb müssen wir diese Tatsache, daß Sie heute schon für die Beibehaltung der Reiszölle eintreten, daß Sie heute schon diesen Handelsvertrag der Bürgerblockregierung ganz und gar verteidigen, vor den arbeitenden Massen denunzieren, damit diese wissen, was sie von Ihnen zu erwarten haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe, der Geschäftslage des Hauses Rechnung tragend, zunächst auf die Erstattung des Berichts verzichtet, halte mich aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoernle doch für verpflichtet, nunmehr einiges aus der Ausschußberatung mitzuteilen.
Daß die siamesische Regierung einen Ausfuhrzoll auf Reis weiter erhebt, haben alle im Ausschuß vertretenen Parteien als eine bedauerliche Tatsache empfunden.
Es ist jedoch nicht richtig, daß die deutsche Regierung nichts getan habe, um sich gegen diesen Ausfuhrzoll zu wehren.
Vielmehr hat uns der Vertreter der Reichsregierung erklärt, daß die deutsche Regierung einen Versuch in dieser Richtung unternommen habe, daß aber die siamesische Regierung ein Entgegenkommen versagte, weil sie im Interesse ihrer Bevölkerung eine Kontrolle der Reisausfuhr nicht entbehren könne.
Der Herr Kollege Hoernle hat sodann im Ausschuß die Frage aufgeworfen, ob die deutsche Regierung eine Ermäßigung des deutschen Einfuhrzolles angeboten habe, um auf diese Weise den Wegfall des siamesischen Ausfuhrzolles zu erreichen.
Mit Recht wurde darauf im Ausschüsse hervorgehoben, daß, wenn die siamesische Regierung auf eine Kontrolle der Reisausfuhr Wert lege, damit eine gewisse Menge Reis in Siam verbleibe, die Erleichterung der Einfuhr von Reis nach Deutschland durch Herabsetzung des Einfuhrzolls für sie kein Lockmittel sein würde, um den Ausfuhrzoll in Wegfall zu bringen, 'viel eher wäre daraus noch eine Erhöhung des Ausfuhrzolls zu erwarten.
Im übrigen haben gerade die damaligen Oppositionsparteien die letzte Regierung wiederholt dringend ersucht, die Gesetzentwürfe über Handelsverträge nicht mit Zolländerungen außerhalb des Handelsvertrags zu verquicken.
Demgemäß haben wir es mit Befriedigung aufgenommen, als der Reichsernährungsminister Schiele ein dahingehendes Versprechen für die Zukunft abgab.
Hiernach ist es nicht angängig, daß dieselben Parteien jetzt, weil es ihnen vielleicht im einzelnen Fall zweckmäßig erscheinen könnte, ihrerseits verlangen, daß (O) bei diesem Handelsvertrag ein autonomer Zollsatz, der mit dem Handelsvertrag nichts zu tun hat, geändert wird.
Das zur Richtigstellung dessen, was der Herr Abgeordnete Hoernle vorgetragen hat.
Darüber hinaus möchte ich noch folgendes aus den Ausschußberatungen mitteilen.
Von einer Seite wurde darauf hingewiesen, daß der Reichstag Anfang 1925 die Regierung in einer Entschließung ersucht habe, darauf hinzuwirken, daß der Überschuß des Liquidationserlöses und die aufgelaufenen Zinsen von der siamesischen Regierung zur Schadloshaltung der enteigneten Siamdeutschen ausgehändigt werden.
Auf eine diesbezügliche Frage hat die Rcichsregierung die Antwort erteilt, daß die siamesische Regierung dem an sie gerichteten Wunsch entsprochen habe und eine Verteilung zugunsten der geschädigten Siamdeutschcn bereits vorgenommen sei.
Der Ausschuß hat mit allen gegen drei Stimmen beschlossen, dem Hause die Zustimmung zu dem Vertrag mit dem Königreich Siam zu empfehlen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte mich für verpflichtet, meine Kollegin Sender, die während der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoernle nicht im Saale war, vor den Verleumdungen in Schutz zu nehmen, die Herr Hoernle gegen sie erhoben hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter!
Dieser Ausdruck ist unparlamentarisch, 'ich rufe Sie zur Ordnung!
Krätzig (8
v), Abgeordneter: Herr Hoernle hat hier die Behauptung aufgestellt, Frau Abgeordnete Sender sei heute in den Ausschußverhandlungen für die Beibehaltung des Reiszolles eingetreten, und hat daran eine ganze Reihe Ausführungen geknüpft, die dazu dienen sollen, die Sozialdemokratie in der bekannten Art zu infamieren.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr infamiert genug!)
Ich stelle hier folgendes fest: Die Frau Kollegin Sender hat sich im Ausschuß lediglich gegen die Inkonsequenz des Herrn Hoernle gewandt, indem sie feststellte, daß auch die Kommunisten, als wir bei den früheren Verhandlungen, z.
B. beim schwedischen Handelsvertrag und beim Handelsvertrag mit Jugoslawien, uns dagegen wehrten, daß die Regierung mit einem Handelsvertrag zugleich eine Änderung des autonomen Zolltarifs vornehme, mit uns gestimmt, also verlangt haben, daß mit einem Handelsvertrag eine Änderung des autonomen Zolltarifs nicht verbunden werden soll.
In Inkonsequenz zu dieser Stellung der Kommunisten hat Herr Hoernle heute von der Regierung verlangt, bei einem Handels vertrag eine solche Änderung des autonomen Zolltarifs vorzunehmen.
Lediglich das hat die Kollegin Sender hervorgehoben, und sie hat gesagt: wenn wir diese Haltung der Regierung früher für falsch und schädlich bezeichnet haben und verlangt haben, daß für eine Änderung des autonomen Zolltarifs der dafür vorgeschrieReichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
1212 (Krätzig, Abgeordneter.)
(ä.)
bene Weg durch Einbringung einer besonderen Vorlage gewählt werden soll, so können wir hinterher nicht verlangen, daß dieser Weg wieder verlassen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der tatsächliche Standpunkt, den die Kollegin Sender im Ausschuß eingenommen hat.
Es ist ihr nicht eingefallen, damit ein Eintreten für die Aufrechterhaltung der Neiszölle zu verbinden.
Wer die Kollegin Sender kennt, wird, glaube ich, allein schon daraus ersehen, daß cs einfach eine Infamie ist, ihr derartiges unterstellen zu wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Krätzig, ich rufe Sic zum zweitenmal zur Ordnung!
Das Wort bat Herr Abgeordneter Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Ich habe es natürlich nicht nötig, mich hier gegen die Ausdrücke zu verteidigen, die Herr Kollege Krätzig für geschmackvoll gehalten hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dergleichen überlasse ich Ihnen.
Ich möchte hier nur richtigstellen, was Herr Krätzig mit bewußter Unwahrheit gesagt hat.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, den Vorwurf der bewußten Unwahrheit dürfen Lie einem Abgeordneten nicht machen!
(2) Hoernle (Kl 'j, Abgeordneter: Herr Krätzig war meines Wissens heute im Hauptausschuß anwesend und hat die Ausführungen von Frau Sender mit eigenen Ohren gehört.
Er muß also wisse », daß das, was er hier vorgetragen hat, den Tatsachen nicht entspricht.
(Abgeordneter Krätzig: Doch, vollständig!)
Was hat Frau Sender im Ausschuß erklärt
Sie hat zunächst erklärt, die Kommunisten müßten sich doch an Prinzipien halten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz richtig, was Herr Krätzig hier gesagt hat.
Fra »Toni Sender hat geglaubt, uns hier eine Vorlesung darüber halten zu müssen, daß man Prinzipien innehalten müsse.
Das ist außerordentlich interessant von einer Partei, die alle ihre Prinzipien verraten hat, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die überhaupt keine Prinzipien hält, die als einziges Prinzip die Prinzipienlosigkeit hat.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Crispien: Das hat Trotz« gesagt!)
Herr Crispien, ich würde Ihnen raten, ein wenig ruhiger zu sein!
Sie haben 1918 schon alle Ihre Prinzipien verbrannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Damals haben Sie ja noch Line gehabt!)
Meine Damen und Herren!
Frau Sender hat zuerst erklärt, daß wir heute der Regierung keinen Vorwurf deshalb machen könnten, weil sie in diesen Handelsvertrag eine Herabsetzung der Zölle nicht hineingearbeitet habe, da wir doch früher dagegen gewesen Reichstag 1928.
9.
Sitzung.
seien, daß die Regierung eine Erhöhung des Zolltarifs (0) hineinarbeite.
Das ist aber gerade der springende Punkt.
Damals haben wir Kommunisten nicht aus irgendeinem formalen Prinzip heraus dagegen protestiert, sondern deshalb, weil die Bürgerblockregierung den Abschluß von Handelsverträgen ausgenutzt hat, um den Zolltarif zu erhöhen, um die Massenbelastungen noch mehr zu vergrößern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Heute aber handelt es sich um die Tatsache, daß wir eine Herabsetzung und Beseitigung der Zölle verlangt haben.
Das heißt: wir haben im Interesse der arbeitenden Massen gehandelt, indem wir für eine Verbilligung der Nahrungsmittel eintraten.
Wenn Frau Sender und ihre Fraktion das nicht begreifen wollen, so zeigen sie, daß ihnen eben nichts an einem wirklichen Kampf mn die Verbilligung der Lebensrnittel für die arbeitenden Massen gelegen ist.
Aber Frau Sender hat sich ja damit gar nicht begnügt, sic hat noch mehr gesagt.
In ihrem Eifer, die Regierung, ihre Kollegen Hermann Müller usw.
die Politik der Negierung zu verteidigen, hat Frau Sender sich dazu verstiegen, zu erklären: Ja, die siamesische Regierung hätte sogar eine Herabsetzung der Reiszölle deutscherseits damit beantworten können, daß sie den Ausfuhrzoll erhöhte.
Frau Sender hat damit das Argument des bürgerlichen Regierungsvertreters übernommen.
Mit dem Argument nämlich, daß die andere Seite eine Herabsetzung der Zölle auf deutscher Seite ausnützen könne, um ihrerseits Zölle zu erhöhen, kann jede Regierung, ob Bürgerblockregierung oder Regierung der Großen Koalition, zu jeder Zeit die Herab- setzung der Zölle auf deutscher Leite verhindern.
Es ist genau dasselbe Argument, das die Patrioten im Jahre 1911 vorbrachten, als sie sagten: wie können wir m Deutschland gegen den Krieg sein das würden Franzosen und Engländer nur für den Krieg ausnutzen.
Genau in demselben Sinne sind die Herren Sozialdemokraten jetzt gegen eine Zollabrüstung mit der Erklärung, dann würden die anderen aufrüsten.
Mit solchen Argu-.
menten beweist die Sozialdemokratie, daß sie schon längst ihren alten Standpunkt, den Ltandpunkt des Kampfes gegen die imperialistische und kapitalistische.
Zollpolitik, aufgegeben hat, daß sie heute schon mit beiden Füßen auf dem Boden der kapitalistischen Zollpolitik steht.
(Beifall bei den Kommunisten.
Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel 1 des Freundschafts-, Handels- und SchiffahrtsVertrages zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Siam annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Artikel 2 desgleichen Einleitung und Überschrift ebenso.
Dann bitte ich diejenigen, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
32 214 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juli 1928.
(Präsident Lobe.)
(L) Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratung für heute abzubrechen.
Es besteht keine Möglichkeit, heute noch alle übrigen Gegenstände der Tagesordnung zu erledigen.
(Zuruf des Abgeordneten Stoecker.)
Lassen Sie mich doch wenigstens ausreden!
Sic wüsten doch, daß Wortmeldungen beim Schriftführer entgegengenommen werden.
(Abgeordneter Stoecker: Ich möchte nur beantragen, weiterzutagen!)
Wir baben erstens noch eine Reihe von Ausschüssen zu bilden und haben zweitens die Tagesordnung noch durch einen weiteren Punkt zu ergänzen, der heute nicht auf der Tagesordnung steht, und haben auch eine Anzahl Debatten bei den ferneren Punkten noch zu erwarten.
Ich möchte deshalb dem Hause ernstlich vorschlageil, nicht wieder bis tief in die Abendstunden hinein zu tagen, zu denen wir immer unangenehme Uber raschungen erlebt haben, (Zustimmung) sondern die Beratung heute abzubrechen und morgen um 11 Uhr anzufangen.
Dann können wir in den Nachmittagsstunden fertig sein.
Herr Abgeordneter Stoecker beantragt, weiterzutagen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (HI, Abgeordneter: Wir beantragen, nur noch einen Punkt heute zu erledigen, und zwar die Frage der Amnestie.
Die Presse hat mitgeteilt, daß zahlreiche proletarische Gefangene in den Hungerstreik getreten sind, um gegen die weitere Verschleppung der (8) Amnestie zu protestieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat denn verschleppt )
Zeit zur Erledigung der Amnestiefragc ist heute noch vorhanden.
Wir halten diese Erledigung für möglich und notwendig und beantragen sie deshalb.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Rußland
Weiterer Zuruf: Ohne Debatte )
Präsident Löbe: Wenn ich neun Anträge zu diesem Punkt von den verschiedensten Parteien vorliegen habe, läßt sich eine Beratung doch nicht ohne Debatte erzwingen.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß dieselben Antragsteller in früheren Fällen darauf gehalten haben, daß nach einer vier vder fünfstündigen Sitzung Lchluß gemacht wird und daß ferner der Zweck der Antragsteller durch kürzere Reden ihrerseits hätte erreicht werden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich stelle also meinen Vorschlag, die Sitzung jetzt zu vertagen, zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nunmehr empfehle ich für die m v r g i ge Si tzung (0 folgende Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Stegerwald, Kempkes, Dr. Haas (Baden), Drewitz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Internationalen Übereinkommen, betreffend die Gleichbehandlung einheimischer und ausländischer Arbeitnehmer bei Entschädigung aus Anlaß von Betriebsunfällen sowie die Entschädigung aus Anlaß von Berufskrankheiten 2. erste Beratung des Entwurfs eines dritten Ge sctzes über Änderungen in der Unfallversicherung l. Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen über die Einsetzung eines Ausschusses zur weiteren Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Bell und Genossen wegen Einsetzung eines Ausschusses zur Beendigung der Arbeiten des früheren 20.)
Untersuchu »gs) Ausschusses 0. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechts anwaltsgebühren in Armcnsachen, 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher 8.
1 erste und zweite Beratung des von de »Abgeord neten Dr. Perlitius, Dr. Fischer (Köln), Dr. Kicken))) kampff, Dr. Hoff, Leicht, Dr. Hertz, Keil und Ge nossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuer milderungsgesetzes vom 21.
März 1026 0. zweite und dritte Beratung der von den Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander und Genossen, Dr. Hanemann, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loring Hoven, Schmidt (Hannover), Graf v. Westarp und Genossen und Dr. Frick und Genossen beantragten Entwürfe von Gesetzen über Straffreiheit.
Herr Abgeordneter Dr. Horlachcr beantragt außer dein, gemeinsam mit der Beratung des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Scholz über Einsetzung eines Ausschusses zur Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms einen auf das gleiche Ziel hinsteuernden Antrag der Bayerischen Nolkspartei Nr.
163 der Drucksachen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich empfehle, die Sitzung morgen vormittags 11 Uhr zu beginnen.
Einwendungen gegen meinen Vorschlag werden nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.