Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über ein Protokoll und einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen 2.
1 Entwurf eines weiterm Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts.
Ferner legt mit Schreiben vom 29.
November 1928 der Herr Reichsminister der Justiz den Entwurf einer zweiten Verordnung über die Revision in bürgerlichen Nechtsstreitigkeiten mit der Bitte vor, die Beschlußfassung des zuständigen Ausschusses herbeizuführen.
Reichstag 1928.
22.
Sitzung.
Ich empfehle Ihnen, meine Damen und Herren, (0 diese Verordnung dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau Iuchacz für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Agena und Lauterbach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Wegen des ersten Gegenstandes der Tagesordnung, der Abstimmung über die Mißtrauensvoten, ist gestern eine Einigung dahin zustande gekommen, daß sie um 3 Uhr stattfinden soll.
Es wird mir soeben der Antrag auf namentliche Abstimmung über eines der Mißtrauensvoten überreicht.
Ich rufe nunmehr auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dittmann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches über Ehescheidung (Nr.
82 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Höllein, Dr. Alexander, Geschke und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches, der Zivilprozeßordnung und des Gesetzes über die Anwendung der freiwilligen Gerichtsbarkeit über Ehescheidung (Nr.
94 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau (v) vr.
Lüders, Koch-Weser und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Änderung des Ehescheidungsrechts (Nr.
113 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle dem Hause, auch die beiden folgenden Gegenstände: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmann und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Sicherung der Rechtste!
lung der Frau gemäß Artikel IIS der Reichsverfassung (Nr.
83 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau vr.
Lüders, vr.
Haas (Baden) und Genossen aus Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Reform des Familienrechts (Nr.
550 der Drucksachen) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmann und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Rechtstellung des außerehelichen Kindes (Nr.
84 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Abgeordneten Frau vr.
Lüders, Koch-Weser und Genossen (Nr.
114 der Drucksachen) und der Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee, Frau 'Overlach, vr.
Alexander und Genossen (Nr.
513 der Drucksachen) auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs gleichen Gegenstandes Ausgegeben am 4.
Dezember 1928.
86 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW VS, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1928.
564 (Präsident Löbe.)
G) mit -em zweiten Gegmstand zu gemeinsamer Beratung zu verbinden und eine Redezeit von einer halben Stunde festzusetzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf (8
O), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herrm und Damen!
Ich habe nach dem im Augenblick gefaßten Beschluß hier drei Anträge meiner Fraktion zu vertreten, die sich mit der Reform des Ehescheidungsrechts, mit der Reform des Rechtes der Frau im Familienrecht und mit der Reform der Rechtstellung des außerehelichen Kindes befassen.
Ich glaube, es gibt in diesem Hause mit wenigen Ausnahmen niemand, dem es nicht klar geworden wäre, daß die politischen, die wirtschaftlichen und die geistigen Verhältnisse in Deutschland heute in keiner Weise mehr mit dem Inhalt unseres gegenwärtigen Familienrechts übereinstimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)

Präsident Löbe: Ich bitte, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen.
Pfülf (8 LV), Abgeordnete: Als wir im Jahre 1919 die deutsche Reichsverfassung verabschiedet haben, haben wir dieser Tatsache schon Rechnung getragen, indem wir in die deutsche Reichsverfassung Richtlinien für die kommende Gesetzgebung, für die kommende Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingefügt haben.
Aber lassen Sie mich, meine sehr verehrten Herren und Damen, an den Anfang meiner Ausführungen eine allgemeine politische Bemerkung knüpfen.
Wir alle wünschen, daß die deutsche Reichsversassung draußen im Lande dem Volk wirklich als Grundgesetz erscheint.
Wir alle reden bei allen möglichen Gelegenheiten von dem Schutz der Verfassung.
Wir stellen diese Verfassung unter den besonderen Schutz des Strafrechts, womit wir uns ja erst in den letzten Tagen eingehend befaßt haben, Aber das alles können wir nicht dann tun, wenn die Bestimmungen der Verfassung auf dem Papier stehenbleiben, wenn sie draußen im Lande nicht lebendig werden, dem Volke nicht zum Bewußtsein kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das alles können wir, meine Herren und Damen, nicht, wenn draußen das Leben dauernd mit Forde- rungen an unsere Tore klopft, und wenn wir trotz der Bestimmungen der Reichsverfassung nicht diejenige gesetzgeberische Arbeit leisten, die das lebendige Leben draußen und unsere Verfassung gleichermaßen von uns verlangen.
Erlauben Sie, daß ich nach dieser allgemeinen Bemerkung auf die einzelnen Anträge eingehe.
Ich befasse mich zuerst mit dem Antrag, der sich mit der Reform unseres Ehescheidungsrechts befaßt.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, zunächst aus das eingehen, was das Familienrecht im allgemeinen, was im besonderen noch die Not, die das geltende Ehescheidungsrecht wenn man es überhaupt so nennen kann in weite Kreise unseres Volkes getragen hat.
Es ist kein Zufall, sondern es ist eine dringende Forderung der Not der Zeit, die uns dazu veranlaßt hat, in jeder der letzten Legislaturperioden immer wieder von neuem mit Initiativentwürfen an die gesetzgebende (6) Körperschaft heranzutreten.
Außer von uns find seit vielen Jahren Anträge nach dieser Richtung auch von den Demokraten und von der kommunistischen Fraktion eingegangen.
Es ist allerdings erst in der letzten Legislaturperiode gelungen, diese Entwürfe wenigstens bis in den Rechtsausschuß des Reichstages zu bringen.
Fch hoffe, daß es uns heute nicht mehr so gehen wird wie in der letzten Legislaturperiode.
Ich hoffe, daß das schlimme, ebenso gewissenlose wie unwahre Wort vom Ehebolschewismus in der Diskussion über das Ehescheidungsrecht nicht mehr fallen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe das im Interesse auch derjenigen, die dieses Wort seinerzeit so zu Unrecht gebraucht haben.
Ich möchte weiter feststellen, daß es sich hier nicht etwa nur um eine Angelegenheit der Sozialdemokratie oder der Kommunisten handelt, sondern daß der Wunsch nach einer Reform des Ehescheidungsrechts durch alle Parteien, mit wenigen Ausnahmen, hindurchgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Ausführungen, die Herr Dr. Hanemann von der deutschnationalen Fraktion im Rechtsausschuß des Reichstags gemacht hat, in denen er die Reform des Ehescheidungsrechts als etwas Notwendiges anerkannt hat.
Ich erinnere an den Vorkämpfer eines modernen Ehescheidungsrechts, den Herrn Abgeordneten Dr. Kahl, der ja wegen seiner Stellungnahme zu dieser Reform den größten Angriffen ausgesetzt gewesen ist.
Ich erinnere an die Stellungnahme des Herrn Dr. Bredt, mit der er sich allerdings im Gegensatz zu der Wirtschaftlichen Vereinigung befindet.
Meine Damen und Herren!
Auch von außen her haben wir zu dieser Frage genügend Äußerungen bekommen.
Weil vielleicht die schärfsten, die unberechtigsten, die hemmungslosesten Anwürfe gegen das neue Ehescheidungsrecht von rechts her gekommen sind, möchte ich in diesem Zusammenhang an den »Berliner Lokal-Anzeiger« vom 17.
März 1928 erinnern.
Dort hat man eine Umfrage an verschiedene Herren und Damen gerichtet, wie sie zu der kommenden Ehescheidungsreform stehen, und dabei hat ein evangelischer Geistlicher, Dekan vr.
Biolet, Pfarrer an der Friedrich-Werderschen Kirche in Berlin, folgendes erklärt: Die Reformpläue scheinen mir auf Hebung der Wahrhaftigkeit hinzustreben.
Ein guter und edler Gedanke, wenn er ernst gemeint und ernst erfaßt wird.
Was für sonderbare Ehescheidungsgründe erlebt man heutzutage, bei denen nicht weniger als alles erlogen ist.
Und er fährt fort: eine Scheidung wegen völliger Geisteszerrüttung usw.
sei absolut notwendig.
Also auch von der Rechten her bahnt sich die Erkenntnis an, daß unser heutiges Ehescheidungsrecht in unserem modernen Staat und nach der modernen Entwicklung mag man sie gutheißen oder mag man sie innerlich nicht gern mitmachen reformiert werden muß, wenn der Not draußen abgeholfen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Frau Abgeordnete Weber, die einer Fraktion angehört, die aus Weltanschauungsgründen jeder Reform des Ehescheidungsrechtes ablehnend gegenübersteht, hat doch im Rechtsausschuß des Reichstags aus ihre« gewissenhaften Einstellung zu den Dingen heraus Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1928.
565 lPfülf, Abgeordnete.)
nicht verkennen können, Laß eine verfeinerte Auffassung des Schuldbegriffs zur Notwendigkeit geworden ist.
Frau Kollegin, von der verfeinerten Auffassung des Schuldbegriffs bis zum Zerrüttungsprinzip ist nur noch ein ganz kleiner Schritt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich hoffe, Sre werden ihn über kurz oder lang trotz ihres gegenwärtigen Widerstandes tun.
Aber ich muß mich in diesem Augenblick mit einem ernsten Wort an die Kollegen und Kolleginnen des Zentrums wenden.
Ich wünsche nicht, gegen sie zu polemisieren.
Ich wünsche nicht, die Frage der Weltanschauung hier zu diskutieren.
Es ist jedem Menschen das Recht eigen, seine Weltanschauung zu haben aber was wir hier machen, das ist ein staatliches Ehescheidungsrecht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es steht heute nicht zur Diskussion, ob das Eherecht ein kirchliches Eherecht oder ein staatliches Eherecht ist.
Diese Diskussion ist abgeschlossen, wie wiederholt erklärt worden ist, als das Personenstandsgesetz vor 50 Jahren im Deutschen Reichstag angenommen ''worden ist.
Bei allem schuldigen Respekt vor den Ausführungen der Bischofskonferenz in Fulda müssen wir sagen, daß wir hier im Reichstag die Verpflichtung haben, an die Gesamtheit unserer Staatsbürger draußen zu denken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mir in den letzten Tagen das Statistische Jahrbuch des Jahres 1928 angeschaut.
Wir haben in sgv Deutschland 62 410 619 Deutsche, darunter sind 20 193 334 Katholiken.
Und ich habe mir die Eheverhältnisse in Deutschland angeschaut.
Ich habe gefunden, baß unter 483 198 Eheschließungen im Jahre 1926 122 336 katholische Ehen, also ein Viertel des gesamtm Familienbestandes in Deutschland nur katholisch ist.
So sehr wir die Weltanschauung anderer achten, so müssen wir auch im Deutschen Reichstag wünschen und verlangeil können, daß die große Gesamtheit des deutschen Volkes bei solchen Fragen ihre Beachtung findet.
(Erneute Zustimmung.)
Ich hoffe, daß dieses Wort, das so oft gesprochen worden ist, nun endlich einmal Beachtung findet.
Um was handelt es sich bei der Ehescheidungsreform
Das alte Ehescheidungsrecht kennt nur das Schuldprinzip.
Nur auf Grund schwerer Eheverfehlungen kann eine Ehe geschieden werden.
Sie werden mir zugeben, daß der grobe Maßstab der Schuld als Möglichkeit oder Unmöglichkeit ehelichen Zusammenlebens in die differenzierte und komplizierte Art unseres heutigen Lebens nicht mehr hineinpaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist Schuld
muß man fragen, wenn man so viele Ehen anschaut, in denen Menschen jung geheiratet haben und sich, wie es doch im Wesen des Menschen liegt, entwickelt und oft sehr weit von dem fortentwickelt haben, was sie vor zehn, was sie vor zwanzig Jahren gewesen sind.
Ist es Schuld, wenn solche Menschen sich auseinander entwickeln und wenn diese Ehe zur inneren Unmöglichkeit geworden ist
Wo bleibt das Feingold der sittlichen Ehe, wenn Menschen, die sich so weit auseinander entwickelt haben, daß ihnen das Zusammenleben zur inneren Qual und zur inneren UnWahrhaftigkeit geworden ist, das Schauspiel der Zu- sammengehörigkeit und der Gemeinsamkeit nach draußen weiterleben, bloß damit die Menschen draußen im Staat meinen, es ist alles in schönster Ordnung, es gibt keine Störung des Lebens, die Familie hat noch genau dasselbe statische Bild wir vor 200, 300 Jahren, während sich die Welt ringsum geändert hat.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie doch nicht, daß alles, was Sie von außen Her erleben, an der Peripherie unseres Seins bleiben kann.
Glauben Sie doch nicht, daß sich, wenn die äußeren Verhältnisse so grundlegend anders werden, nicht auch die inneren Verhältnisse des Menschen und der kleinsten Menschengruppe, die zusammengehört, der Familie, grundlegend ändern.
Wir sind es nicht, die die Entwicklung zum kapitalistischen Staat mit Freude, mit Genugtuung sehen.
Aber diese Entwicklung hat doch sehr wesentlich dazu mitgeholfen, die Ehenot der modernen Familie zu erzeugen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Spannung, die Sie nicht lösen wollen, weil Sie sie weltanschaulich meinen nicht lösen zu können, führt doch zu Dingen, die gerade Sie nicht wollen, die Sie immer so sehr die Ethik in der Politik und im Leben verankern wollen.
Sie führt zur Kriminalität, zum Ehebruch, und bei der Schuld des Ehebruchs ist doch sehr häufig die Frage, ob die Zerrüttung des Ehelebens die Folge des Ehebruchs oder der Ehebruch die Folge der Zerrüttung der Familie gewesen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das nicht wollen, wenn wir in unserem Fa- milienleben reinliche Verhältnisse wollen, dann müssen wir ein Tor für die Menschen öffnen, die nach gewissenhafter Prüfung ihrer Lebensverhältnisse nicht mehr zueinander Passen.
Aus diesem Grunde fördern wir und fordern auch andere Anträge, daß neben dem Schuldprinzip das Zerrüttungsprinzip in der Ehe seine Gültigkeit habe.
Fürchten Sie nicht, daß das dem Leichtsinn Tür und Tor öffne.
Gewiß, die Ehescheidungsziffer ist im Ansteigen.
In Berlin haben wir im Vergleich zum Jahre 1913 die anderthalbfache Zahl der Ehescheidungen.
Sie könnten sagen, das sei die Großstadt.
Aber im Reich haben wir die zweifache Ansteigung der Ehescheidungsziffer, und in meinem engeren Heimatlande Bayern, das mit Großstädten doch gewiß nicht gesegnet ist, ist die Spannung noch höher.
Dort haben wir eine Steigerung der Ehescheidungen um 150 Prozent erreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß Ihnen doch klar vor Augen legen, daß das nicht Dinge sind, die aus dem Leichtsinn des einzelnm entspringen, sondern daß die heutige Zeit und die heutige Gesellschaft daran grundlegende Änderungen vorgenommen haben.
Neben dem Zerrüttungsprinzip fordert meine Fraktion, daß eine Ehe, die mit einem unheilbaren Geisteskranken besteht, auch schon nach einjähriger Dauer gelöst werden muß.
Steht einmal fest, daß die Geisteskrankheit unheilbar ist, dann ist das eheliche Band aufgelöst, und dann muß auch die Möglichkeit bestehen, die Ehe zu scheiden und nicht noch jahrelang hinzuziehen.
Sie werden sagen: Ja, da ist noch ein Dritter, es Ist das Kind da.
Ich bin 22 Jähre Lehrer gewesen, und 86 566 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag Len 30.
November 1928.
(Pfiilf.
Abgeordnete.)
nicht umsonst.
Ich weiß, was Kinder in zerrütteten Ehen zu leiden haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in ungeschiedenen Ehen sehr häufig noch viel mehr, und der Charakter und die Fortentwicklung dieser Kinder leiden dabei ebenfalls noch mehr, als sie in einer reinlich geschiedenen Ehe gelitten hätten.
Diese Dinge müssen also vertragsmäßig auf gütlichem Wege geregelt werden, nicht so mechanistisch, wie es die heutige Gesetzgebung fordert.
Wenn wir solchermaßen ein Tor für die zerrütteten Ehen öffnen, so wollen wir von vornherein dem Einwurf begegnen, den wir immer wieder hören: Ja, damit hebt ihr ja überhaupt die monogamische Ehe auf, das ist ja der erste Anfang, um die Ehe überhaupt zu zerstören.
Meine verehrten Anwesenden!
Ich habe noch niemals gesehen, daß durch ein Gesetz das Leben aufgehalten worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nur so, daß die Entwicklung, wenn der Gesetzgeber ihr nicht Rechnung trägt, über den Gesetzgeber und über das Gesetz hinweggeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mir aber nicht die Aufgabe einer gesetzgebenden Körperschaft zu sein, sondern die Aufgabe der gesetzgebenden Körperschaft scheint mir zu sein, die Ursachen zu erforschen, die zu irgendeiner Not draußen im Volke geführt haben, sie ehrlich zu erforschen ohne Scheuklappen und ohne blind zu sein, auch dann, wenn uns dieses Resultat nicht recht ist, und die Wege zu (2) suchen und sie zu ebnen.
Ich hoffe, daß dieser Reichstag im Gegensatz zu seinen Vorgängern endlich die sittliche Kraft aufbringt, nach dieser Richtung das Notwendige zu tun.
Sehr viel wird allerdings auch die gesetzgebende Körperschaft tun können, um Ehen glücklich zu machen, Reibungen in der Ehe auszuschalten, die Ehezerwürfnisse zu verringern, wenn das Familicnrecht im Sinne des Artikels 119 der Deutschen Reichsverfassung geändert wird, die da bestimmt, daß die Ehe beruhen soll auf der Gleichberechtigung der beiden Geschlechter.
Denn es ist ganz zweifellos, mögen Sie gegen oder für die Frauenrechte sein Sie haben ja gesehen, daß sich auch in dieser Sache die Zeit und die Entwicklung durch die Menschen keine Vorschriften machen lasten, auch nicht durch die Männer —: die wirtschaftliche Bedrängnis der Zeit hat die Frau in den Beruf hinausgeführt.
Wir haben bei der letzten Berufszählung 112 Millionen berufstätiger Frauen in Deutschland, nicht mitgezählt diejenigen, die im Hausstand ihres Mannes mitarbeiten.
Glauben Sie nicht, daß diese Umgestaltung der ökonomischen Bedingungen der Frau auch ihr Verhältnis in der Ehe geändert hat
Selbstverständlich wird die ökonomisch-selbständige Frau die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die wir heute haben und die sie, sagen wir einmal sanft, unter die Obhut des Mannes stellen, nicht mehr anerkennen können, weil ihre Lebensbedingungen eben so völlig andere geworden sind.
(Zuruf rechts: Dann sollen sie nicht heiraten!)
Ja, das habe ich ja getan!
Sehen Sie, ich war so gescheit!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie so fortfahren, das Ehescheidungsrecht nicht gch zu lockern, wenn Sie so fortfahren, die konservativen Eherechtsbestimmungen zu belassen, dann werden Sie allerdings einen großen Teil wertvoller Menschenkräfte veranlassen, sich nicht mehr in die Ehe zu wagen.
(Sehr gut!
links.)
Ob aber der Weg, den Sie gehen wollen, der richtige ist, das möchte ich denn doch auf das allerentsckieöenste bezweifeln.
(Sehr richtig!
links.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die furchtbare Gleichung: Besitz ist gleich Macht und Macht ist gleich Recht, sehen wir auch bis in das Familienrecht hineinragen.
Ich will nur andeuten, das eheliche Güterrecht.
Für uns Sozialisten bedeuten ja die 200 Para graphen des ehelichen Güterrechts die schärfste Verurteilung Ihres bürgerlichen Familienrechts überhaupt.
Wenn Sie so viel von Sitte und Sittlichkeit der Ehe sprechen, dann will ich Ihnen nur sagen: von allen Bestimmungen über die Ehe im Bürgerlichen Gesetzbuch nimmt den breitesten Raum ein und ist für Sie auch die stärkste Verankerung gegen jede Änderung dieses eheliche Güterrecht.
Es gibt keine schärfere Kritik an dieser Ihrer Ehe von heute wie diese 200 Paragraphen.
Ehrlicherweise hätte der Gesetzgeber das eheliche Güterrecht an den Anfang stellen und die Bestimmungen über die Wirkungen der Ehe erst nach dem Güterrecht regeln müßen.
Denn alle Wirkungen der Ehe, wie wir sie heute haben, entspringen diesen Güterbestimmungen des Familienrechts, wie sie heute bestehen.
Ich kann natürlich nicht die 200 Paragraphen in 10 Minuten erörtern.
Hier nur einiges: Das Der- mögen der Frau wird durch die Eheschließung der Verwaltung und Nutznießung des Mannes unterworfen.
Zum eingebrachten Gut gehört auch das Vermögen, das die Frau während der Ehe erwirbt.
« »Die Frau be darf zur Verfügung über das eingebrachte Gut der Einwilligung des Mannes.
« (Zuruf rechts: Dann soll sie nicht heiraten!)
—Sie sagen: dann soll sie nicht heiraten!
Ja, eine kluge Frau, die sich unter solche Ehebedingungen fügen muß, wird sich sehr wohl überlegen, ob sie unter solchen Umständen die Ehe eingeht.
(Zuruf rechts: Eine Frau, die liebt, ist nicht klug, und eine kluge Frau liebt gewöhnlich nicht!)
—Darüber wollen wir uns nicht unterhalten.
Das sind rein persönliche Gespräche, und über diese philosophischen Grundsätze, die Sie hier aufgestellt haben, bin ich bereit, mich Persönlich zu unterhalten.
Das ist für Ihre Ehefrauen nicht gerade ein sehr lobendes Moment, das Sie da hervorgehoben haben.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
»Ein einseitiges Rechtsgeschäft, durch das die Frau über eingebrachtes Gut verfügt, ist ohne Einwilligung des Gatten unwirksam.
Der Mann ist berechtigt, zum eingebrachten Gut gehörende Sachen in Besitz zu nehmen.
« Die Frau wird also in der Ehe ökonomisch voll ständig abhängig vom Mann.
Wir Sozialdemokraten sind allerdings der Auffassung, daß jede vollkommene ökonomische Abhängigkeit eine Unsittlichkeit in sich selber darstellt, (Widerspruch rechts) Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1928.
567 lPfülf, Abgeordnete.)
(L) wodurch das Verhältnis menschlicher Solidarität und Kameradschaftlichkeit, das Sie, wie ich hoffen will, in der Ehe wünschen, wie wir es wünschen, aufs schwerste ich will nur einmal sagen bedroht ist.
Wir fordern deshalb von einer Neuregelung des Familienrechtes vor allen Dingen eine grundlegende Änderung des Güterrechts, und ich richte an den Herrn Reichsjustizminister die Frage, ob er bereit ist, einen diesbezüglichen Gesetzentwurf mit möglichster Beschleunigung dem Reichstag vorzulegen.
Neben dem Güterrecht sehen wir das Autoritätsprinzip auch auf anderen Gebieten.
Glauben Sie, meine sehr verehrten Anwesenden, daß in einer modernen Zeit, in der nicht nur die Arbeiterfrau bei der konnte es ja hingehen —, sondern die verheiratete Frau bis in die bürgerlichen Schichten hinein gezwungen ist, dem Erwerb nachzugehen und ihr Leben selbst zu gestalten, wirklich eine Gesetzesbestimmung wie die folgende noch Verständnis finden kann
»Hat sich die Frau Dritten gegenüber zu einer von ihrer Person zu bewirkenden Leistung verpflichtet, so kann der Mann das Rechtverhältnis ohne Einhaltung einer Kündigung kündigen, wenn er auf seinen Antrag von dem Vormundschaftsgericht dazu ermächtigt worden ist.
Das Bormundschaftsgericht hat die Ermächtigung zu erteilen, wenn sich ergibt, daß die Tätigkeit der Frau die ehelichen Interessen beeinträchtigt«.
Den Vormundschaftsrichter möchte ich sehen, der nicht herausfinden kann, daß etwa eine Politische Betätigung oder eine starke wirtschaftliche Betätigung der Frau irgendwo draußen ihre eheliche Tätigkeit im Rahmen der Familie beeinträchtigt!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist auch der Fall!)
Gewiß, aber dann kommt doch etwas, an das Sie anscheinend heute noch nicht denken, nämlich daß, wenn zwei Menschen zusammen arbeiten müssen, um ihren Kindern das Leben zu erhalten, auch die beiden Menschen zu Hause dafür sorgen müssen, daß die Dinge in Ordnung laufen und daß man nicht die zweifache, dreifache, vierfache Last auf die Schultern der schwachen Frau zu legen bereit sein muß, wie es die große Mehrzahl der Männer zu tun bereit ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist richtig!)
Ich habe vorhin schon selbst gesagt: es kann nicht der Beruf der Zeit sein, die Augen vor der Entwicklung zu verschließen, es kann nicht der Beruf der Zeit sein, die ungeheuren Wirrungen, die wir heute in unserem Familienleben haben, dadurch zu vergrößern, daß wir sie nicht sehen, sondern es ist der Beruf der Gesetzgeber, die Not der Zeit zu ergreifen, die Zeit zu gestalten, da sie ja doch nicht, wie wir es gerne haben möchten, zurückläuft, sondern vorwärts geht, und dafür zu sorgen, daß dieses Vorwärts ein Auswärts sei.
Das ist der Beruf des Gesetzgebers, und wenn er nicht imstande ist, ihn zu erfüllen, dann hat er seine Berechtigung verloren, (Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
und alle Tage zeigt das Leben, daß es diesen Gesetzgeber nicht achtet denn das Leben bleibt immer der Stärkere, ob wir es wollen oder ob wir es nicht wollen.
Das ist in diesen Fragen ganz einerlei.
Meine sehr verehrten Anwesenden!
Lassen Sie mich noch in Kürze auf den dritten Antrag kommen, den unsere Fraktion vorgelegt hat, auf den Antrag, der (0) eine Neugestaltung des Unehelichen-Rechtes verlangt.
Auch hier möchte ich an den Anfang meiner Ausführungen ein paar statistische Zahlen stellen.
Wir hatten in Deutschland im Jahre 1926 12, 6 Prozent uneheliche Geburten.
Ein Achtel der in Deutschland geborenen Kinder sind also unehelich geboren.
(Hört!
Hört!)
Für mein engeres Heimatland Bayern, das mich natürlich nebenbei auch noch interessiert, weil wir noch nicht die sündhaften Großstädte, sondern nur mittlere Städte in Bayern haben, kann ich erklären: in Bayern beträgt der Prozentsatz sogar 15, 6.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wenn ich auf meine engste Heimat, auf München, kommen darf, so möchte ich, um in diese ernsten Ausführungen auch einen heiteren Ton zu bringen, darauf hinweisen, daß 9 Monate nach dem Oktoberfest, im Monat Juni, die unehelichen Geburten auf 35 Prozent gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
links.
Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Sie lachen.
Die Sache hat aber eine sehr ernste Bedeutung.

(Sehr wahr!
links.)
Denn erstens einmal zeigt sie Ihnen, daß infolge der ungeheuren Ehenot, infolge der ungeheuren Wohnungsnot, (sehr richtig!
links) 'infolge der ungeheuren materiellen Not in weitesten (v) Volksschichten heute an eine Eheschließung nicht gedacht werden kann.
(Zustimmung links.)
Daran ist nicht die Ilnsittlichkeit der einzelnen schuld, daran ist die Zeit schuld und das System, in dem wir leben.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Tatsache zeigt Ihnen aber auch ein weiteres.
Ein Staat kann an den unehelich Geborenen nicht mit einem Achselzucken vorübergehen und sie als Staatsbürger zweiter Ordnung behandeln, (sehr gut!
links) und zwar kann er das nicht vom Tage ihrer Geburt.
an, weil der Mensch sich entwickelt und die Keime seines zukünftigen Lebens von da aus mit in das Leben hinausträgt, weil der Mensch für die schlechten oder guten Gesetze später dem Staate heimzahlen wird, die dieser Staat für die Unehelichen gegeben hat.
(Zustimmung links.)
Nehmen Sie dazu die Säuglingssterblichkeit in Deutschland!
Im Jahre 1926 starben in Deutschland von den ehelich geborenen Kindern 9, 4 Prozent, von den unehelichen geborenen 15, 8 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Gehen Sie in landwirtschaftliche Gegenden, etwa nach Ostpreußen, so finden Sie, daß von dm ehelich geborenen Kindern 11 Prozent, von den unehelich geborenen 18, 8 Prozent sterben, (erneute Rufe links: hört!
hört!)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1928.
56811 (Pfülf, Abgeordnete.)
in Schlesien von den ehelich geborenen Kindern 13 Pro zent, von den unehelich geborenen 23, 6 Prozent.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist fast ein Fünftel der geborenen Kinder.
Vielleicht wenden Sie (nach rechts) Ihr Mitleid einmal diesen Geborenen zu, da Sie ja bei so vielen Gelegenheiten ein so unendliches Mitleid für die ungeborenen Kinder gehabt haben.
(Sehr gut!
links.)
Vielleicht wenden Sie Ihr Mitleid zu der ungeheuren Verschwendung an Frauenkraft, die in dieser Ziffer der Säuglingssterblichkeit eingeschlossen ist, (Zustimmung links) und vielleicht denken Sie einmal darüber nach, wo die Ursachen der Säuglingssterblichkeit liegen, und helfen wenigstens, soweit Gesetze zu helfen vermögen, diesen Unehelichen einmal zum nackten Leben durch!
Gehen Sie in unsere Fürsorgeerziehungsanstalten, gehen Sie 'in unsere Strafanstalten, und schauen Sie sich den Prozentsatz an, den die Unehelichen auch in diesen Anstalten ausmachen, nicht weil sie von Natur aus schlechter sind, (sehr richtig!
links) nicht weil der Leichtsinn ihrer Eltern, wie man es so oft hört, sich auf diese Kinder vererbt hat oder weil sie geistig minderwertig sind, nein, weil das Milieu, in das sie hineingesetzt wurden, für diese Kinder denkbar ungünstig ist, (lebhafte Zustimmung links) weil das lebendige Leben sowie insbesondere der Staat durch seine Gesetze nicht geholfen haben, daß diese Menschen sich zu etwas Besserem entwickeln konnten.
Ich glaube, das allein würde schon genügen, zu sagen, daß unser heutiges Unehelichenrecht seine Aufgabe im Staate nicht zu erfüllen in der Lage gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich will Ihnen bei dieser Gelegenheit noch ein zweites sagen.
Es genügt nicht, wenn Sie etwa meinen, durch das Unehelichcngesetz solle den Unterhaltsanspruch des außerehelichen Kindes sicherer stellen, als es heute der Fall ist.
Gewiß, das ist eine außerordentlich wichtige Forderung, aber es ist nicht die einzige und auch nicht die höchste Forderung, die wir für das uneheliche Kind zu stellen haben.
Ich erinnere Sie in diesem Zusammenhang an die.
uneheliche Mutter.
Das ist ein ernstes Problem in einer Zeit, in der 2 Millionen Frauen Uberschuß in Deutschland vorhanden sind.
Glauben Sie, daß diese 2 Millionen deutscher Frauen sich etwa verpflichten müßten auf Grund ihrer Weltanschauung oder was weiß ich, in vollkommener Askese ihr Leben zu leben
Glauben Sie, daß diese 2 Millionen Frauen, zu denen wahrscheinlich sehr viele ernste und verantwortungsbewußte Menschen gehören, ein Leben lang von ihrer natürlichen Bestimmung ausgeschaltet werden können
Das werden Sie nicht können und auch, wenn Sie es wollen, werden Sie es nicht können.
(Sehr wahr!
links.)
Darum muß ich Ihnen sagen: wenn man etwa, wie es in den Motiven zum Bürgerlichen Gesetzbuch bei der Verteilung der elterlichen Gewalt geschehen ist, Sätze aufnimmt wie etwa die folgenden, daß man der Mutter die elterliche Gewalt nicht geben kann, »weil mit der elterlichen Gewalt die Nutznießung am Vermögen des Kindes verbunden ist und darum die Gefahr besteht, daß die Mutter das Geld des Kindes vergeuden könnte, -'(Zuruf links: Der Vater nicht!)
der Vater hat natürlich noch nie das Vermögen seines Kindes vergeudet!
»Die Mutter ist in vielen Fällen leichtsinnig« der Vater nicht!
»und verschwenderisch«.
Der Vater nicht!
»Es ist zu vermeiden, daß die Mutter aus ihrer Unsittlichkeit irgendeinen, wenn auch indirekten Vorteil zieht.
« (Hört!
Hört!
links.)
Das Gesetz haben die Männer gemacht, und ohne sie ist noch kein Kind unehelich geboren worden!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das ist der Höhepunkt, der jemals an gesetzgeberischer Heuchelei in irgendeinem Staate erreicht worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wer trägt denn die ganze Last dieser Mutterschaft
Wer trägt das Kind 9 Monate
Wer hat das Kind dann bei sich
Wer kümmert sich um das Kind
Wer muß sich um jeden Pfennig Alimente meistens auf Tod und Leben hcrumstreiten
Die Mutter muß es tun, nicht, weil der Vater so sittlich ist, und nicht, weil er so verantwortungsbewußt ist, und nicht, weil er so von väterlichen Gefühlen erfüllt ist, sondern weil der Mann das alles abtut als die Last einer schwachen Stunde und weil die Frau dasteht und das Kind bei sich hat.
Dann aber schreiben Sie solche Motive das heißt (v) nicht Sie, sondern Ihre Vorgänger in das Bürgerliche Gesetzbuch!
Wenn Sie wollen, daß die unehelich Geborenen Staatsbürger werden, wie wir es haben wollen, Menschen, die mit Freude und Kraft im Leben und in der Produktion stehen, so müssen Sie vor allem dafür sorgen, daß die uneheliche Mutter in Deutschland mehr geachtet und mehr geschätzt und weniger geächtet wird, (lebhafte Zustimmung links) als es noch heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das Kind kann nicht gedeihen in der Pflege einer Mutter, die draußen im öffentlichen Leben der Verachtung anheimgefallen ist.
(Ernente Zustimmung.)
Das Kind kann nicht gedeihen in einer Atmosphäre, wie die bürgerliche Welt sie für die uneheliche Mutter geschaffen hat.
Hier können Sie dafür sorgen, auch durch die Gesetzgebung, soweit es möglich ist es ist nicht das erste Mal, daß wir heute über diese Fragen mit Ihnen sprechen —, daß der unehelichen Mutter ihr Recht wird, auch im Gesetz.
Wir Frauen sind nicht der Meinung, daß das Gesetz im Leben ein absoluter Herrscher sei.
Wir wissen, daß das Gesetz nur eine bescheideneMisston im allgemeinen Leben hat.
Aber eins muß das Gesetz tun und muß der Gesetzgeber tun: das Gesetz muß auf der Höhe wirklicher Moral stehen und muß ein Vorbild sein, hinausleuchtend ins öffentliche Leben, daß das Vertrauen wächst, daß da, wo die Gesetze gemacht werden, die größte Verantwortung, die größe Ehrlichkeit und die größte Gerechtigkeit herrscht.
Wenn das nicht der Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag dm 30.
November 1928.
1569 lPfiilf »Abgeordnete.)
Fall ist, meine sehr verehrten Anwesenden, dann können wir alle miteinander quittieren, dann haben wir unsere Pflicht und Schuldigkeit nicht getan.
An den Herrn Reichsjustizminister möchte ich die Frage richten, wann wir dieses Unehelichengesetz, das auch schon seit Jahren verlangt wird, endlich im Reichstag zu sehen bekommen.
In diesem Sinne bitte ich auch Sie, meine verehrten Anwesenden, daß Sie mit uns arbeiten und kämpfen, daß die Anträge, die wir gestellt haben, sich bald in die Wirklichkeit umsetzen und sich zum Wohle des deutschen Volkes auswirken.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ehe ich dem Herrn Reichsjustizminister das Wort zur Beantwortung der Fragen gebe, wollen wir den ersten Punkt der Tagesordnung Abstimmung über die Anträge Stoecker und Genossen (Nr.
560 der Drucksachen) und Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
561 der Drucksachen) wegen Erteilung eines Mißtrauensvotums gegen den Reichsminister des Innern 'Präsident Löbe: Uber die Reihenfolge der Ab- (0) I stimmung besteht wohl kein Streit.
Ich darf also zul nächst mit dem Mißtrauensvotum Stoecker und Genossen auf 560 beginnen.
(Zuruf rechts: Das unbegründete Mißtrauen ist doch Weitergehend!)
—Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau ist der Meinung, daß das »unbegründete« Mißtrauen weitergeht.
(Große Heiterkeit.)
Ich von mir aus erhebe dagegen keinen Einwand.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Stoecker scheint anderer Meinung zu sein.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (KD), Abgeordneter: Die geschäftsordnttngsmäßige Frage ist wiederholt umkämpft worden, ob begründete oder unbegründete Mißtrauensvoten zuerst zur Abstimmung kommen.
Wir sind natürlich in diesem Falle dafür, daß unser Mißtrauensvotum zuerst zur Abstimmung kommt.
erledigen.
Herr Abgeordneter Stoecker wollte dazu noch eine Erklärung abgeben er hat das Wort.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat durch wiederholte Mißtrauensvoten der Reichsregierung wegen ihrer arbeiterfeindlichen Politik ihr Mißtrauen ausgesprochen, da die Regierung Hermann Müller konsequent (ü) die Bürgerblockpolitik gegen die Arbeiterklasse fortsetzt.
Wir haben gegen den Reichsinnenminister ein begründetes Mißtrauensvotum eingereicht, da die Rede Severings zeigt, daß er seine unternehmerfreundliche und arbeiterfeindliche Politik fortsetzen will.
Da das deutschnationale Mißtrauensvotum dem Zwecke dienen soll, die Teno aufrechtzuerhalten, werden wir deshalb in diesem Falle nicht für den deutschnationalen Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (VD), Abgeordneter: Meine Fraktion hat die Mißtrauensvoten, die bei der letzten Debatte hier in diesem Hause gestellt wurden, abgelehnt, weil es sich um eine Frage handelte, wo eigentlich das Kabinett als solches seine Pflicht getan hatte.
Heute ist das etwas anderes.
Da sich die Parteien dieses Hauses nicht offen als Regierungsparteien bekennen und das Kabinett in verschiedenen Erlassen, Gesetzen und Verordnungen diametral anders gehandelt hat, als es der Reichstag beschlossen hatte ich erinnere nur an die Entschließung vom 17.
November —, haben wir um so mehr alle Ursache, eine klare Entscheidung herbeizuführen, wer eigentlich hinter dieser Regierung steht.
Was bisher die Regierung getan hat, hat nicht das Vertrauen meiner Freunde gefunden.
Wir werden deshalb den Mißtrauensvoten zustimmen.
(Ironisches Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir haben ja längst den Geschäftsordnungsausschuß gebeten, uns einmal über die Reihenfolge der Abstimmung bei Vertrauens- und Mißtrauensvoten ein Gutachten abzugeben.
Ich wollte heute den Versuch machen, rein schematisch nach der Nummer der Vorlagen vorzugehen.
Wenn dem widersprochen wird, dann müssen wir uns allerdings für den Einzelfall, immer in der; Hoffnung, daß es einmal generell geregelt wird,.

klarmachen, welches der Mißtrauensvoten zuerst kommen soll und da bin ich mit dem Herrn Abgeord- !
neten v. Lindeiner-Wildau der Meinung, daß ein klares, durch keine weiteren Zusätze irgendwie ver!
engertes Mißtrauensvotum das weitestgehende ist.

Denn, meine Damen und Herren, es könnte ja auch einmal der Fall eintreten, daß wir zwei begründete Mißtrauensvoten haben und uns dann auseinandersetzen müßten, welche Begründung die weitergehende ist.
Auf diesen Weg sollten wir uns nicht begeben, solange wir es mit unbegründeten Mißtrauensvoten zu tun haben.
(Heiterkeit.)
Ich nehme also an, das Haus ist einverstanden, daß wir zunächst über den Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
561 abstimmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung!)
Sie wollen es durch Abstimmung feststellen.
Meine i Damen und Herren, dann müssen wir auch über die Reihenfolge abstimmen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche zuerst den Antrag Graf v. Westarp zur Abstimmung bringen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimm u n g 'unterstützen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
561 zustimmen wollen, eine Karte Reichstag, 22.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1928.
570 (Präsident Löbe.)
) mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Muse.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 412 Karten, 42 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Es haben gestimmt 101 Abgeordnete mit Ja, 269 Abgeordnete mit Nein der Antrag Graf Westarp ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
560.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kehren zum zweiten Punkt zurück, zur Beratung der Anträge.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Reichsjustizminister.
Ey Koch-Weser, Neichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich halte mit den Antragstellern unser heutiges Ehrscheidungsrecht für reformbedürftig und bin der Meinung, daß die Abhilfe darin wird bestehen müssen, neben das Schuldprinzip das Zerrüttungsprinzip zu setzen.
Zerrüttete Ehen können, auch wenn die Schuld eines der Ehegatten nicht festgestellt werden kann, auf die Dauer nicht wider den Willen der Beteiligten aufrechterhalten bleiben.
Die Lösung einer solchen Ehe ist aber heute entweder unmöglich, oder sie erfolgt nur unter Manipulationen, die für die Beteiligten erniedrigend und für die Autorität der Gerichte entwürdigend sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe deswegen auf Grund der Beschlüsse des Rechtsausschuffes des vorigen Reichstags in meinem Ministerium alsbald Vorarbeiten in Angriff nehmen lassen, die bis zur Vollendung gediehen sind, aber dem Reichs- kabinett noch nicht vorgelegen haben.
Wenn der Reichstag entsprechend den hier eingebrachten Anträgen die Verweisung an einen Ausschuß beschließt, so werden die in meinem Ministerium aufgestellten Entwürfe dem Ausschuß als Material für seine Beratungen zugehen können.
Was die Frage der Rechtsstellung des unehelichen!
Kindes angeht, so kann ich die Anfrage der Frau An- i tragstellerin Pfülf dahin beantworten, daß der Ent-!
Wurf, der nach dieser Richtung hin eine Änderung der Gesetzgebung herbeiführen soll, im Reichsrat eingehend!
durchberaten und gestern dort verabschiedet worden ist.
(Zurufe.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 582.
1 Er Wird also bereits in der nächsten oder übernächsten Woche dem Reichstag zugehen können.
Ich darf mir j unter diesen Umständen wohl eine nähere Begründung!
an dieser Stelle versagen.

Nur eine einzige Bemerkung der Frau Abgeordneten!
Pfülf veranlaßt mich zu einem Wort der Entgegnung.

Frau Pfülf hat bemängelt, daß es in den Motiven zum Bürgerlichen Gesetzbuch heißt, man dürfe die uneheliche Mutter nicht mit der elterlichen Gewalt bekleiden, weil sonst die Gefahr bestehe, daß vielleicht leichtsinnige Mütter das Vermögen des Kindes, insbesondere die Unterhaltsgelder, vergeuden.
Es ist richtig, daß das Bürgerliche Gesetzbuch diese Begründung enthält, aber!
es kann vielleicht doch zur Beruhigung und Aufklärung: darüber, daß die Gesetzgebung heute auf einem andern!
Standpunkt steht, beitragen, wenn ich feststelle, daß die Begründung unseres Gesetzentwurfs ausdrücklich sagt:!
Die seit dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Ge 'setzbuchs gesammelten Erfahrungen haben gezeigt, daß diese Befürchtungen bei einem großen Teil der unehelichen Mütter der Begründung entbehren und daß keine Bedenken bestehen, diesen Müttern die gleiche Stellung einzuräumen, wie sie schon jetzt die Witwe gegenüber dem ehelichen Kinde hat.
Ich darf das also als Beweis dafür anführen, daß die Anschauungen der Gesetzgeber in dieser Hinsicht einen Fortschritt gemacht haben.
Was dann schließlich die dritte Frage, die Frage der Gleichstellung der Frau, betrifft, so hat die Frau Antragstellerin hier in erster Linie und mit Recht von der vermögensrechtlichcn Gleichstellung der Frau gesprochen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß in dieser Hinsicht die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs den heutigen Anschauungen nicht mehr entsprechen.
Ich bin der Meinung, daß, was das eingebrachte Vermögen betrifft, es nicht mehr angeht, von Gesetzes wegen der Frau, sobald sie heiratet, die Verfügung über dieses Vermögen zu nehmen, sondern daß es ihre Angelegenheit ist, ob sie ihrem Manne die Verwaltung ihres Vermögens übertragen will.
Ich bin weiter der Meinung, daß auch der Zugewinst,!
der während der Ehe gemacht wird, nicht mehr ohne wci!
teres dem Manne zugesprochen werden darf.
Es ist zu z berücksichtigen, daß in vielen, täglich häufiger werdenden Fällen die Frau heute im Betriebe des Mannes gleichberechtigt und gleichwertig tätig ist.
Aber auch wo das nicht der Fall ist, wo die Frau lediglich hauswirtschaftliche Arbeit leistet, hat sich doch heute wohl die Überzeugung von der großen Bedeutung hauswirtschaftlicher Tätigkeit so gesteigert, daß es wirtschaftlich unmöglich angeht, die Frau für diese Tätigkeit lediglich mit freiem Unterhalt abzufinden.
(Sehr wahr!
links.)
Auf der anderen Seite ist allerdings unverkennbar, daß manche Betriebe, namentlich des bäuerlichen und städtischen Mittelstandes unter Umständen in ihrem Lebensnerv getroffen werden könnten, wenn bei einer Scheidung oder beim Tode des Mannes die Frau in der Lage wäre, einen Teil des in diesem Betrieb erworbenen Vermögens ohne weiteres auf einmal herauszuziehen.
Es wird also erforderlich sein, eine Lösung zu finden, die auch diesen Interessen gerecht wird.
Die Frage der Gleichstellung der Frau beschränkt sich aber nicht auf die vermögensrechtliche Gleichstellung.
Es gibt eine ganze Reihe von anderen Bestimmungen, (6) (v) 571 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1928. sKoch-Weser, Reichsjustizrninisler.)
in denen die Grundbestimmung der Verfassung, nach der die Frau gleichgestellt sein soll, noch nicht erfüllt ist.
Die Bestimmungen finden sich zerstreut in der gesamten Gesetzgebung, und es wird Sache des Ausschusses sein, wenn ihm die vorliegenden Anträge überwiesen worden sind, sich mit diesen Fragen im einzelnen zu beschäftigen.
Die Hilfe des Reichsjustizministeriums kann ich nach dieser Richtung aus voller Überzeugung zusagen denn ich halte es in der Tat allmählich für eine der wichtigsten Aufgaben des Reichstags und gerade dieses Reichstags —, dafür zu sorgen, daß die Worte der Berfassung in dieser wie in anderer Beziehung in Taten umgesekt werden.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
D. De.
Kahl (DV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich hatte nicht vorausgesetzt, daß sich an diese Anträge eine so eingehende Aussprache bier knüpfen würde.
Nachdem das der Falt ist, bin ich dem Herrn Präsidenten dankbar, daß er mir in meiner Eigenschaft als Vorsitzendem des Rechtsausschusses an dieser Stelle das Wort gestattet, da alle diese Anträge dem Rechtsausschuß überwiesen werden sollen.
Es sind drei Gruppen von Anträgen, die wir ihrem Inhalt nach zu unterscheiden haben.
Die erste Gruppe ist umfaßt durch den Antrag 83: die Reichsrcgierung zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Rcchtstellung der Frau gemäß Artikel 119 der Neichverfassung sichert.
Dieser Artikel 119 der Reichsvcrfassung enthält außer ordentlich weitgehende, man könntefallsagen unbeschränkte Richtlinien über die rechtliche Stellung der Frau.
In diesem Antrag 83 ist nicht ein einzelner Punkt bezeichnet, in dem eine weitere Sicherung der Rechtstellung der Frau verlangt würde.
Es kann darunter, wie schon der Herr Reichsjustizministcr angedeutet hat, unendlich viel fallen, insbesondere auch die ganze familienrechtliche Stellung der Frau.
Insofern würde er alle anderen Anträge mit umfassen.
Ich möchte betonen, daß eines in der letzten Zeit mit ganz besonderer Deutlichkeit hervorgetreten ist, nämlich die Rückwirkung der Rechtstellung der Ehefrau, der Frau überhaupt auf ihre Staats- und Neichsangehörigkeit.
Hier bestehen zweifellos Abhängigkeitsverhältnisse der Frau, die nicht nur eine Härte, sondern zuletzt auch eine wahre Ungerechtigkeit bedeuten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Der Strafrechtsausschuß hat erst in einer der letzten Sitzungen Veranlassung gehabt, sich mit diesem Problem zu beschäftigen, nämlich im Zusammenhang mit dem internationalen Strafrecht, mit der strafrechtlichen Verantwortlichkeit der sogenannten Staatenlosen, und im Zusammenhang mit der Nebenstrafe der ReichsVerweisung.
Es wird den Reichstag vielleicht interessieren, wenn ich in diesem Zusammenhang mitteile, daß der Strafrechtsausschuß darüber eine Entschließung gefaßt hat, die sich ihrer Tendenz nach im wesentlichen mit dem deckt, was auch die Anträge wollen.
In dieser Entschließung wird die Reichsrcgierung ersucht, den wiederholt erbetenen Gesetzentwurf zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes beschleunigt vorzulegen, Reichstag 1928.
122.
Sitzung.
insbesondere eine schleunige Neugestaltung der Staats- zugehörigkeit der in Ehe mit einem Nichtdeutschen lebenden deutschen Frau und eine gesetzliche Lösung des Problems der Staatenlosen herbeizuführen.
Gegen den Antrag Nr.
83 ist also schlechterdings keine grundsätzliche Einwendung zu erheben.
Es wird nur notwendig sein, daß, wie vorhin schon angedeutet, im Rechtsausschuß das, was hier begehrt werden soll, näher formuliert wird denn die bloße Bezugnahme auf den Artikel 119 der Reichsverfassung würde der Reichsregierung eine umfangreiche und überhaupt nicht lösbare Aufgabe zuweisen.
Die zweite Gruppe der vorliegenden Anträge umfaßt die Nummern 84, 114 und 513, die sich auf die Stellung der außerehelichen Kinder und der unehelichen Mutter beziehen.
In der ersten Beziehung haben Sie bereits von dem Herrn Iustizminister gehört, daß der von der Neichsregierung aus eigener Initiative längst bearbeitete Gesetzentwurf gestern oder vorgestern im Reichsrat verabschiedet worden ist.
Wir dürfen hier ein- ungewöhnlich sorgfältig vorbereitetes Gesetz erwarten.
An diesem Problem haben viele Kräfte auch außerhalb dieses Hauses, hat die Arbeitsgemeinschaft für Gesetzgebungssragen und haben andere eingehend gearbeitet.
Wir haben ausgezeichnete Gutachten darüber von meinem Üniversitätskollegen Herrn Professor Dr. Kipp und anderen erhalten.
Kurz, ich glaube, daß wir eineu Entwurf zu erwarten haben, der in der Tat allen Anforderungen entsprechen wird.
Der außerordentlichen Wichtigkeit gerade dieser Sache wird von keiner einzigen Seite des Hauses widersprochen.
Über das Maß der Dinge aber läßt sich natürlich reden.
So würden wir dem Antrag Nr.
513, der eine absolute Gleichstellung des ehelichen und des außerehelichen Kindes verlangt, allerdings nicht zustimmen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das würde Auswirkungen auf familien-, speziell erbrechtliche Verhältnisse haben, die geradezu die Grundlagen unseres gesamten Familienrechts verkehren und erschüttern würden.
Über das Maß im einzelnen muß also gesprochen werden.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß der Artikel 121 der Reichsverfassung selbst eine absolute Gleichstellung von ehelichen und außerehelichen Kindern schlechterdings nicht verlangt.
Der Artikel 121 der Reichsverfassung sagt lediglich: Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetz gcbung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen wie den ehelichen Kindern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Gleichstellung!)
Das bedeutet aber nicht eine Gleichstellung in jeder rechtlichen Hinsicht.
Ich bitte doch sehr, Frau Kollegin, zu beachten: »für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche EntwicklungDas ist etwas ganz anderes als die absolute Identität der Rechtsverhältnisse.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also in den Grundgedanken sind wir alle einverstanden, und wir werden nun abwarten müssen, bis die entsprechend zugesagte Vorlage dem Hause wirklich zugegangen ist.
Was die Stellung der unehelichen Mütter betrifft, so würde es sich zunächst allerdings um die Klarstellung der vrrmögensrechtlichen Ansprüche handeln.
Ich gebe 87 572 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag dm 30.
November 1928.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
G) aber den in diesem Punkte nach meinen Urteil ausgezeichneten Ausführungen von Frau Pfülf vollkommen recht, daß die Frage des Unterhaltsanspruchs durchaus nicht im Vordergrund der ganzen Situation steht, sondern daß nach den verschiedensten Richtungen hin die Stellung dieser Mütter nochmals geprüft werden muß.
Die dritte Gruppe wird durch die Anträge gebildet, die sich auf die Ehescheidung beziehen, Nr.
82, 94 und 113.
Dazu noch ein kurzes Wort.
Ich bemerke: wen »ich mich dazu äußere, so sprechen ich unter persönlicher Verantwortlichkeit.
Meine Fraktion hat noch nicht die Gelegenheit gehabt, in jüngster Zeit sich über die neuen Anträge schlüssig zu machen, und es ist kein Geheimnis, daß Wohl in jeder Fraktion einige Meinungsverschiedenheiten über dieses schwierige Problem bestehen.
Es liegen drei verschiedene Anträge vor.
Der eine, der kommunistische, ist der weitestgehende, und ich würde nicht in der Lage sein, ihm mich grundsätzlich anzuschließen.
Wiewohl er einen Punkt enthält, mit dem ich mich seit langem in Übereinstimmung befand.
Dieser Punkt liegt nicht im Gebiet des materiellen Eherechts, sondern im Gebiet des Eheverfahrens, der Gedanke der Überweisung an die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Es wird Ihnen selbst nicht entgangen sein, daß der jüngste Salzburger Iuristentag sich eingehend mit diesem Problem beschäftigt hat, allerdings auf diesem Gebiete zu einem anderen Ergebnis gelangt ist.
Daher wird die Sache noch einmal zu prüfen sein.
Hier aber handelt es sich weniger um den Eheprozeß, als um die materiellrechtliche Ehescheidungsfrage.
Der zweite ist der Antrag der Sozialdemokratischen Partei, der mir ebenfalls in einigen Punkten zu weit (y) geht, weil er in verschiedenen Richtungen die erforderlichen Garantien gegen Mißbrauch der Ehescheidung nicht bietet.
Der mir innerlich Nächstliegende und sympathischste Antrag ist der von der Demokratischen Partei, der dahin geht, die Reichsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen über die Ehescheidung im Anschluß an den vom Rechtsausschuß am Ende der letzten Legislaturperiode bereits dem Reichstag vorgelegten Antrag.
Dieser Antrag hat ja in Beziehung auf das ganze Problem das denkbar bescheidenste Maß eingehalten, das sich in Beziehung auf eine Reform der Ehescheidung überhaupt denken läßt.
Er hat einen unerträglichen Zustand in bezug auf den Ehescheidungsgrund der Geisteskrankheit zu ändern empfohlen und sich dann bekanntlich nach vielen und fleißigen Erörterungen auf die Frage beschränkt, ob nicht neben die verschuldete Ehezerrüttung auch die objektive Ehezerrüttung als Scheidungsgrund zu treten habe.
Ich gedenke in diesem Augenblick nicht über das Wie« der Lösung dieser außerordentlich schwierigen Fragengruppe zu reden das werden wir im Ausschuß zu behandeln haben —, sondern ich möchte dem Reichstag nur ein Wort über das Daß« sagen und ans Herz legen, über die schlechthinige Notwendigkeit, daß der Reichstag sich endlich entschließt und den Muß faßt, eine verbesserte gesetzliche Ordnung auf diesem ganzen Gebiete zu treffen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Dies dem Reichstag jetzt bei dieser allgemeinen Debatte noch einmal ans Herz zu legen und dadurch auch eine Rückwirkung auf den Geist und die Arbeiten innerhalb des Ausschusses zu erzielen, halte ist geradezu für meine Pflicht.
Es gibt das ist ja die große Tatsache, von der wir ausgehen müssen in der Tat eine schuldlose objektive Ehezerrüttung oder jedenfalls eine objektive Ehezerrüttung, die nicht die Höhengrade der Schuld des Z 1568 erreicht haben muß, sondern sich in minderen Schuldstufen gehalten haben kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Dafür habe ich vor Jahren im Rechtsausschuß die erforderlichen Typen vorgeführt, und es ist mir eine Genugtuung gewesen, von vielen erfahrenen Richtern, Medizinern, Geistlichen usw.
das, was ich damals dem Rechtsausschuß vorgetragen habe, bestätigt zu erhalten.
Die Tatsachen können nicht weggestritten werden sie ergeben sich aus den Akten der Gerichtsstuben, der Anwaltsstuben, der Geistlichen als Seelsorger oder aus ungeheuren Korrespondenzen und aus persönlichen Zwiegesprächen mit absoluter Zuverlässigkeit Aus diesen Tatsachen, die feststehen, geht unwiderlediglich hervor, daß eine Lücke zwischen Leben und Recht besteht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Ich kann Ihnen auf Grund von Material, das mir zugeht, das nahezu unerschöpflich ist, sagen: Die Ehenot steigt, die Kluft zwischen dem Recht und den Lebenswirklichkeiten erweitert sich immer mehr.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Ich denke nicht einmal in allererster Linie an das intimste Unglück, an das unglückliche Verhältnis unter den Ehegatten selbst, sondern ich möchte weitergreifen.
Ich denke vor allem das klang schon vorhin in der Rede der Frau Kollegin Pfülf an an das Unglück der noch minderjährigen Kinder aus diesen Ehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gar nicht zu beschreiben, welche Eindrücke in diesen Kinderseelen durch den bestehenden Rechtszustand wachsen müssen: unerträgliche Qualen, Verbitterung, Verlust der Pietät gegenüber den Eltern, mindestens gegenüber dem einen Elternteil, und anderes Elend mehr.
Aber das sind noch nicht die alleinigen Gründe für die Notwendigkeit einer Änderung.
Sie liegen noch auf einem zweifachen anderen Gebiet.
Das eine ist dies: Weil und solange das Recht, das Gesetz nicht Hilfe bietet, bleibt jene schamlose Selbsthilfe durch die Schaffung von Ehescheidungsgründcn.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen, daß der vor allem wirkliche oder fingierte Ehebruch dazu mitzuhelfen hat, und wenn er nicht mehr ausreicht, die bösliche Vetlassung.
Wer Fühlung mit der Praxis der Gerichte hat, weiß aber auch, daß die Richter vielfach in die unwürdige Lage kommen in vielen Prozenten der Fälle ganz gewiß —, zu wissen: das, was sich hier vor ihnen abspielt, Komödie, Schauspiel ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Das ist das eine das muß beseitigt werden.
1 1 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag dm 30.
November 1928.
1573 iv.
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
() Dann aber noch ein anderes.
Ich sehe eine wirkliche Gefahr für unsere Rechtsprechung auf dem Gebiete der Ehescheidung.
Ich kann Sie versichern: schuldhaft, schuldlos fließt oft geradezu ineinander.
Ich habe wenn nicht unzählige, so doch recht viele, recht viele Ehescheidungsurteile aus den letzten Jahren gelesen, immer mit der Tendenz, zu prüfen, in wieweit darin die Rechtslage eine korrekte ist.
Und da kann ich Sie versichern: Es gehen nachgerade die Schnldgründe des 8 1568, die gedruckt sind, und der nichtgcdruckte Grund der objektiven Zerrüttung der Ehe einfach ineinander über.
(Sehr wahr!)
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Richter ihrerseits gewissen Lebensnotwendigkeiten, denen sie sich einfach nicht zu entziehen vermögen, Rechnung tragen, vielleicht unbewußt Rechnung tragen.
Aber ich habe vielfach beobachtet, daß die Rechtsprechung direkt in eine Gefahr gerät, indem eine Vermischung von Schuldgründen und dein Tatbestand der objektiven Ehezerrüttung eintritt.
Ich verkenne gewiß nicht das Gewicht der Einwände, die sich gegen eine Reform überhaupt erheben, und ich achte sie als Gewissensbestandteil eines jeden meiner politischen Gegner sehr hoch.
Aber ich kann sie nicht als maßgebend betrachten.
Der Reichstag muß sich zu einer Tat entschließen.
Unter diesen Einwänden ist namentlich der bekannte, daß es eben eine allgemein ethische Pflicht der Ehegatten ist, daß sie auch peinliche Notstände aus dem gegenseitigen Verhältnis in der Ehe tragen müssen das liege im Wesen der Ehe.
Wer will das unterschätzen
An diesem tiefen ethischen Grundgesetz der Ehe möchte ich in keiner Weise rütteln, aber auf eines möchte ich hinweisen: Weder die privatrechts ''ordnung noch die Ordnung des Strafrechts kann überall abgestellt sein auf die höchsten sittlichen Kraftleistungen und Maßstäbe eines Menschen, die Rechtsordnung muß mit einem gewissen Durchschnitt und einer gewissen Durchschnittsleistung des Menschen rechnen, sonst wendet sie sich an ganz falsche Objekte und geht notwendigerweise fehl.
Denn wenn das nicht geschieht, dann tritt eben der vorhin von mir erwähnte Zustand ein, dann tritt an die Stelle des Rechts die Selbsthilfe mit all den Gefahren, von denen ich gesprochen habe.
(Sehr wahr!
links.)
Und ich kann doch nicht verschweigen: gerade vom allgemein sittlichen Standpunkt aus kommt doch auch der Gesichtspunkt in Betracht, daß die zwangsweise Aufrechterhaltung einer im letzten Grunde sittlich schlechthin ruinierten Ehe unmöglich der Heiligkeit der Ehe selbst entsprechen kann.
(Sehr wahr!)
Ich kann Ihnen nur sagen: Je höher ich die Heiligkeit der Ehe und ihre Wertschätzung innerhalb der Gesellschaft stelle, um so mehr muß ich sagen: wie kannst du Verhältnisse aufrechterhalten, die Lüge, die direkter Hohn auf jedes normale eheliche Verhältnis sind
(Zustimmung.)
Ich muß weiter hinzufügen: Die Volksgemeinschaft selbst hat doch kein Interesse an der Aufrechterhaltung einer solchen Ehe.
umal wenn Sie die Ehe in der idealen Auffassung, wie sie unsere Reichsverfassung kennt, als die Grundlage unseres Familienlebens betrachten, dann ist es wirklich ein Widerspruch der Dinge in sich selbst, eine derartige Ehe unter allen (0 Umständen aufrechtzuerhalten und es den Eheleuten zu überlassen: nun richtet euch ein, wie ihr wollt ob ihr glücklich seid oder unglücklich, darum kümmere ich mich als Gesetzgeber nicht.
Schließlich möchte ich noch ein besonderes Wort an die Freunde vom Zentrum richten.
Sie dürfen mir glauben: Würde es sich hier handeln um den Anspruch der Preisgabe eines dogmatischen Grundsatzes, dann wäre ich der allerletzte, der dafür eintreten würde.
Denn das würde ich allerdings für eine Verletzung der Freiheit der Kirche, für eine Verletzung der persönlichen Gewissensfreiheit erkennen, und ich würde nach nieiner ganzen Einstellung dazu, die ich jetzt über ein halbes Jahrhundert lang auch öffentlich als Lehrer der Universität vertreten habe, gewiß nicht als Befürworter einer derartigen gesetzgeberischen Maßregel hier vor Ihnen auftreten.
Aber die Dinge liegen etwas anders.
Sie wollen doch nicht vergessen, daß es nunmehr, nämlich seit dem preußischen allgemeinen Landrecht von 1794, allmählich 134 Jahre sind, seit das Eherecht säkularisiert, d. h. also staatlich geworden ist, und daß es 52 Jahre seit dem Personenstandsgesetz sind, daß also nicht bloß landrechtlich, sondern auch gemeinrechtlich dieser Säkularisationsprozeß des Eherechts sich durchgesetzt hat.
In all den Zeiten seit der Säkularisation kam es doch immer nur auf eines an, nämlich darauf, daß die Selbständigkeit der Kirche, des Kirchenrechts, der Kirchenglieder neben dem säkularisierten, neben dem verstaatlichten Eherecht aufrechterhalten würde.
Sie wissen, in welch »veitgehendem Maß das im BGB.
geschehen ist.
Zwei Bestimmungen dieses Gesetzbuches kommen besonders hier in Frage, einmal o der § 1588, der frühere sogenannte Kaiserparagraph, auf Wilhelm I. zurückführend, der programmatisch sagt: »Die kirchlichen Verpflichtungen in Ansehung der Ehe werden nicht berührt«, und dann ganz speziell der § 1577, der damals gerade mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten innerhalb der katholischen Kirche ausgenommen wurde, wo es heißt, daß die Klage auf Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft an Stelle der Scheidung der Ehe dem Bande nach treten kann.
Dadurch war der Grundsatz der Unauflöslichkeit der Ehe im Sinne der Dogmatik der Kirche gewahrt und in keiner Weise geschädigt.
Ich darf Sie daran erinnern, daß dieser Standpunkt des BGB.
es den katholischen Mitgliedern des Zentrums gestattet hat, bei der Verabschiedung im Jahre 1896 für das Bürgerliche Gesetzbuch zu stimmen, (Zuruf im Zentrum: sehr richtig!)
weil sie sahen, daß die Sache nicht auf das Gebiet der Dogmatik überführt war, sondern ausschließlich aus den Boden des bürgerlichen Rechts.
Was heute von uns erstrebt wird in den erwähnten bescheidenen Maßen, ist daher nach meiner Ansicht durchaus im Rahmen dessen, was auch heute vom Katholizismus, vom Standpunkt seines Dogmas aus hesehen, getragen »verden kann, tragbar, weil es nicht im entferntesten einen Eingriff in das lehrhafte Gebiet des ganzen Ehesakramentes enthält.
Natürlich kann auch unter uns der Streit darum gehen, ob es überhaupt notwendig ist, eine Änderung eintreten zu lassen, aber der Streit kann nicht darum gehen, ob wir in das dogmatische Gebiet der Kirche eingreifen.
Das bestreite ich, wenigstens soweit der Ausschußantrag in 87 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1928.
574 sv.
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(H) Frage kommt, an dem ich mitgewirkt habe, unter allen Umständen auf das bestimmteste.
Ich will aber abschließen und möchte nur noch daran erinnern: diese Anträge über Ehescheidung.
haben innerhalb des deutschen Reichstags eine wahre Leidensgeschichte durchgemacht, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
und die Situation wurde seit dem Jahre 1921 noch dadurch erschwert, daß jeder Minister eine andere Stellung eingenommen hat.
Wir haben Justizminister gehabt, die erklärten, alles sei in Vorbereitung, wir haben Minister gehabt wie meinen leider so früh verstorbenen teuren Freund Heinze, der gesagt hat: wir dürfen nicht die öffentlichen Schwierigkeiten vermehren, wir müssen uns aus diesem Zurückhaltung auferlegen.
Wir haben auch Minister gehabt wie an dieser stelle einen Reichsjustizminister, der gesagt hat: Niemals!
Wenn schon der gewöhnliche Sterbliche niemals Niemals sagen sollte, so habe ich damals den dringenden Wunsch gehabt, daß der damalige Herr Reichsjustizminister dieses Wort Niemals niemals ausgesprochen haben möchte.
Aber durch diese verschiedenen Schicksale der Entwürfe im Ausschuß und hier auf der Tribüne durch die Herren Minister ist eine Rechtsunsicherheit im deutschen Volk entstanden, die ganz außerordentlich empfunden wird.
Wenn ich in der Lage wäre, Ihnen, und zwar nicht bloß von Eheunglücklichen, sondern von recht glücklichen bedeutenden Leuten, die persönlich von der Sache gar nicht berührt sind, das Material vorzulegen, in welchem Umfang diese Rechtsunsichcrheit empfunden wird, so würde ich ganz gewiß einzelne von Ihnen, die heute der Sache noch ablehnend gegenüberstehen, für den Gedanken ge (2) Winnen können, daß endlich etwas geschehen muß.
Am liebsten wäre mir, wenn der demokratische Antrag in Erfüllung ginge und die Reichsregierung selbst eine Vorlage auf diesem Gebiet machte.
Ich wage nicht, Sie näher anzuzapfen, Herr Reichsjustizminister, (Heiterkeit) sondern ich sage nur ganz persönlich: das wäre mir die liebste Lösung, weil dann eine gewisse Klarheit, eine gewisse Sicherheit in die Erörterung des ganzen Problems hineingebracht würde und ein solcher Entwurf zur Grundlage gemacht werden könnte.
(Zustimmung.)
Aber ich warte das ab.
An die Mitglieder des Rechtsausschufses richte ich nur die Bitte, ohne alle Rückblicke auf frühere schlimme Erfahrungen, auf frühere Störungen des Friedens, auf Verstimmungen und dergleichen diese Dinge, wenn sie jetzt dem Rechtsausschuß von neuem überwiesen werden, in aller Ruhe und lediglich im Hinblick auf die Sache und die Volksnot selbst von neuem in Betracht zu ziehen.
Wenn es gelänge, irgendeine gesetzliche Ordnung zu schaffen, so würden Sie glauben Sie mir das dem deutschen Volke einen außerordentlichen guten Dienst erweisen.
(Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die heutige Debatte über die drei Fragen der Ehescheidung, der rechtlichen Stellung der Frau und der rechtlichen Stellung des unehelichen Kindes kenn- (6) zeichnet den Charakter dieser Republik.
Nach zehn Jahren Republik muß heute die Sozialdemokratie ihre Anträge stellen, damit Verheißungen der Verfassung endlich Gesetzesform erhalten.
Der Artikel 119 der Verfassung bezeichnet die Ehe als Grundlage des Familienlebens und sagt, daß die Ehe unter'dcm Schutz der Verfassung stehe, daß sie auf der Gleichberechtigung der Geschlechter beruhe.
Kinderreiche Familien habe »nach der Verfassung Anspruch auf ausgleichende Fürsorge, die Mutterschaft hat Anspruch auf Schutz und Fürsorge des Staates.
Alles das sind sehr schöne Worte, die nur im Widerspruch stehen mit den Tatsache ».
Der Artikel 119 ist bisher gewissermaßen der Reklamcartikel für die Sozialdemokratie gewesen.
Die Sozialdemokratie glaubte, gerade durch diesen Artikel 119 dem weiblichen Proletariat zeigen zu können, daß sich doch nach der Revolution etwas geändert habe, daß der Frau neben dem Wahlrecht auch allgemein eine Anerkennung der Gleichberechtigung gewährt worden sei.
Nun, in Wirklichkeit ist es so, daß die Sozialdemokratie tatsächlich es schon als einen Erfolg verbuchen muß, wenn nach zehn Jahren diese Anträge überhaupt im Parlament zur Debatte gestellt werden.
Wir wissen, daß das erst nach Überwindung erheblicher Schwierigkeiten möglich war, daß der Einfluß des Zentrums cs sogar fertiggebracht hatte, die ganze Debatte wieder einmal zu verschieben, bis sie dann schließlich doch auf die Tagesordnung gekommen ist.
Die Artikel 119 und 121 der Verfassung sind von der Weimarer Koalition niemals ernst genommen worden, (Zustimmung bei den Kommunisten) sie dienen dazu wie so vieles andere, wie überhaupt die,, i »ganze Verfassung, die proletarischen Massen vor den Karren der Sozialdemokratie zu spannen.
Wir wissen, daß die Unterdrückung der Frau erst im proletarischen Staat beseitigt werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erst wenn das Proletariat sich von den Fesseln des Kapitalismus befreit haben wird, wird die Frau die politische und wirtschatfliche Gleichberechtigung errungen haben.
Wenn heute die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs tatsächlich nicht die Bedeutung haben, die sie dem Wortlaute nach haben sollten, wenn das tatsächliche Leben längst mit ihnen aufgeräumt hat, so eben deshalb, weil die Frau in der Erkennnis, daß sie selbst um ihre wirtschaftliche Befreiung kämpfen muß, immer weiter vorwärtsschreitet, weil sie auch weiß, daß die Befreiung von der Vormundschaft des Mannes ihr eigenes Werk sein wird.
Die Gesetzgebung wird schließlich nur die Ausgabe haben, schon bestehenden Verhältnissen die gesetzliche Form zu geben.
Entscheidend für die heutige Stellung der Frau, zu der sie sich entgegen den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches durchgerungen hat, ist die zunehmende Berufstätigkeit der Frau, durch die sie erst ihre wirtschaftliche Selbständigkeit errungen hat.
Die Frauenerwerbsarbeit hat in den Jahren 1997 bis 1925 um 3 Millionen zugenommen, besonders die Frauenarbeit in der Industrie.
1907 waren in der Industrie nur 3, 2 Millionen Frauen beschäftigt, heute sind es 4, 7 Millionen.
Die Zunahme der Zahl erwerbstätiger Frauen beträgt 34 Prozent, die Zunahme der Erwerbstätigkeit der verheirateten Frauen aber 69 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
575 Reichstag.
22.
SttzMg.
Freitag den 30.
November 1928.
(Arendsee, Abgeordnete.)
(e) Die verheiratete Frau wird also immer mehr ins Erwerbsleben hineingezogen.
Die Ursachen dafür liegen einerseits in der Unmöglichkeit, daß der Mann allein bei seinem geringen Lohn die Familie ernährt die Frau muß also mitverdienen, um die Kinder satt zu machen —, andererseits in dem Drang der Frau, sich wirtschaftlich unabhängig zu machen.
Dabei spricht auch die zunehmende Industrialisierung mit, die immer mehr Aufgaben der Frau außerhalb des Hauses verlegt.
Es lohnt sich für die Frau nicht mehr, im Hause alles selbst herzustellen, weil die Industrie z.
B. Bekleidungsgegenstände viel billiger und in einer technisch viel vollkommeneren Art herstellt, als sie selbst cs kann.
Hier liegen die Ursachen für die Wandlungen, die der Ehe eine andere Form und einen anderen Inhalt geben.
Die Stellung der Frau in der Familie war früher mehr davon beherrscht, daß die Familie eine Wirtschaftsgemeinschaft war, während sie heute mehr und mehr zu einer ideellen Gemeinschaft zwischen Mann und Frau geworden ist.
Heute ist ja mit der Ehe nicht einmal die Wohngemeinschaft verbunden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine Million Haushalte haben heute keine Wohnung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jeder zehnte Haushalt ohne Wohnung!
und da roden Sie (zur Mitte und rechts) von »Ehebolschewismus '!
und von der »Heiligkeit der Familie- und wollen die Familie retten, die Sie doch gerade dazu beitragen, die Familie zu zerstören und aufzulösen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Geben Sie dieser Million Haushaltungen Wohnungen, (2) und Sie haben die Möglichkeit, erst wieder Familien zu bilden, die heute tatsächlich zerstört sind.
Ein Beispiel nur dafür!
Zur Internationalen Arbeiterhilfe kommt eine Frau, Mutter von drei Kindern, die mit dem vierten Kinde schwanger geht, weil sie aus der Wohnung hinausgeworfen ist.
Man hat ihr die Türe zugeschlossen ihre Sachen sollen erst am nächsten Tage herauskommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Frau im schwangeren Zustand mit den drei Kindern und der Mann müssen drei Nächte auf der Bank schlafen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Frau schildert: Vom Wohnungsamt ist uns allerdings viermal eine Wohnung nachgewiesen worden.
Aber als wir sie mieten wollten, gab man uns zur Antwort: Drei kleine Kinder und eins unterwegs!
da können Sie die Wohnung nicht haben!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich war gezwungen, in meinem schwangeren Zustand mit meinem Mann und den drei Kindern in einem Pavillon zu übernachten.
Die zwei Kleinsten das Jüngste ist ein Jahr und fünf Monate alt schliefen im Kinderwagen.
Das fünfjährige Mädchen nahm der Vater unter seinen Mantel.
So verbrachten wir drei Nächte auf einer Bank.
Das ist Ihre Heiligkeit der Familie!
So zerstören Sie die Familie!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an die Verzweiflungstat jener Mutter im (lh Juli dieses Jahres inBerlin, die ihre Kinder insWasser geworfen hat, weil der Mann erwerbslos wär und sie nicht so viel heranschaffen konnte, um ihre Kinder satt zu machen.
Wir haben hier im Reichstag wiederholt unsere Anträge vorgelegt und haben auch jetzt wieder unseren Gesetzentwurf zum Schutze für Mutter und Kind eingebracht.
Damit geben wir Ihnen Gelegenheit, hier zum Ausdruck zu bringen, wie Sie sich in Wahrheit zur Erhaltung der Familie stellen.
Es ist uns bisher aber noch nicht einmal gelungen, den Antrag auch nur auf die Tagesordnung zu bringen, auch nicht gelungen, ihn mit dem vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden.
Wir haben schon im vorhergehenden Reichstag immer dafür gekämpft: aber gerade das Zentrum, das bei solchen Gelegenheiten so gern von der Heiligkeit der Familie zu sprechen pflegt, ist es gewesen, das mit dazu beigetragen hat, unsere Forderungen zum Schutze für Mutter und Kind immer wieder abzulehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern in unserem Antrag Einrichtungen der Gemeinden, wir fordern besondere Maßnahmen zum Schutze kinderreicher Familien, Kinderbeihilfen, wir fordern, daß kinderreiche Familien besondere Vergünstigungen erhalten, insbesondere, daß ihnen Wohnungen zur Verfügung gestellt werden.
Sie aber lassen nicht einmal zu, daß über diese Forderungen eine Debatte im Reichstag stattfindet.
Die Berufsarbeit der Frau trägt zweifellos dazu bei, daß sie sich ihrer Stellung bewußt wird, die sie im Kampfe des Proletariats für.
seine Befreiung einzunehmen hat, 'aber die Berufsarbeit der Frau ist es auch, die der Frau ihre Stellung in der Familie immer mehr erschwert.
In der gegenwärtigen Zeit, wo die Frau durch Fabrikarbeit, durch die Hausarbeit, durch die Erziehung der Kinder so ungeheuer überlastet ist, sollte es der Staat als seine Pflicht ansehen, einzugreifen, damit die Frau unter der dreifachen Last nicht völlig zusammenbricht.
Vor kurzem hat die Gesellschaft für Gewerbehhgiene in Dresden getagt.
Dort hat man von der Tragik der heutigen Frauenarbeit gesprochen, und Gewerbeärzte haben festgestellt, in welchem Umfange die Frau in der gegenwärtigen Zeit unter der Berufsarbeit leidet.
Im Rahmen der heutigen Ausführungen kann ich im einzelnen nicht daraus eingehen, 'aber eines möchte ich aus den dortigen Beratungen hervorheben.
Es wurde gesagt, daß sich die Frauen zur Nachtarbeit drängten, und zwar aus dem Grunde, damit sie dann früh ihren Haushalt besorgen könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sieht heute die Stellung der Frau in der Ehe aus!
Die proletarische Frau, die in den Produktionsprozeß hineingetrieben wird, wird zudem noch mehr ausgebeutet als der männliche Arbeiter.
Hier zeigt sich, wie es mit der wirtschaftlichen Gleichberechtigung der Frau steht.
Wenn schon die Löhne der Männer miserabel sind, so sind die Löhne der Frauen noch erheblich geringer.
Der durchschnittliche Wochenverdienst einer Frau beträgt 20, 40 Mark gegenüber dem des.
Mannes von 33, 90 Mark.
Wir haben also eine Lokmspanne zwischen den Löhnen der Männer und denen der Frauen von 44 Prozent.
In der Metallindustrie ist diese Spanne vielfach noch größer.
576 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag dm 30.
November 1928.
(S) (Arendsee, Abgeordnete.)
Ich erinnere auch daran, welchen Kampf die weiblichen Beamten um ihre Gleichberechtigung mit den männlichen Kollegen zu führen haben.
Wenn man hier formell vielleicht die gleichen Löhne zahlt, so haben sie doch bei der Einstufung in die verschiedenen Gehaltsgruppen dauernd mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen.
Es ist dem weiblichen Proletariat gelungen, die Lohnspanne zwischen den einzelnen Männer- und Fraueniöhncn immer mehr zu verringern.
Gerade durch diesen Kampf um die gleichen Löhne, den die Frauen zu führen haben, werden sie auch befähigt, ihren Kampf um die Befreiung der Frau überhaupt zu führen.
Ich will nur noch anführen, daß man in bezug auf die Nachtarbeit immer mehr dazu übergeht, die Frau gegen ihren Willen zur Nachtarbeit zu zwingen.
Ich erinnere an die A. E. G., an Lorenz usw.
Die Grundlage des Staats ist die Ehe, die Familie, die Sie angeblich schützen.
Die Ehe als Grundlage des Staats entspricht dem Bewußtsein der Massen, das wissen wir, aber in anderer Form als die Ehe, mit einem anderen Inhalt als dem, den Sie ihr geben.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat heute noch Bestimmungen, wonach die Frau, obgleich sie heute eine solche selbständige wirtschaftliche Stellung einnimmt, vollkommen unter der Vormundschaft des Mannes steht.
Die Frau ist nicht einmal berechtigt, das Eigentum, das sie in die Ehe mit hineinbringt, selbst zu verwalten, sondern der Mann hat die Nutznießung und kann sogar, wenn die Frau ein Sparkassenbuch mit in die Ehe nimmt, die Zinsen für sich verbrauchen.
Die Frau kann sich ja nach dem Wortlaut des Bürgerlichen Gesetz- j buchs nicht einmal selbständig einen Arbeitsplatz suchen.

In Wirklichkeit sehen wir, wie der Umfang der Frauen-!
arbeit zunimmt.
Diese Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind eben längst durch das wirkliche Leben überholt und außer Kraft gesetzt.
Aber in den Fällen, wo in der Ehe nicht alles glatt geht und wo die Streitfälle entstehen, da treten diese Bestimmungen in Erfcheinung, und dann erfahren die Frauen meist erst, unter welchen gesetzlichen Verhältnissen sie die Ehe ein-!
gegangen sind.
1 Die Zentrumspartei und die Deutschnationalen!
wehren sich im besonderen gegen eine gesetzliche Änderung und wollen die Stellung, die die Frau heute ein- nimmt, aufrechterhalten.
Sie wollen die Unterwürfig-!
keit der Frau unter den Mann, weil sie wollen, daß sich!
die Frau der Kirche und auch der kapitalistischen Aus- beutung unterwirft.
und wenn aus der Ehescheidungsstatistik zu entnehmen 6) ist, daß ein Viertel der geschiedenen Ehen in den ersten fünf Jahren wieder auseinandergehen, so ist schon hieraus zu erkennen, welch große Bedeutung gerade die TatI fache hat, daß diese jungen Eheleute eben keine gemein!
same Wohnung erhalten können.

Bei den Beratungen im Ausschuß über die Ehej scheidung ist uns von Zentrumskreisen immer vorgehal!
ten worden: diese jungen Leute sollen etwas vorsichtiger!
in der Eheschließung sein wenn die Ehescheidung er leichtert wird, werden um so leichtsinniger Ehen ge schlossen werden.
Aber gerade Sie, die diese Auffassung vertreten, zwingen doch die jungen Leute zu früher!
Eheschließung erstens einmal durch die Wohnungsver!
hältnisse.
Wenn sich früher jemand einen Hausstand j gründen wollte, dann mußte er sich zuerst eine Woh!
nung und eine Einrichtung anschaffen.
Jetzt ist es um gekehrt.
Jetzt muß er sich zuerst als verheiratet auf dem!
Wohnungsamt eintragen, und dann kann er jahrelang j warten, bis er zu einer Wohnung kommt.

1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn aber diese jungen Menschen mit der Eheschließung noch lange warten und eventuell ein uneheliches Kind zur Welt kommt, dann sind ruc es doch, die dieses Kind und die uneheliche Mutter mit einem Makel behaften.
Menschliche Empfindungen lassen sich nun einmal nicht in Paragraphen zwingen.
Unser Antrag zur Ehescheidung erkennt wohl an, daß die Lebensgemeinschaft zweier Menschen, insbesondere mit Rücksicht auf die Kinder, ein sehr verantwortlicher Schritt ist.
Mit dem heutigen Zustand aber muß gebrochen werden.
Wenn zwei Menschen bei der Eheschließung keine sonstigen Schwierigkeiten gemacht wer- kV) den, so soll man, wenn sie zur Erkenntnis kommen, daß sic nicht mehr zueinander Passen, ihnen auch freistellen, die Ehe wieder zu lösen.
Unser Antrag fordert deshalb, daß dem § 1568 die Fassung gegeben wird, daß die Ehe durch das Übereinkommen beider Ehegatten oder auf Antrag des einen Ehegatten durch das Gericht gelöst werden kann.
Denn wir sind der Auffassung, daß, wenn ein Ehegatte glaubt, nicht mehr mit dem anderen zusammenleben zu können, das Urteil über eine solche Ehe bereits gefällt ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Zur Ehe gehört nun einmal das Zusammenleben beider.
Es darf nicht ein Teil gewaltsam an den anderen gebunden werden.
(-Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wünschen, daß die Politisierung der Frau, wie wir sie in zunehmendem Maße erleben, nur so weit geht, daß die Frau Ihren Interessen dient, und Sie verdanken ja zum größten Teil Ihr Dasein hier im Reichstag nur dem Umstand, daß die proletarischen Frauen ebm noch in so großem Umfang unter Ihrem politischen Einfluß stehen.
Das haben Sie bisher erreicht, und zum Dank dafür versuchen Sie, all diefe alten Bestimmungen bestehen zu lassen, die die Frau in ihrer Entwicklung hemmen.
Die Frage der Ehescheidung steht heute im Mittelpunkt der Debatte.
Ich habe schon darauf hingewiesen: eine Million Haushaltungen sind ohne Wohnung.
In diesen Fällen besteht also keine wirkliche Ehe, denn die Ehe setzt doch mindestens eine Wohngemeinfchast voraus.
Hier werden befonders die jungen Ehen betroffen, Wir erkennen an, daß in diesen Fällen die Unterhaltspflicht geregelt werden muß, besonders wegen der Kinder.
Nach unserer Auffassung sind aber allein dem Interesse des Kindes entsprechend die Untcrbringungsund Erziehungsmaßregeln zu treffen.
Die Schuldfrage darf hierbei nicht aufgerollt werden.
Darin unterscheiden wir uns grundsätzlich von den Anträgen anderer Parteien.
Der jetzige gesetzliche Zustand hat ja doch nicht verhindern können, daß ungesunde Ehen auseinandergegangen sind.
Wenn in einem solchen Ehescheidungsprozeß ein Zeugenapparat vor Gericht aufgeboten wird, wie ihn der Abgeordnete Brokat hier einmal geschildert hat, wo 15 Hausmädchen, sämtliche Hausbewohner, Bäcker, Krämer, die ganze Nachbarschaft aufgeboten werden, glauben Sie, daß nach einem folchen Prozeß noch ein Zusammenleben möglich ist
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
577 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1928. lArendsee »Abgeordnete.)
In solchen Fällen wird dann, worauf Herr Professor Kahl schon hingewiesen hat, die Selbsthilfe eintreten: sogenannte wilde Ehen werden geschlossen werden.
Dann aber kommen Sie mit Ihrem Bannfluch.
Kennzeichnend für Ihre Stellung dazu ist ein geradezu klassisches Dokument, das verdient, in die Akten des Reichstags aufgenommen zu werden.
In einem Erlaß des Thüringischen Ministeriums des Innern vom 24.
September heißt es wörtlich: Die öffentliche Ordnung wird gestört, wenn Personen verschiedenen Geschlechts, die nicht miteinander verheiratet sind, eheähnlich zusammenleben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und Heiterkeit) wenn das Zusammenleben öffentlich bemerkbar ist und öffentliches Ärgernis erregt.
Für das Bestehen einer sogenannten wilden Ehe, die Anlaß zum Einschreiten gibt, ist gelegentlicher unsittlicher Berkehr mit einer in derselben Wohnung wohnenden Person, zum Beispiel mit einer Haushälterin, noch nicht ausschlaggebend.
(Heiterkeit.)
Es muß hinzukommen, daß die betreffenden Personen auch sonst wie Eheleute zusammenleben, besonders gemeinschaftliche Wohn- und Schlafräume haben, und daß dadurch ein öffentliches Ärgernis erregt wird.
Es ist Aufgabe der Polizei, das durch ein solches eheähnliches Zusammenleben erregte öffentliche Ärgernis zu beseitigen und wilde Ehen zu trennen, wenn sie öffentliches Ärgernis erregen.
Liegt diese Voraussetzung vor, so hat die Polizei das Zusammenleben der in wilder Ehe lebenden Personen zu untersagen.
Das Beziehen einer in einem andern Hause oder in einem andern Stockwerk liegenden Wohnung wird bei der heutigen Wohnungsnot nicht verlangt werden können (hört!
hört!
bei den Kommunisten).
es genügt, wenn die betreffenden Personen getrennte Wohn- und Schlafräume beziehen.
Der unsittliche Verkehr kann hierdurch freilich nicht verhindert werden, (sehr richtig!
Heiterkeit) ebensowenig auch, wenn die Räume in verschiedenen Häusern oder Stockwerken liegen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Am Schluß dieses Polizeierlasses gibt man also zu, daß schließlich an solchen Zuständen doch nichts geändert werden kann zu Anfang jedoch versucht man, der Polizei die Aufgabe zuzuweisen, solche wilden Ehen zu trennen.
(Zuruf von den Kommunisten: Don welchem Schwarzkittel ist der Erlaß )
Der Erlaß ist gezeichnet Krause, er stammt aus der Ara Sattler des Jahres 1925.
Die Behörden können aber auch anders herum.
Mir liegt noch ein anderes Dokument darüber vor.
Eine uneheliche Mutter hat Wochenfürsorge beantragt da sie noch nicht geschieden war, konnte sie den Vater dieses Kindes nicht heiraten, wohnt aber schon mit ihm zusammen.
Da der Mann erwerbslos ist, beantragt sie Wochenfürsorge und hat auf Grund der Fürsorgepflichtverordnung Anspruch darauf alle Bedingungen sind erfüllt.
Der Kreisausschuß aber lehnt den Anspruch ab: »weil Sie den Haushalt des Schloff (O) sers Willi Nitz führen und dieser in der Lage ist, für Ihren Lebensunterhalt zu sorgen«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man nimmt also hier ein eheähnliches Verhältnis zum Anlaß, um die Fürsorgepflicht der Gemeinde abzuwenden.
Wir kennen diesen Tatbestand schon aus zahlreichen Fällen, in denen Kriegerwitwen Zusatzrenten für sich verlangen auch dann werden eheähnliche Verhältnisse konstruiert.
Die Beschlüsse des Rechtsausschusses, die nicht zur Verabschiedung kommen konnten, weil sonst das Notprogramm im vergangenen Reichstag in die Brüche gegangen wäre, waren unvollkommen.
Trotzdem hat es das Zentrum fertiggebracht, auch sie zu Fall zu bringen.
Wir haben jetzt die Beratung vor uns und können dem Zentrum nur sagen, daß die großen Massen der werktätigen Bevölkerung es sich nicht gefallen lassen werden, wenn hier ein Teil der Bevölkerung, der durch das katholische Dogma gebunden zu sein glaubt, nun dieses Dogma der gesamten Bevölkerung aufzwingen will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja die gleichen Verhältnisse, wie sie hier bei der Ehescheidung liegen, auch bei der Stellung des unehelichen Kindes.
Wir haben heute von der Regierung gehört, daß der Entwurf, der nun seit 1925 im Reichsrat ruht, endlich so weit ist, daß er an den Reichstag gelangen kann.
Wir haben aber auch heute schon aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl gehört, daß eine vollkommene rechtliche Gleichstellung nicht er einmal befürworten kann.
Er hat hier erklärt, die Verfassung spreche nur davon, daß den unehelichen Kindern die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung geschaffen werden sollen, nicht aber eine rechtliche Gleichstellung.
Herr Abgeordneter Dr. Kahl begründet seine ablehnende Stellung damit, daß, wenn man das uneheliche Kind rechtlich dem ehelichen gleichstellen würde, damit die Grundlagen der Familie erschüttert würden.
Das zeigt nur, auf welch schwachen Füßen diese bürgerliche Familie stehen muß, wenn sie durch die Gleichstellung des unehelichen Kindes mit dem ehelichen erschüttert wird.
Was für die herrschende Klaffe heute maßgebend ist, ist eben, daß sie das Eigentum schützen will.
Sie gehen aus von den Verhältnissen in bürgerlichen Kreisen, wo die Hauptaufgabe der Familie ist, daß das durch die Ausbeutung der breiten Masten des werktätigen Volkes geschaffene Vermögen, das die Familie sich im Laufe der Jahre zusammengerafft hat, beieinanderbleibt und nicht verteilt wird eventuell noch an außereheliche Kinder.
Sie können die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß für die unehelichen Kinder gesorgt werden muß, weil sie nun einmal da sind, aber Sie wollen doch nicht, daß dieses uneheliche Kind nun rechtlich mit dem ehelichen gleichgestellt wird.
Wir wissen, daß hier ein Grundsatz von Ihnen verfolgt wird, der auch erst durch die proletarische Revolution aufgehoben wird.
Das Zentrum, das Gegnerin der Gleichstellung des unehelichen Kindes ebenso wie jeder Eherechtsreform ist, zeigt auch durch die Praxis, daß es die Stellung, die heute das uneheliche Kind einnimmt, immer nur zur Stärkung des Einflusses der Kirche benutzt.
Wir kennen eine Reihe von Fällen, 578 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1928.
(Arendsee, Abgeordnete.)
G wo das Zentrum in die Verhältnisse des unehelichen Kindes in geradezu skandalöser Weise eingegriffen hat.
Ich bin durch die Beschränkung der Redezeit nicht in der Lage, auf alle diese Einzelfälle einzugehen.
Alle diese Fälle zeigen, daß man nicht daran denkt, das Interesse des Kindes zu wahren, sondern einzig und allein das Interesse der Kirche.
Ich muß aber in diesem Zusammenhang noch kurz auf die Stellung der weiblichen Beamten als uneheliche Mütter eingehen.
Wir haben in der letzten Zeit wieder eine ganze Reihe von Fällen gehabt, wo man weibliche Beamte, die uneheliche Mütter sind, aus ihren Stellungen entlassen hat.
Während der uneheliche Vater seine Kinderzuschläge für das uneheliche Kind erhält, wird die Mutter, die uneheliche Beamtin, aus ihrer Stellung entlassen.
In der nächsten Zeit wird sich Gelegenheit bieten, gerade die ungeheuren Skandale bei der Reichspvst einmal ausführlich zu besprechen.
Es wird notwendig sein, den weiblichen Beamten die Gleichberechtigung zu geben, auf die sie nach der Reichsverfassung doch Anspruch haben.
Die bevorstehenden Verhandlungen über die Ehe.
rcchtsreform und die Reform der übrigen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Stellung der unehelichen Kinder und der unehelichen Mütter werden in den Kreisen der Arbeiterschaft mit Interesse verfolgt.
Wenn Sie wieder versuchen, das Rad der Geschichte zurückzudrehen, ein morsches System mit solchen Mittelchen wie Verhinderung der Ehereform zu halten, wenn Me hier alte wilhelminische Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs aufrechterhalten wollen, daun wird sich auch hier wie bei vielen anderen Fragen zeigen, daß das Rad der Entwicklung über Sie hinweggehen (L wird.
Das Proletariat, in diesem Falle vor allen Dingen das weibliche, wird sich sein Recht suchen, indem es dieses ganze morsche System stürzt und den Staat errichtet, in dem einzig und allein die Befreiung der Frau gesichert ist, den Staat, in dem die Arbeiter und Dauern die Macht in Händen haben wie in Rußland.
(Zurufe.)
In Rußland ist die Befreiung der Frau Wirklichkeit geworden.
Dort sind Jahrhunderte alte Einrichtungen beseitigt worden, und zwar vor allem dadurch, daß der russische Staat der Frau hilft.
Wir wissen auch, daß sich alte Anschauungen nicht mit einem Schlage durch Gesetzesparagraphen beseitigen lassen.
Entscheidend aber ist, daß der russische Staat der Frau, der Proletarierin zur Seite steht, während der kapitalistische Staat den Frauen in ihrem Befreiungskämpfe entgegentritt.
(Beifall bei den Kommunisten.)

Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Da der heutige Nachmittag für Fraktionsverhandlungen frei bleiben soll, schlage ich Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die morgige Sitzung also Sonnabend, dm 1.
Dezember nachmittags 1 Uhr pünktlich zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Rademacher, Dr. Oberfohren und Genossen über die Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes dieser Antrag soll ohne Debatte an den Steuerausschuß überwiesen werden das ist, glaube ich, eine Vereinbarung bei den Parteien in diesem Ausschuß 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag der Abgeordneten Freybe, Drewitz und Genossen, betreffend Änderung der Gefrierfleischverteilung auf Grund der Verordnung über zollfreie Einfuhr lH von Gefrierfleisch vom 24.
April 1928.
Das Haus ist damit einverstanden.