1 Ausgegeben am Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über Leistungen in der Invaliden- und Angestelltenversicherung.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Nolte für 4 Tage, Dr. Philipp (Leipzig) für 5 Tage, Bogt für 7 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Becker (Herborn) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V k), Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung beantrage ick, den Antrag Nr.
4017 auf die heutige Tagesordnung zu setzen, um ihn ohne Be-, sprechung an den Rcchtsausschuß zu überweisen.
Ich bemerke, daß cs sich um eine Anregung zum Schutz der Hypothekengläubigcr handelt.
Präsident Löbe: Ich hatte von dieser Absicht des Herrn Abgeordneten Dr. Best dem Ältestenrat schon Mitteilung gemacht.
Es bestehen keine Bedenken dagegen, die formelle Aussetzung dieses Antrages und die Überweisung an den Rechtsausschuß zu beschließen.
Es erhebt sich wohl auch hier kein Widerspruch
Dann rufe ich auf die v) Beratung des Antrags Dr. Best und Genossen, betreffend Schutz der Hypothekengläubiger bei der Durchführung des Aufwertungsgcsetzes (Nr.
4017 der Drucksachen).
Es ist Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Widerspruch wird nicht erhoben cs ist so beschlossen.
Nunmehr hat das Wort zu einer Erklärung außerhalb der Tagesordnung der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. tz.
Keudell, Reichsminister des Innern: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat gestern in die sem Hause die Geschäftspraxis der Roggenrentenbank kritisiert und die Frage aufgeworfen, wer denn die Herren gewesen seien, die eine solche Geschäftspraxis geübt hätten.
Dabei hat er neben zwei anderen Parteifreunden als Aufsicktsratsmitglieder auch den »Reichsminister v. Keudell« genannt.
Seine weiteren Ausführungen über hohe Tantiemen an vier angeblich der Deutschnationalen Volkspartei angehörende Vorstandsmitglieder sind verschiedentlich so verstanden worden, als wenn die genannten drei Aufsichtsratsmitglieder mit den vier Vorstandsmitgliedern, welche im Jahre 1926 an Tantiemen 300 000 Mark bekommen haben sollen, identisch wären.
Ich stelle demgegenüber folgendes fest: In den Aufsichtsrat der Roggenbank bin ich seinerzeit auf Wunsch meines verstorbenen Freundes, des früheren Regierungspräsidenten von Schwerin in Frankfurt (Oder), eingetreten, um aus diese Weise die innere Kolonisation, deren Förderung satzungsgemäß der Roggenrentenbank oblag, zu unterstützen.
Die 6.
März 1928.
11877 Die Stenogravhiscbell Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Rechsdruckeret, Berlin SW 68, Alte IakodstraKe 106, zu beziehen 13094 Reichstag.
391.
Sitzung (Dr. v. Kevdett, Reichsminister des Innern.)
jährliche Aufsichtsratstantieme hat, wie ich im EinVerständnis mit den übrigen genannten Aufsichtsratsmitgliedern mitteilen möchte, etwa 3 000 Mark be tragen, (hört!
hört!
rechts) wovon ein Jahr in die Inflationszeit fiel.
Ich bin im übrigen selbstverständlich einen Tag nach meiner Ernennung zum Minister aus dem.
Aussichtsrat ausgeschieden.
Auch die beiden anderen genannten Mitglieder sind im Frühjahr 1927 ausgeschieden.
Obwohl es die Öffentlichkeit an sich nicht interessieren dürfte, aber weil die Erwähnung meiner Aufsichtsrats tantieme nur ein einseitiges Bild meiner finanziellen Beziehungen zur Roggenrentenbank gibt, stelle ich der Vollständigkeit halber fest, daß ich geglaubt habe, im Interesse der inneren Kolonisation einen größeren Posten Roggenrentenbriefe übernehmen zu sollen.
Der mir hieraus erwachsene persönliche Schaden in Gestalt einer dauernden Belastung meines Besitzes übersteigt in Goldmark weit das Hundertfache der jährlichen Aufsichtsratstantieme von 3 000 Mark.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Eine Aussprache über eine außerhalb der Tagesordnung abgegebene Erklärung ist, wie ich eben auch privat mitteilen mußte, nicht möglich.
Ich bitte, etwaige Bemerkungen dazu auf den Gang der Debatte oder auf persönliche Bemerkungen zu verschieben.
Wir teere »nunmehr in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: I. Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3949 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Baden).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung u) der Interpellation der Abgeordneten v. Westarp, v. Gusrard, Dr. cholz, Leicht und Genossen über die Notlage der Landwirtschaft (Nr.
3869 der Drucksachen), b) der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über zollfreie Gefrierfleischeinfuhr (Nr 3981 der Drucksachen), sowie der Anträge u) Weidcnhöfer und Genoffen (Nr.
3807 der Drucksachen), d) Rönneburg und Genossen (Nr.
3893 der Drucksachen), o) Rönneburg und Genossen (Nr.
3894 der Drucksachen), ck) Dr. Fehr und Genossen (Nr.
3899 der Drucksachen),.
Freitag den 2.
März 1928.
G Lvibl und Genossen (Nr.
3904 der Drucksache », 1'k Stvecker und Genosse »1 (Nr.
397!
1 der Drucksachen), 8) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3978 der Drucksachen, Ir) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3987 der Drucksachen, i) Stoecker und Genossen (Nr, Otto der Drucksachen), k) Müller (Franken) lind Genossen (Nr.
4014 der Drucksachen.
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort Herr Abgeordneter Logemann (Hannover).
Logemann (Hannover) (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erkenntnis, daß es der Landwirtschaft schlecht geht, daß hier eine Notlage vorhanden ist, scheint jetzt in alle Kreise des deutschen Volkes eingedrungen zu sein.
Ans allen Reden, die vier gehalten wurden, hat man doch herausgehört, daß inan ein gewisses Wohlwollen und ein gewisses Verständnis für die Forderungen der Landwirtschaft jetzt aufbringen will.
Schon während des Krieges, aber auch nach dem Kriege haben wir von allen Regierungen immer sehr schöne Worte für die Landwirtschaft gestört.
Alle betonten, die Produktion der Landwirtschaft müsse gehoben werden, und es müsse dahin kom men, daß wir in der Lcbcnsmittelcinfuhr unabhängig vom Auslande würden.
Ja, als während des Krieges infolge der Absperrung die Hungerkatastrophe über das deutsche Volk hereingebrochen war, besaun sich mancher Großstädter, der sich in hohen Stellungen be- fand, darauf, daß er irgendwo in einem Heidedors »och einen Detter sechsten oder siebenten Grades wohnen hatte.
Er erinnerte sich an ihn, suchte ihn ans, um von ihr »mit Lebensmitteln versorgt zn werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschuativnalen.)
Als die Lebensmittel dann in der Zwangswirtschaft sehr knapp waren, interessierte sich auch jeder Berliner für das Wetter.
Er freute sich mir dem Landwirt, wen »es gutes Erntewcttcr war, und er freute sich, wenn es regnete und der Landwirt den Regen gebrauchen konnte.
Jetzt ist das alles wieder vergessen.
Jetzt sagt der Berliner: was geht uns das Wetter an
Wir holen das Brot doch vom Bäcker!
Alles andere ist Nebensache.
Das ganze deutsche Volk, vor allem die Konsumenten, sollten sich doch darüber klar sein, daß Deutschland auf die Dauer mit Lebensmitteln zu annestmbarcm Preise nur dann versorgt werden kann, wenn sie in der Hauptsache in Deutschland selber produziert werden.
(Sehr richtig!
bei den Oentschnationalen.)
Wir sehen doch, wie in anderen Ländern, besonders in den Hauptgetreidcausfuhrländern wie Kanada, der Pool die gesamte Getreidewirtschaft beherrscht und wie in Argentinien das Getreide in den Händen weniger Leute, vvu drei Leuten ist.
Diese wenigen Leute, die ein Interesse daran haben, daß die deutsche Landwirtschaft nicht viel produziert, gibt cs in Deutschland auch: cs sind die, die alles, was wir an Nahrungsmitteln brauchen, vom Auslande einführen wollen, (sehr richtig!
bei den Dentschnationalen) 13095 Reichstag.
391.
Sitzung.
(Logemann (Hannover), Abgeordneter.)
(V) und wenn dann die deutsche Landwirtschaft nicht in der Lage ist, große Mengen an Lebensmitteln herzustellen, können diese wenigen Leute für das, was sie einführen, die Preise diktieren und festsetzen, und der Konsument muß das zahlen, was an hohen Preisen gefordert wird.
(Erneute Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Nun hat gestern ich will das anerkennen, wie cs auch der Herr Minister schon anerkannt hat der erste Redner der Sozialdemokratie, Herr Tempel, verhältnismäßig sachlich gesprochen.
Er hat aber doch uns Bauern es ist ja eine merkwürdige Fügung, daß, obwohl die Deutschnationalen nach Ihrer Auffassung aus lauter Großgrundbesitzern bestehen, ausgerechnet zwei kleine Bauern für die deutschnationale Fraktion zum Landwirtschaftsetat sprechen (Lachen und Zurufe links: Vor der Wahl!)
als rückständig bezeichnet.
Herr Tempel kommt aus Ostfriesland, und ich finde es etwas sonderbar, daß gerade er von rückständigen Bauern spricht) er müßte doch wissen, daß es in Ostfriesland das Sprichwort gibt: Ein ostfriesischer Bauer verkauft drei Juden im Sack.
(Heiterkeit.)
Also es ist doch geradezu eine Beleidigung für viele Fraktionskollegcn des Herrn Tempel, wenn er eine derartige Äußerung hier ausspricht.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Tempel von Bauernrevolutionen gesprochen.
Ich als Bauer habe früher keine Zeit gehabt, micb viel mit Geschichte zu beschäftigen.
Aber so viel habe ich als Junge, wo ich Schafe hüten mußte, doch über Geschichte gelesen, daß die Bauernrevolutionen früherer Zeiten sich nicht gegen die Junker, nicht gegen die Adligen gerichtet haben, sondern gegen die freien Städte und gegen ganz andere Leute.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe links.)
Das scheinen die Herren alle zusammen nicht zu »rissen.
Da muß ich Ibnen wohl etwas nachhelfen.
Damals waren doch die Großgrundbesitzer, damals waren doch Adlige Führer dieser Bewegungen.
Ich brauche ''chnen nur einen Namen nennen, von dem Sie sicher schon gehört haben: Götz von Berlichingen.
(Sehr gut!
rechts und große Heiterkeit.)
Ich habe jetzt Gelegenheit gehabt, in viele Bezirke Deutschlands hineinzukommen, und Herr Tempel müßte doch auch wissen, daß es lischt stimmt, wenn hier gesagt wird, daß diese Bewegungen vom Reichslandbunöe künstlich hervorgerufen seien.
Er muß doch wissen, daß die stärkste Bewegung und die erste in Südoldenburg stattgefunden hat, daß man dort die rabiatesten Forderungen aufgestellt hat.
Ich erwähne nur, daß man ver langte, die Hälfte der deutschen Beamten nach Kanada zu schicken.
(Heiterkeit.)
In Südoldenburg gibt cs aber keinen Reichslandbund.
Das sind dort katholische Zentrumsbauern, die in den Bauernvereinen organisiert sind.
Hier kann also doch von einer Aufreizung durch den Neichslandbund gar keine Rede sein.
Nun hat Herr Tempel gemeint, die Rückständigkeit der Landwirtschaft bestände vor allen Dingen darin, daß wir im Durchschnitt von einer Kuh nur 1800 Liter Milch in Deutschland bätten, wäbrend inan in DäneFreitag den 2.
März 1928. mark 4000 bis 5000 Liter hätte.
Herr Tempel muß (v) aber doch wissen, daß man in Ostfriesland bis 7000 Liter Milchertrag von einer Kuh hat, und daß wir andererseits in Deutschland Gebiete haben, wo die Kühe mit zur Arbeit verwandt werden und man daher gar nicht in der Lage ist, solche hohen Milchleistungen hervorzubringen.
Wir können das auch deshalb schon nicht überall, weil die Landwirte nicht die Gelder für die Futtermittel aufbringen können, die nötig sind, um solche Höchstleistungen in Milch zu erzielen.
Ich gebe zu, daß hier vieles noch gebessert werden muß, daß das landwirtschaftliche Schulwesen noch gefördert werden muß, daß wir bestrebt sein müssen, es dem Auslande gleichzutun.
Nun hat man darauf hingewiesen, daß es nötig sei, das Genossenschaftswesen mehr auszubauen, und daß die Landwirte ihre Produkte den Konsumgenossenschaften direkt zuführen müßten.
Man hat es immer so hingestellt, als wenn die Landwirte das nicht wollten.
Es mag das auch vorgekommen sein aber die Schuld liegt doch auch zuweilen auf der anderen Seite.
Eine Molkerei in Sachsen hat neulich dem Konsumverein Leipzig-Plagwitz angeboten, daß sie diesen KonsumVerein mit den nötigen Buttermengen versorgen wolle.
Darauf hat man zurückgeschrieben: 1 »Wir brauchen keine deutsche Butter, wir führen nur noch dänijche Butter«.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da müßte doch für Aufklärung gesorgt werden!
Professor Römer in Halle hat neulich gesagt, wir brauchten gar keine Schutzzollpolitik zu treiben, wir müßten nur dafür zu sorgen, daß jeder Deutsche nur deutsche Produkte verkonsumierte.
1.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Alles in der Theorie sehr schön!
Aber wo ist die Praxis
Nun hat man allgemein gesagt, mit dem Rotprogramm, das wir jetzt hier aufgestellt hätten, wäre nicht viel anzufangen.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß wir früher immer nur schöne Worte gehört haben.
Ich muß feststellen, daß die ersten Taten, die ersten Schritte, die sehr schwierig sind, für die Hebung der Landwirtschaft hier im Reichstag doch nur dann stattgefunden haben, wenn die Deutschnationalen in der Regierung waren.
Ich erinnere an den Zolltarif von 1925 und an die jetzigen Vorschläge, die nun gemacht werden.
Daß diese Vorschläge, da ja allgemein gesagt worden ist, sie würden nicht ausreichen, nun einstimmig angenommen werden, davon muß man doch fest überzeugt sein, wenn man aus den Reden, die hier gehalten worden sind, die richtigen Schlüsse zieht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da gibt es doch wohl nichts anderes.
Meine Damen und Herren, ich kann ja alles nur kurz streifen.
Nun hat Herr Tempel auch von der Preußenkasse gesprochen, und er hat gemeint, der frühere Leiter der Preußenkasse, Herr Semper, habe mit Krediten nur den Großgrundbesitz versorgt.
Meine Damen und Herren, der demokratische preußische Finanzminister Dr. Höpker-Aschoff hat festgestellt, daß man dem Präsidenten Semper hier überhaupt keinen Vorwurf machen könne.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Finanzminister hat diese Feststellung amtlich gemacht.
Trotzdem aber hat man den Herrn nun in 13096 Reichstag.
391.
Sitzung.
(Logemann (Hannover!

Abgeordneter.)
) die Wüste geschickt und einen neuen Herrn an seine Stelle gebracht, den Herren Klepper, den bisherigen 'Leiter der Domänenbank.
Wenn Herr Wachhorst de Wente im Ausschuß des Preußischen Landtags speziell ausgeführt hat, Herr Semper habe einem Großgrundbesitzer 600 000 Mark Kredit gegeben, dann möchte ich nur darauf hinweisen, daß Herr Klepper einem Domänenpächter über 400 000 Mark Kredit gegeben hat, wobei er als Sicherheit nur Inventar verpfändet hatte, wo also überhaupt kein Grundbesitz vorhanden war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man könnte also auch solche Fälle anführen.
Ich lese eben in der Presse, daß die Preußenkaste jetzt die Düngerkredite in Kurhesten zurückzieht, gekündigt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Soviel ich weiß, ist in Kurhessen doch der kleine Grundbesitz vorherrschend.
Da werden also die kleinen Besitzer getroffen, und sie sind es, die unter dieser gewaltigen Notlage zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte mich nun noch mit einem Wort gegen das Programm des Herrn Klepper wenden.
Herr Klepper will die Kreditfähigkeit der einzelnen Betriebe nicht mehr, wie das bis jetzt gang und gäbe war, von den Genossenschaften feststellen lassen, sondern durch Beamte, die eigens hier in Berlin angestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat mir gesagt, daß er etwa 6- bis 700 Diplomlandwirts das sind ja die Leute, die diese Sache am besten verstehen dafür anstellen will.
Ich erblicke hierin eine ganze gewaltige Gefahr für unser gesamtes Genossenschaftswesen, das wir aus dem Lande haben.
Ich möchte aber nur wünschen, daß die Herren, die diesen Wechsel vorgenommen haben, dereinst sagen können: wir haben für ein altes Pferd ein gutes neues Pferd eingestellt, und daß sie nicht sagen müssen: es war ein alter Klepper, (große Heiterkeit) und wir sind nicht vom Fleck gekommen.
Man muß gewisse Bedenken haben.
Herr Klepper hat bei der Domänenbank im vorigen Jahre 5 Millionen umgesetzt und dafür 600 000 Mark Unkosten gehabt, das sind zwölf Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn bei der Preußenkasse demnächst auch so gewirtschaftet wird, bann weiß ich nicht, wieviel Zinsen nachher die Bauern, die die Kredite bekommen, zahlen müssen.
Man hat uns im Ausschuß empfohlen ganz besonders hat dies Frau Wurm getan —, andere Wege in der Landwirtschaft einzuschlagen.
Ich möchte ausdrücklich bemerken, daß ich Frau Wurm als landwirtschaftliche Sachverständige sehr hoch einschätze sie gibt sich wenigstens große Mühe und ist bestrebt, die Fragen zu verstehen, und verhält sich bei ihrer Einstellung sachlich.
Frau Wurm hat uns Landwirten neulich im Ausschuß empfohlen, wir müßten uns jetzt auf die Milchviehhaltung umstellen, wir müßten mehr Konjunkturpolitik treiben und uns den veränderten Verhältnissen anpassen.
Es war etwas verwunderlich, daß das in dem Moment empfohlen wurde, als die Bauern hier vor den Toren Berlins für das Liter Milch 14 Pfennig Freitag den 2.
März 1928. bekamen.
Das war ein unglücklicher Moment.
Wenn 6 ich etwas von Kunjunkturpolitik in der Landwirtschaft höre, dann muß ich immer an das Buch »Der Amerikafahrer« denken, wo der Mecklenburger Tagelöhner John Swen sich eine Farm in Amerika gegründet hat und nachher seinem alten Lehrer immer berichtet, wie es ihm dort erging.
Da schreibt er auch eines Tages: »Die Schweine waren kolossal teuer.
Da sagte ich zu meiner Frau: wir müssen mehr Schweine anschaffen.
Da schafften wir mehr Schweine an, und dann kriegten die Sauen Ferkel, und dann hatten wir nachher so viel Schweine, daß wir sie nicht mehr loswerden konnten.
(Heiterkeit.)
Dann schimpfte meine Frau.
Da sagte ich: sei ruhig, die Eier sind kolossal teuer.
Wir schlachten jetzt die Schweine und füttern mit dem Schweinefleisch die Hühner.
Dann gab es so viel Eier, daß ich immer nur noch Kikeriki rufen konnte.
Meine Frau wollte keine Pfannkuchen und keine Eierkuchen mehr essen.
(Heiterkeit.)
Da sagte ich: jetzt machen wir es anders.
Die Kälber sind teuer wir füttern jetzt die Eier an die Kälber.
Dann wurden aus den Kälbern Doppellender, Vierlender und was weiß ich.
(Erneute Heiterkeit.)
Die waren auch nicht mehr loszuwerden.
Aber er wußte bald wieder Rat er fütterte jetzt das Kalbfleisch an die Schweine.
Da sagte seine Frau: Vater, weißt du, was du machst
Du fäbrst immer Karussell: immer im Kreise herum.
« (Große Heiterkeit.)
Mit der Konjnnkturgeschichte bei der Landwirtschaft v) ist es also eine eigene Sache.
Nun ist auch wieder von der Siedlung gesprochen worden.
Wir sind ja alle davon überzeugt, daß wir siedeln müssen, und ich bin der erste Landwirt in der Provinz Hannover gewesen, der schon vor 30 Jahren einen Siedlungsantrag unterschrieben hat.
Damals haben wir eine ganze lsteihe von Häuslingen auf Grund der Rentengutgesetzgebung zu selbständigen Besitzern gemacht.
Jetzt schreien die Leute von links, Demokraten wie Sozialdemokraten, es sei früher in dieser Hinsicht nicht genug geschehen, wir hätten nicht genug Rentengüter gebildet usw.
Sie haben aber damals alle Nentengutgesetze abgelehnt.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf Grund der Rentengutgesetze konnte man damals siedeln.
Da waren auch die Leute ganz anders eingestellt man konnte sich die, die als Siedler in Frage kamen, aussuchen damals gab es auch keinen Achtstundentag.
Wie ist es nun aber mit der Siedlung nach dem Kriege gegangen
Ich gebe den Sozialdemokraten und dem Preußischen Landtag zu, daß sie damals die führende Rolle übernommen haben, daß sie es waren, die die Gründung der Dökult forderten.
Man hat es da sehr eilig mit der Kultivierung von Heide und Moor gehabt.
Was ist aber aus den armen Siedlern geworden, die dort angesiedelt wurden
Herr Rönneburg erklärte neulich, es seien dort nur 400 selbständige Bauernstellen geschaffen worden.
Das ist aber nicht das Schlimmste das Schlimmste ist vielmehr, daß von diesen 400 Siedlern 393 heute pleite sind und nicht mehr wissen, was sie anfangen sollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
13097 Reichstag.
391.
Sitzung.
lLogemann (Hannover), Abgeordneter.)
Ihr Siedlungsland liegt heute brach.
Ich bin neulich auf einer Siedlung im Kreise Neustadt gewesen.
Das Dorf heißt Lichtenhorst im Volksmunde aber heißt es heute Kuckucksdorf, weil der Gerichtsvollzieher dort jeden Tag den Kuckuck anklebt, immerfort pfändet und die Leute sich keine Schweine mehr anschaffen, weil sie gleich weggepfändet würden.
So sieht es in Wirklichkeit aus.
Sie mögen noch soviel Siedlungsausschüsse usw.
gründen wenn nicht die Rentabilität der Landwirtschaft wiederhergestellt wird, können L ie keine Siedlungspolitik treiben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So etwas kann man nicht künstlich machen.
Man muß sich auch darüber klar sein, daß, wenn man heute siedeln will, die besten Leute dazu die Landarbeiter sind.
Die geben das beste Material für die Siedler ab, nicht die Leute aus den Städten.
Geben Sie einem Landarbeiter, der kein Vermögen hat, der sich aber eine Siedlerstelle erwerben will, 5000 bis 6000 Mark als koncks porckn.
Nur dadurch kann etwas erreicht werden.
Mit allen behördlichen Maßnahmen kommen wir nicht weiter.
Es scheint ja, als wenn auch in der Sozialdemokratischen Partei das Verständnis für die landwirtschaftliche Not größer geworden wäre.
Aber trau schau wem!
Ich habe vor mir die letze Nummer der »Sozialistischen Monatshefte-.
Da schreibt ein Herr Max Cohen: Man ist aber im Lager der Linken doch noch weit davon entfernt, die Folgerungen aus dieser Einsicht zu ziehen und der Landwirtschaft entschlossen das zu geben, was sie braucht.
Immer (8) noch trüben zum Teil aus alter und veralteter Schlagworttechnik herrührende Gründe die klare Erkenntnis, daß es sich in dieser Lebensfrage des deutschen Volkes nicht um die Existenz dieses oder jenes Agrariers, sondern schlechterdings darum handelt, ob sich Deutschland die wichtigsten Bodenerzeugnisse aus eigenem beschaffen kann.
Ich könnte Ihnen aus der Rede des Herrn Dr. Baade das ist wohl der größte Sachverständige der Sozialdemokratischen Partei noch ähnliche Äußerungen vorlesen, aber die Zeit erlaubt es nicht.
Ich möchte noch kurz, auf die Noggenrentenbank eingehen.
Jetzt wird zum Teil über die Landwirte geschimpft, die damals Roggenrentenbriefe aufgenommen haben.
Man sagt, sie hätten leichtsinnig gehandelt.
Man vergißt dabei, in welcher Notlage sich die Land wirtschaft damals befand.
Das war in der Zeit, als große Werke, Düngemittelfabriken usw.
das Recht hatten, ihre Rechnungen doppelt auszustellen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) Goldmarkpreise und Papiermarkpreise zu berechnen da mußte der Landwirt sehen, daß er ein wertbeständiges Zahlungsmittel bekam.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Damals haben ernste Beratungen darüber in landwirtschaftlichen Kreisen stattgefunden, und damals ist auch nicht allein die Noggenrentenbank in Berlin gegründet worden, und es sind nicht deutschnationale Führer allein gewesen, die damals in den Aufsichtsrat gegangen sind, um die Landwirtschaft zu retten.
Der Vater dieser ganzen Roggenrentengeschichte ist der Freitag den 2.
März 1928. demokratische Ministerpräsident Tantzen aus Olden- (6) bürg.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er brachte die Sache zuerst auf, und in Oldenburg ist die Not in dieser Richtung besonders groß, wie mir Herr Kollege Peniiemanu bestätige »kann.
In Oldenburg hat sich diese Geschichte noch schlimmer ausgewirkt als in anderen deutschen Gebieten.
Wie ist es aber gekommen, daß diese Roggenrentenschuldner so hereingefallen sind
Allein dadurch, daß die Banken nach der Stabilisierung der Währung 40 bis 50 Prozent Zinsen nehmen konnten.
Da sagten alle Inhaber der Roggenrentenbriefe: Wir wollen kein fünfprozentiges Papier haben, wenn wir für unser Geld 40 bis 50 Prozent bekommen können.
Sie warfen dieses Papier auf den Markt, und der Preis sank herunter bis auf 1, 50 bis 2 Mark pro Zentner.
Jetzt mußten die armen Landwirte, die ans dieser Geschichte sitzengeblieben warm, 5 Prozent Zinsen bezahlen.
Das macht in Goldmark umgerechnet einen Satz von 40 bis 50 Prozent im Jahre.
(Hört Hört!
bei den Deutsckmationalen.)
Wir haben mit diesen Herren hier im Reichstag viel verhandelt, und Angehörige aller Parteien, auch Herr Schmidt (Berlin) haben damals mitgewirkt.
Wir sind alle davon überzeugt gewesen, daß den notleidenden Leuten, die ohne Verschulden in diese Not hineingekommen waren, geholfen werden mußte.
Ich möchte die dringende Bitte an den Herrn Minister richten, daß, wenn jetzt Mittel für die Umschuldung bewilligt werden, sie in erster Linie den schon geschaffenen Stellen in den einzelnen Provinzen zur Verfügung gestellt werden, um dort entstandene Härten zu beseitigen.
Ich sehe gerade Herrn Kollegen Tempel und muß »och einmal auf seine Ausführungen zurückkommen.
Er hat gemeint wenn die Bauernrevolution wie er sich ausdrückte käme, so würde sie sich gegen die Großgrundbesitzer richten.
(Pott möge verhüten, daß es soweit kommt, aber wenn es geschieht, dann würden Bauern, Landarbeiter und Großgrundbesitzer zusammen marschieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Zeiten sind vorüber, daß wir in der Landwirtschaft uns trennen ließen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wir wollen nicht Großbauern, Kleinbauern und mittlere Bauern sein, sondern wir »vollen alle deutsche Bauern sein!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind einig, und die Bauern wissen heute ganz genau, daß die modernen Raubritter nicht mehr v. Pyritz, v. Pritzcwih usw.
heißen, sondern daß die modernen Raubritter, die uns Landwirte ausbeuten, Salomon, Cohn und Manasse heißen.
Da sagen wir Bauern: Gott bewahre uns vor dieser Rasse!
Aber solche Anschauungen sind wir, Gott sei Dank, hinweggekommen.
Wir haben uns in der Landwirtschaft zusammengefunden und einer wird für den andern stehen.
Wenn man jetzt in die Kundgebungen des Landvolks hineinkommt, muß man unwillkürlich an die Zeit denken, als ein Thomas Münzer, ein Florian Geyer durch die Lande zogen.
Wenn die heute in einem andern Gewände durch die Lande ziehen würden und das 13098 Reichstag.
391.
Sitzung.
lLogemann sHamiover , Abgeordneter.)
() Banner mit dem Bundschuh entfalten würde, dann würden Tausende und aber Tausende, ja Millionen von Bauern diesen Leuten folgen.
Man wird unwillkürlich an die Worte Stauffachers erinnert: Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden, Wenn unerträglich wird die Last greift er Hinauf getrosten Mutes in den Himmel Und holt herunter seine ew'gen Rechte, Die droben hangen unveräußerlich Und unzerbrechlich, wie die Sterne selbst.
To ist heute die Stimmung im Landvolk!
Und ich rufe zum Schluß der Regierung das alte Dichterwvrt zu: Bauernfaust und Baucrngeist, Ob auch selten man sie preist, Sind des Reiches Schutz und Macht, Sind die Sieger in der Schlacht, Wohl dem Staat, der dies bedacht!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pennemann.
Pennemann (H, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Vorredner kann ich darin zustimmen, daß das Verständnis von der allgemeinen Not der Landwirtschaft, von der Bauernnot tatsächlich zunimmt.
Ihre Symptome treten mit so elementarer Ge walt hervor, daß diese allgemeine Not nirgendwo geleugnet werden kann.
Unterschiede sind allerdings bemerkbar in der Diagnose.
Und da muß auch ich sagen: ich habe mich (L) ganz gewaltig gewundert, daß der erste Redner der Sozialdemokratischen Partei, mein hochgeschätzter Kollege nicht nur, sondern auch mein Landsmann, davon gesprochen hat, die Not wäre vielleicht teilweise dadurch begründet, daß die Landwirte heute noch nach Altväterweise wirtschafteten, daß also diese Not ihren Grund zum Teil in der gewaltigen Rückständigkeit hätte.
Leider, verehrte Damen und Herren, war es mir bis zu dieser Stunde nicht möglich, Einsicht in das Stenogramm zu nehmen.
Ich habe mir bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Tempel Notizen gemacht und habe auch weiterhin in dem Blatte, das, wie ich annehmen darf, meinem verehrten Kollegen und Landsmann sehr nahesteht, den Parlamentsbericht nachgesehen.
Da habe ich gefunden, daß es dort übereinstimmend mit den von mir gemachten Notizen heißt: -'Eine Ursache der Krise ist die Rückständigkeit der landwirtschaftliche »Produktion.
« Also ohne Einschränkung scheint das gesagt worden zu sein.
Der Redner fährt dann fort: ''Wenn Sie die deutsche Gemüseproduktion mit der holländischen, die deutsche Viehproduktivn mit der dänischen vergleichen, dann sehen Sie, daß in der Anwendung der technischen Hilfsmittel der deutsche Bauer weit hinter dem Ausland zurückgeblieben ist.
« Meine Damen und Herren!
Wo mein verehrter Herr Kollege diese seine Wahrnehmungen gemacht hat, ist mir ganz unbegreiflich.
Er brauchte nicht in die gerne zu schweifen.
Der Herr Vorredner, Herr Kollege Logemann, hat dem Hohen Hause bereits mitgeteilt, daß der erste Redner dem ostfriesischen Gebiet angehört, und nun möchte ich wirklich fragen: sind da derFreitag den 2.
März 1928. artige Wahrnehmungen zu machen
Ich weiß seit (v) länger als, ich möchte sagen, 30 Jahren, daß Ostfriesland wegen seiner landwirtschaftlichen Rekordleistungen sehr hoch geschätzt wird, daß es in den Verfügungen der vreußischen Regierung in der Zeit vor 30 Jahren ein 'züchterisches Kleinod« genannt wurde.
Damals hatte ich nämlich gewisse Schritte gegen eine Absperrung des Regierungsbezirks Aurich getan, der eben das ostfriesische Gebiet umfaßt, und zwar eine Absperrung dieses Regierungsbezirks gegen meinen heimatlichen Regierungsbezirk.
Das war eine höchst exzeptionelle Maßnahme, die nach meiner Beurteilung durch die damaligen gesetzlichen Bestimmungen nicht begründet erschien.
Als Antwort erhielt ich, nachdem in den obersten Instanzen eine lange, lange Prüfung stattgefunden hatte, den Entscheid: Das ist ein züchterisches Kleinod, das wir vor Einschleppung von Viehseuchen schützen müssen.
Ist cs denn dem Herrn Kollegen unbekannt, daß znm Beispiel die Ostfricsen, seine Heimatgenossen, Unvergleichliches auf dem Gebiete der Zuckst des warmblütigen Pferdes geleistet haben
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja nachher Gelegenheit, meine Beweisführung zu entkräftigen, wenn Ihnen das möglich ist.
Ich habe den Redner Ihrer Fraktion nicht unterbrochenich darf vielleicht in aller Höflichkeit darum bitten, daß man auch mir Gehör schenken, mindestens mich ruhig anhören wolle.
Ist es dem Herrn Redner unbekannt, daß die Ostfriesen allerdings ist die Konjunktur heute eine andere geworden einen Export von hochwertigem Pferdematerial nach Amerika hatten
Ist es Ihnen unbekannt geblieben, daß im Vorjahre noch aus einer internationalen Ausstellung in Spanien gerade ostsri'esische Karossiers Furore gemacht haben und zu einem anständigen Preis verkauft worden sind
Ist es ihm unbekannt geblieben so frage ich weiter —, daß Ostfriesland nicht nur die fortgeschrittensten Znchtgebiete in Europa beliefert, sondern daß unter dem Kollektivnamen »Ti-Winn ootlo« friesisches Zuchtvieh sogar nach Afrika erportiert worden ist
Nun möchte ich zu den Produzenten kommen, die man nicht als Inhaber von Großbetrieben ansprechen kann, und fragen: Ist cs ihm unbekannt, daß es den« kleinsten ostfriesischen Landwirt dem Siedler, dem Pächter, dem Heuermann, dem Landarbeiter gelungen ist, allerdings unter der Aegide einer außerordentlich energischen landwirtschaftlichen Organisation, ein ostfriesisches Milchschaf heranzuzüchten, das, während die andere »Schafrassen gewöhnlich nur eine zweifache Leistung auszuweisen haben, sich wirklich einer dreifachen Leistung rühmen kann
Man wird mir vielleicht entgegnen, im Ackerbau sei Ostfriesland rückständig.
Wer genau zusieht, wer den Verhältnissen nachgeht und sie zu ergründen versucht, der darf diese Behauptung nicht aussprechen.
Es ist gesagt worden, wenn man den deutschen Gemüsebau mit dem hölländischen vergleiche, dann müsse man in Deutschland eine Rückständigkeit wahrnehmen.
Der ostfriefische Gemüsebau ist zwar sehr jungen Datums, weil früher die Voraussetzungen dafür noch nicht bestanden.
Aber ich kann Ihnen sagen, baß die Erzeugnisse ostfriesischer Treibhauskultur, um nur diese als Beispiel zu nennen, nickt nur im Ruhrbezirk, sondern Reichstag.
391.
Sitzung.
iPcnnemann »Abgeordneter.)
(ä,) ioeic darüber hinaus, sogar an den Küsten der Ostsee, in ricl ufiv.
mit Kußhand nm diesen Ausdruck zu gebrauebeu anfgenommen iverden und dauernd eine besondere Preisübernotierung erfahren.
Ich frage den betreffenden Redner, der von einer Rückständigkeit gesprochen hat, ob er nicht auch an das oldenburgische Gebiet gedacht hat, das ihm doch auch sehr nahelieat.
Gerade über das oldenburgische Gebiet möchte ich folgendes sagen, und ich glaube, daß ich da kaum auf Widerspruch stoßen werde.
In der olden burgischen Marsch zu wirtschaften, mag Verhältnis'mäßig leicht sein aber eine Unsumme von Intelligenz.
und nie erlahmender Energie ist erforderlich, um den!

Hockstand zu erreichen, den man Tag für Tag in den oldenburgische »Geestbezirken schauen kann.
Da besteht eine Rindviehzucht, die sich sehen lassen darf und von der berufene Beurteiler sagen, daß sie einen äugen fälligen Beweis sehr fortgeschrittener tierzüchterischer Leistung erbringe, ferner eine Pferdezucht, bei der man sich wirklich wundern muß, daß die klimatisch und wirtschaftlich besseren Verhältnisse der Marsch den Wettbewerb der Südoldenburger Züchter diesen Hochstand haben erreichen lassen.
Weirn man dann über andere Zweige der Wirtschaft spricht und von ihnen zu konstatieren versucht, daß inan darin rückständig sei, da möchte ich doch folgendes mitteilen.
In den Ausschußverhandlungen ist neulich von einem prominenten Vertreter der Konsumentenschaft, der cs beurteilen kann, gesagt worden: was die Eiererzeugung angeht, die Organisation und die Standardisierung in der Geflügelzucht, das heißt die Befolgung rationeller Methoden beim Sortieren, Verschicken und bei der Offerte auf dem Markt, so steht (2) Oldenburg darin an erster Stelle.
Ich glaube, nur ei »Ignorant könnte mir widersprechen, wenn ich behaupte, daß auch hinsichtlich des Siedlungswesens und der Moorkultnr der Oldenburger Landwirt geradezu vorbildlich ist.
Ich weiß, tatsächlich nicht, wo mein Herr College die Beweise für seine Behauptung einer Rück ständigkeit der deutschen Landwirtschaft hernehmen will.
Man könnte es nach dem normalen Verlauf der Dinge begreifen, wenn die allgemeine Agrarnot in der Rückständigkeit begründet wäre.
Wie liege »aber die Dinge in der Wirklichkeit
Tatsächlich ist es doch so, daß derjenige, der der nationalen Forderung nach Intensivierung des Betriebes am eifrigsten nachgegeben und mit nnerniüdlicbem Fleiß sich daran gesetzt hat, »m dieser Forderung zu genügen, die schwerste Rot durch zumachen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade die intensiv geführten Betriebe befinden sich finanziell gesehen und in Rücksicht ans die Rentabilität in der übelsten Lage.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Behauptung war also wirklich abwegig, aber ich verzeihe sie.
Ich denke da an ein Wort, das mein verehrter Kollege Blum, dem man ein hohes Maß von Sachverständnis in landwirtschaftlichen Fragen jedenfalls nicht aberkennen kann, einmal gegenüber einer abgedroschenen Redensart gesprochen hat.
Ich bin ein zu höflicher Mann, als daß ich diese sprichwörtliche Redensart wörtlich anführe, ich umschreibe sie daher.
Es war das abgedroschene Sprichwort von den dicken Kartoffel »und von der mangelnden Intelligenz des Freitag den 2.
März 1928.
113099 betreffenden Produzenten gebraucht.
Da hat mein (6) Kollege Blum das Wort geprägt: Ja, ja, mancher Städter lind vielleicht auch andere Leute bringen nicht die nötige Einsicht auf, um zu begreifen, welche Unsumme von Intelligenz hinter der dicken Kartoffel sich verbirgt.
(Sehr gut!
im Zentrum!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist auch davon gesprochen worden, daß die Verschuldung, das finanzielle Erliegen in der Hauptsache und im größten Umfang nur bei dem Großgrundbesitz wahrnehmbar sei.
Ich glaube, das trifft nicht zu.
Wir in unserem Bauernstande sind heute so gerichtet und waren cs zur Urväterzeit auch, daß wir angesichts der Verbundenheit auf Gedeih und Verderb keinen Unterschied machen zwischen dem Großbauer und dem Pächter, zwischen dem Heucrmann und dem Siedler.
Nein, wir gehören alle zusammen.
Wenn ich nun auf den Bauernstand einerseits und auf den Großgrundbesitz andererseits sehe, dann muß ich sagen, in beiden Gruppen ist die Verschuldung eine allgemeine und mehr oder minder gleichmäßige.
Das kann man, wenn man mit offenen Augen durch das Land geht, überall wahrnehmen.
Von der Unrentabilität, die einen Hauptgrnnd der Verschuldung bildet, ist nach unserer Beurteilung allerdings in erster Linie der Siedler betroffen worden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist ja eine Tatsache, die auch durch die Statistik erwiesen wird, obwohl es des statistischen Nachweises und der statistischen Begründung nach meiner Beurteilung nicht bedarf, daß von unserer gewaltig gesteigerten Schweineproduktion ich sage Schwcineproduktion, weil ich den Bestand an Zuchtvieh und die Produktion an Mastvieh mit einem Kollektivbegriff erfassen wollte 74 Prozent von den kleinen und kleinsten bäuerlichen Betrieben unter 20 Hektar geleistet worden sind.
Man wird aber nicht bestreiten können, daß unsere Schweinezucht heute unrentabel, sogar verlustbringend ist und schon seit langen Monaten unrentabel gewesen ist.
Den Gründen will ich im Augenblick nicht nachgehen aber cs ist eine unbestreitbare Tatsache.
Wenn diese Tatsache zugegeben werden muß, dann wird man sich andererseits auch ohne Widerspruch damit abfinden müssen, daß gerade der kleine Mann, der mit annähernd drei Vierteln an dieser Produktion teilnimmt, der daraus, ich möchte sagen, seine wirtschaftlichen Erträge zu ziehen angewiesen ist, durch diese Katastrophe aufs schwerste betroffen ist.
Daß nicht ohne weiteres durch das Agrarprogramm der Not abgeholfen werden kann, versteht sich.
Ich glaube aber doch, daß wir bei verständnisvoller Mitwirkung die Möglichkeit haben werden, mit Hilfe der im Agrarprogramm vorgesehenen, uns zur Verfügung gestellten Hilfsmittel die Not zu lindern.
Andererseits muß ich auch gestehen, daß an der Entstehung dieser gewaltigen Not die Ernährungspolitik wohl nicht ganz unschuldig ist.
Es ist früher schon von Professor Aereboe, als er die gewaltig gesteigerte Schweineproduktion feststellen konnte, die Anregung gegeben worden: Jetzt ist die Zeit gekommen, wo wir uns ein Ventil schaffen müssen.
Zum deutschen Landwirt so ungefähr gehen seine Gedankengänge habe ich das Vertrauen, daß er sich auf dem Wege 13100 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
Marz 1928.
(Pennemann, Abgeordneter.)
der Standardisierung den Anforderungen auch des Auslandsmarktes anpassen wird.
Da möchte ich nun sagen: Wie ist diese Anregung von der leitenden Stelle und der Voltsgesamtheit aufgenommen wor den
Sie ist geradezu durchkreuzt worden durch die Einführung des zollfreien Kontingents an Gefrierfleisch.
Auch heute, -wo wir auf jeglichem Viehmarkt die gewaltige Deroutc, diesen katastrophalen Preissturz wahrnehmen, dämmert noch nicht die Einsicht, daß wir auch in Konsumcntcnkreisen ein größeres Interesse den nationalen Grundforderungen und den Existenzbedingungen unseres Bauernstandes entgegenbringen müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Welche Gefahren diese Einstellung namentlich der Konsumen tenschaft mit sich bringt, das möchte ich, ohne es weiter erläutern zu wollen, durch den Hinweis auf eine wissen schaftliche Feststellung, die das anerkannte Ergebnis veterinärer Forschung ist, etwas näher beleuchtet haben.
Es ist wissenschaftlich nachgewiesen, daß der Erreger der Maul.
und Klauenseuche auch im geschlachteten Tier seine Virulenz behält, und zwar im Fleisch bis zu 14, im Blut bis zu 33 und in den Knocken sogar bis zu 76 Tagen.
Ein weiterer Gesichtspunkt: Sind die Maßnahmen der Reichsregierung und der Länderregicrungen nach jeder Richtung hin so eingestellt, daß die deutsche Landwirtschaft in ihrem Bemühen, nicht nur den deutschen Markt, sondern für ihre Überschüsse auch den Auslandsmarkt zu erringen, den nötigen schütz erfährt
Leider muß man diese Frage mit einem glatten Nein beantworten.
Gewiß, wir habe »das so genannte Viehseuchcngesetz und dazu die Aussührungsbestimmungcn der Länder.
Aber wenn man nach der Handhabung dieser gesetzlichen Vorschriften Umschau hält, dann muß man an einzelnen Stellen es gibt glücklicherweise auch andere wahrnehmen, daß man der Verhütung der Einschleppung von Viehseuchen nicht an allen Stellen die erforderliche Aufmerksamkeit schenkt, daß man gegen die Seuckengefahr nicht überall die angemessenen Vorbeugungsmaßnahmen anwendet.
Man kann leider nicht sagen, daß die deutsche Landwirtschaft in vollem Maße einen wirksamen und ent sprechenden Seuchenschutz genießt.
In den Seestädten laufen die Gefrierfleischkontingente ein.
Zwischen der Schlachtung der Tiere und dem Import bzw.
dem Anlauf des Gefrierfleisches in den Seehäfen liegt vielleicht keine genügend lange Frist, die das Eingehen aller Seuchenerreger in den Schlachtungsprodukten sicher verbürgt.
Nun stehen aber die Seel, äsen leider nickt in entsprechender unmittelbarer Verbindung mit den Lagerhäusern.
In den Seehäfen wird auch lebendes Vieh eingeführt aber auch hier ist eine für anderen Verkehr gesperrte Verbindung niit den Schlachthöfen völlig ungenügend.
Man kann leider nicht sagen, daß gegen die Einschleppung von peuchen genügend Vorsorge getroffen wäre.
Bei den Handelsverträgen hat man bedauerlicherweise vor allem einem Gesichtspunkt nicht genügend Rechnung getragen, obwohl er oft und oft von den Landwirten geltend gemacht wurde: der Berücksichtigung der Valutaverhältnisse.
So haben wir heute eine verschleierte Vieh- und Fleischeinfuhr aus Frankreich.
Man gibt an, die Ware stamme aus dem Saargebiet tatsächlich hat man aber sichere Anhaltspunkte dafür, und das ist uns auch schon von unterrichteter Seite aus mitgeteilt worden, daß dieses Vieh aus dem Departement Vendöe komme.
Woher kommt es, daß gerade durch das Saargebiet die schwergeprüfte landwirtschaftliche Bevölkerung des Rheinlandes noch schwerer drangsaliert wird, als dies sowieso schon der Fall ist
Es kommt, wie gesagt, daher, daß man beim Abschluß der Handelsverträge auf die Dalutaverhältnisse nicht genügend Rücksicht genommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Anderseits nimmt man mit großem Bedauern wahr, daß in unseren Auslandsvertretungen den Absatzmög.
»Weiten landwirtschaftlicher und gewerblicher Produkte in den einzelnen Anslandsstaaten keineswegs die gebührende Beachtung geschenkt wird.
In anderen Staaten nimmt man in dieser Hinsicht ein weitsichtigeres Vorgehen wahr.
Zum Beweis dafür möchte ich Ihnen einen Fall mitteilen.
Ein Argentinier, der i heute drüben in Argentinien eine umfangreiche und blühende Hazienda besitzt und betreibt, war als Sti!
pendiat seiner Regierung mehrere Jahre Schüler der I Kolvnialfchuie in Witzenhausen.
Dann kam er zu) einem sehr tüchtigen Landwirt in meiner Nachbarschaft!
und hat dort, um mit Fritz Reuter zu sprechen, als!
Triddelfritz, als Eleve und Volontär gearbeitet.
Nun 1 frage ich: wo ist bei uns etwas Derartiges vorgesehen

Haben wir landwirtschaftliche, gewerbliche, handwerk!
liche Experten, Spezialarbeiter, Hilfsarbeiter bei den!
jenigen Vertretungen im Auslande, für die der Deutsche l ein wirkliches Interesse wegen Absatz- und Exportmög!
lickkeit von landwirtschaftlichen Produkten usw.
hegen muß, um durch die Erfahrungen, Forschungen usw.
solcher Sachverständigen einmal die Wege geebnet zu sehen, damit auch dort ein Absatzgebiet für den Überschuh der Produktion gewonnen werde
Nach meinen Erkundigungen und nach den Erkundigungen meiner (O) Freunde haben wir eine klare, präzise Antwort noch!
nickt bekommen auf die Frage: wie sind die Aussichten für das argentinische Fleisch, unter welchen Verhältnissen wirtschaftet man dort, haben wir irgendeine Stelle, die die Konkurrenz mit ihnen wagen könnte,!
welche Preisunterbietung könnte in Argentinien ge macht werden, das heißt was wäre das Minimum an Preis, damit eine Rentabilität für die argentinische Produktion noch erhalten bleibt
Ich bedaure, daß 1 man diese merkantilen Zusammenhänge so will ich es zusammenfassend einmal nennen für unsere Landwirtschaft und unser Handwerk bislang noch nicht 1 genügend berücksichtigt hat.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Für die Industrie mag das vielleicht geschehen sein.
Es wird uns namentlich von der linken Seite oft zum Vorwurf gemacht, wir betrieben die Siedlung nicht mit vollem Ernste.
Auch mein Herr Vorredner hat das zum Ausdruck gebracht.
Gegen einen derartigen Vorwurf möchte ich mich und meine Parteifreunde sehr entschieden verwahren.
Es trifft nicht zu vielmehr trifft das zu, was der Herr Vorredner bereits über unsere Provinz Hannover ausgeführt hat.
Wenn Sie die Protokolle der Zcntralmoorkommission auch aus den Jahren vor dem Kriege nachlesen, dann werden Sie feststellen können, daß die heimische Landwirtschaft, auch als es die gewaltigen Unterstützungen für Siedler noch nicht gab, ganz Großartiges geleistet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allerdings hat mir ein ganz sachverständiger Beamter in diesen Jahren einmal gesagt, er bedauere, daß die 13101 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
(Pennemann, Abgeordneter.)
Statistik damals diese Glanzleistungen noch nicht erfaßt habe.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir gehen dabei freilich etwas gründlicher vor, nicht mit dem üblichen Hurra und ohne den übertriebenen Enthusiasmus.
Wir geben uns nicht dem Optimismus hin, daß schon der als glücklicher Mensch zu schätzen ist, der einen Fetzen Land besitzt und der damit eine Ansiedlungsmöglichkeit hat.
Nein, ich freue mich, daß ich in diesem Punkte mit einem Diktum des Herrn Neichsarbcitsministers vollständig einig gehen kann, das in diesen Tagen hier in diesem Hause gefallen ist: wenn für unsere Siedlung keine Rentabilität vorhanden ist, dann nützt alles Siedeln nichts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Vorredner hat aus ein für die gesamte deutsche Landwirtschaft sehr schmerzliches Erlebnis mit einer Großbutterhandlung hingewiesen, die geschrieben hat: Wir führen nur dänische Butter deutsche Butter kommt nicht mehr in Frage.
Wenn ich mich hier in Berlin nach der Provenienz der Produkte und Nahrungsmittel, die namentlich in den Detailgeschäften angeboten werden, umsehe, dann muß ich mit tiefer Trauer im Herzen feststellen, daß man das Auslandsprodukt in geradezu unverantwortlicher Weise bevorzugt.
Das soll übrigens, unter uns gesagt, ein Erb fehler der Deutschen sein: diese unbegreifliche, unvernünftige Vorliebe für das Produkt des Auslandes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Neulich haben ja schon die Zeitungen darüber berichtet, daß Marianne es wahrscheinlich möglich machen werde, auch hier auf dem Leipziger Platz, in dem vornehmen st!)
Stadtteil'Berlins, ein Warenhaus zu errichten, in dem nicht Waren deutscher Industrie, sondern Waren ausländischer Provenienz feilgeboten würden.
Das fällt auch in das Kapitel der unbegreiflichen Vorliebe für Auslandsprodukte und Auslandsfabrikate.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Wir haben hier aber zu untersuchen ich halte mich wenigstens als Landwirt für verpflichtet, in diese Untersuchung mit ein paar Worten einzutreten —: ist unsere Ware in der Qualität gegenüber der Auslandsware etwa rückständig, ist sie teurer usw.

Da kann ich Ihnen sagen, daß nach den Vorgängen in SchleswigHolstein, in den Provinzen Hannover und Westfalen, ferner auch an der Ost- und Nordseeküste sowie in Oldenburg um nur einige Provinzen zu nennen sehr anerkennenswerte Erfolge hinsichtlich der Standardisierung unserer Produkte erreicht worden sind.
Das Wort »Standardisierung« umfaßt nach der üblichen Definition einen ganzen Fragenkomplex.
Ich beschränke mich daraus, es so zu definieren, daß die Standardisierung in der Befolgung der Mindestforderungen besteht, die an die Art und die Methode der Sortierung, der Verpackung des Versandes, des Verkaufs, überhaupt der Herstellung und Ablieferung der Ware gestellt werden müssen.
Es darf ohne Widerspruch behauptet werden, daß z.
B. unsere Produktion auf milchwirtschaftlichem Gebiet so weit vorgeschritten ist, daß wir für die Nachfrage mehr als genügend Standardwaren haben.
Wir können dem Käufer heute erstklassige Markenwaren in Molkereiprodukten anbieten.
Diese Erzeugung von Standardware mehrt sich von Tag zu Tag.
(Zustimmung im Zentrum.)
I Reichstag 1928.
391.
Sitzung.
Deswegen begrüße ich es mit besonderer Genugtuung, , daß eine Vertreterin unserer Fraktion bei der Beratung des Etats des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft darauf hinwies, wir hätten zwar einen sogenannten Milchausschuß er genüge aber nicht wir müßten einen Ausschuß auch für Ernährung haben.
Ich würde allerdings hochbeglückt sein, wenn die Firma etwas erweitert würde, wenn ein Reichsausschuß für Gesundheit und Ernährung gebildet werden könnte.
Der Konsument in der Stadt das ist wirklich bedauerlich weiß gar nicht, welche herrlichen Erzeugnisse wir ihm zu sehr billigen Preisen anbieten können und anbieten möchten.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Aber wie verhält sich der Konsument
Er fällt auf die dümmste Reklame herein und glaubt, daß er seine Groschen für Genußmittel gut angelegt hat, wenn er indische Bananen ißt.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Es ist wiederholt gesagt worden ich möchte keine Stoffwälzerei treiben und deshalb nicht näher darauf eingehen —, daß bei der Banane durch die gewaltige Schale der größte Abfall vorhanden ist.
Wenn wir die Banane auf ihren Gehalt, auf die Vitamine und dergleichen untersuchen, dann reicht sie an einen guten, aromatischen deutschen Apfel bei weitem nicht heran.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Also ich begrüße die Anregung, einen solchen Ausschuß einzusetzen, mit besonderer Befriedigung.
Ich hoffe, daß der Herr Reichsminister diese Anregungen würdigen und werten wird, und bei dieser Bitte an den Herrn Minister möchte ich noch eine weitere Anregung aussprcchen, die allerdings nicht von mir ausgeht, sondern die ich aus einem Referat entnommen habe, das bei der Beratung im Ausschuß eine unserer Kolleginnen gehalten hat: der Ausschuß für Ernährung wird sich in erster Linie zu wenden haben nicht an den Konsumenten masouliui Miioris, sondern an die Hausfrau.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!)
Wenn nach dieser Richtung hin eine vernünftige Propaganda getrieben würde, Sie sollten einmal sehen, das würde Wunder wirken.
Erfolg gehabt hat ja schon die freundliche Aufforderung »Trinkt deutschen Wein!
« Wer ist dieser Aufforderung nicht gern gefolgt
(Heiterkeit.)
Trinkt deutsche Milch guter Qualität!
Nicht bloß unsere Kinder und unsere Hausfrauen greifen danach, auch wir verschmähen diesen Trank nicht, und wenn jetzt noch eine kraftvolle Propaganda einsetzen würde, gerade diese Seite der nationalen inländischen Produktion zu fördern und ihre Konsumtion zu heben, wir dürften des Erfolges sicher sein.
(Bravo!)
Herr Minister, es ist namentlich von unserer Finanznot die Rede gewesen und davon, daß wir Kredithilfe nötig haben.
Von einer Seite des Hauses ist gesagt worden: ja, dann könnten aber gewisse Differenzen oder Divergenzen entstehen, hie Preußenkasse, hie Rentenbank!
Von derartigen Reibungsmöglichkeiten weiß ich mich vollständig frei.
Ob die Mittel für die Entschuldung beziehungsweise Umschuldung von der Ren1878 13102 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
Pennemann, Abgeordneter.)
X) tenbank oder von der Preußenkasse kommen, ist uns Landwirten ganz egal.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Nur die eine Forderung dürfen wir erheben: es muß schnell geholfen werden, und es muß geholfen werden gegen einen Zinsendienst, daß wir sagen können: wir können die Zinsenlast, wenn auch nur bei der größten Knappheit und Genügsamkeit, bei ausdauernder und unermüdlicher Arbeitsamkeit tragen, wir müssm und wollen sie aber tragen, um unsere Scholle vor dem Untergange zu retten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Minister, Sie haben davon gesprochen, schnell solle geholfen werden.
Groß ist die Hilfe zwar nicht, aber wenn schnell geholfen wird, werden wir Ihnen dankbar sein.
Den Genossenschaften soll ein ansehnliches Kapital ich glaube 25 Millionen zugewendet werden, Der Herr Minister will sich bei der Verteilung der Mittel auf einen Beirat stützen.
Das ist zweifellos zweckmäßig, Herr Minister, und Sie können in dem Beirat wertvolle Berater finden.
Ich glaube, Ihnen aber den Vorschlag machen zu dürfen, diese Frage auf eine andere Weise zu lösen, und zwar so, daß wir mit dem betreffenden Entwurf gleich eine Vorlage über die Art der Verteilung jener 25 Millionen beschließen.
Wenn das genau festgestellt wird, wenn ich also weiß: so viel geht nach dem Westen Sie verzeihen, daß ich den Westen, zuerst nenne, obschon im Osten die Sonne aufgeht!
—, (Heiterkeit) und so viel bekommt die Organisation und den Teil die 1 andere Organisation, dann habe ich durch Majoritätsbeschluß einmal darüber eine Bestimmung getroffen, und ich bin andererseits sicher, daß die Verteilung nach dieser Norm geregelt wird und endgültig entschieden ist.
Damit kann man zufrieden sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch zwei andere Dinge liegen mir sehr am Herzen.
Das eine betrifft die erweiterte Kreditgewährung an die Landwirtschaft, damit sie wirklich in dm Stand gesetzt wird, jetzt bei beginnendem Erwachen der Vegetation den Saaten denjenigen Stickstoffdünger zu geben, ohne welchen wir auf eine befriedigende Ernte nicht hoffen dürfen.
Bei der Struktur unserer Bevölkerung ist die Sache so: der einzelne kann sich diesen Kredit nicht verschaffen.
Der Großgrundbesitz kommt im Westen weniger in Frage.
Wir müssen uns die Vorteile des Großkaufmanns, des Großbezuges dadurch verschaffen, daß wir uns an unsere Genossenschaften wenden.
Die Genossenschaften können uns aber ohne erhöhten Kredit für den richtigen Zeitpunkt diesen Kunstdünger nicht mehr liefern, denn es brennt uns bereits auf den Nägeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn die Genossenschaften nicht mit dem nötigen Betriebskapital weiter ausgerüstet werden, wenn Sie, Herr Minister, uns dieses Betriebskapital nicht verschaffen, dann klingt das wie ein Pronunziamiento von der höchsten verantwortlichen Stelle des Reiches: »Ihr Bauern seid rettungslos der extensiven Wirtschaft ausgeliefert, Intensivierung gibt es für Euch nicht mehr!
« Herr Minister, diese Verantwortung will keiner tragen.
Darum möchte ich bitten, daß gerade nach dieser Richtung hin jetzt ungesäumt ich will nicht sagen: Reme- (0) dur geschaffen, sondern Vorsorge getroffen und die erforderlichen Maßnahmen vorgesehen werden.
Noch ein anderes liegt mir am Herzen.
Man ist den Gründen für diesen wirtschaftlichen Niedergang, für das Entstehen der Agrarkrise, für die sogenannte Bauernnot nachgegangen.
Viele Gründe sind ange führt worden.
Der Wetterschaden ist erwähnt worden, es ist gesprochen worden über den geradezu untragbaren Steuerdruck, über die Erhöhung der sozialen Last, über den hohen Zinsendienst usw.
Aber ein Gesichtspunkt ist nicht hervorgehoben worden, der die Wirtschaftsführung bei uns im Westen an vielen Stellen sehr erschwert.
Wenn ich den hier aber zur Sprache bringe, dann muß ich, um jeglichem Mißverständnis vorzubeugen, eines vorausschicken: Meine Freunde und ich sind durchaus keine Feinde und Gegner der Binnenschiffahrt, der großen Wasserstraßen, aber eins verlangen wir im Sinne ausgleichender Gerechtigkeit: daß, wenn man derartige Wasserstraßen baut, sie in Betrieb setzt, dann das Interesse der Landeskultur wirklich so gewahrt wird, wie die deutsche Landwirtschaft das zu fordern ein volles Recht hat.
(Lehr richtig!
im Zentrum.)
Solange aber ein Dortmund-Ems-Kanal besteht, sind Klagen über die gewaltigen Schäden und Schädigungen der Landwirtschaft gerade im Gebiet dieses Kanals, laut geworden.
Deshalb darf ich hier wohl auch gegenüber dem Herrn Reichsernährungs- und Landwirtschaftsminister die dringliche Bitte aussprechen: Sehen Sie da einmal nach dem Rechten!
Zu der Zeit, als der Dortmund-Ems-Kanal geplant wurde, waren die Kanäle noch nicht verreichlicht es ist ein preußisches (v) Projekt, das Projekt ist im preußischen Landtage beschlossen worden.
Schon damals wurde gesagt: »Der Kanal wird lediglich für Handel, Verkehr und Schifffahrt gebaut.
« Dann setzte man freilich hinzu: »Wir wollen aber das Interesse der Landeskultur wohlwollend berücksichtigen.
« Ach, du lieber Gott!
Kein Monat vergeht, Herr Minister, wo nicht, ich möchte sagen, die dringlichsten Klagen laut werden über Schädigungen, die die Landeskultur durch den Kanal erfährt.
Ich wiederhole: Obstruktion gegen Bau und Betrieb der Wasserstraßen treiben wir nicht.
Aber wir stellen das an sich berechtigte Verlangen, daß man auch die Interessen der Landeskultur nach Fug und Recht, nach gebührendem Anteil wahrnimmt.
Dieser Tage noch ist ein Brief von einem Siedler aus dem Emslande den Namen »Siedler« hört man hier so gern im Hause, und ich zitiere ihn aus diesem Grunde durch die lokale Presse gegangen.
Es ist ein sehr langer Brief er ist überschrieben: »Gedanken eines Siedlers im Emslan« Der schreibt u. a. wörtlich: Die Anlage von Schiffahrtskanälen ist für die Entwässerung ein zweischneidiges Schwert.
Ein solcher kann zwar der Entwässerung dienen, er kann aber auch unermeßlichen Schaden anrichten, wie z.
B. der Dortmund-Ems-Kanal, welcher große Geländeteile völlig versumpft hat.
(Hört!
Hört!)
Wenn wir uns dann aber an die zuständige Stelle, das heißt an die für den Kanalbau zuständige Stelle wenden und dort unsere Beschwerde vorbringen, was Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
13103 (Pennemann, Abgeordneter.)
wird uns dann geantwortet
Das muß ich hier auch einmal zur Kenntnis des Hohen Hauses bringen.
Die Beschwerde »sind seit Jahren andauernd vorgebracht.
In einer Sitzung des Wafserstraßen-Beirats am 28.
Oktober 1926 wurde von einem Vertreter des zuständigen Ministeriums zu dieser Angelegenheit folgendes ausgeführt: Für die im Emsgebiet für die Landwirtschaft aufgetretenen Schwierigkeiten wird vielfach die Kanalisierung der Ems verantwortlich gemacht.
Beweise sind für diese Behauptung bisher aber noch nicht erbracht worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich erblicke darin einen gewissen Hohn.
Einmal wird die Anliegerschaft dauernd geschädigt, und dann will man uns auch noch für Dinge, die augenscheinlich festzustellen sind, die Beweislast geradezu aufoktroyieren.
So geht es nicht.
Ich bin ja dankbar, daß, solange die ganze Behördenstruktur so geordnet ist, daß die Länder die Landesmeliorationen wahrzunehmen und diese Belange zu vertreten haben, an manchen Stellen der gute Wille zu sehen ist.
Ich bin auch dankbar für den Erfolg, den man hier und da wahrnimmt.
Aber im großen ganzen ist es doch Pflicht des Reiches, nachdem die Wasserstraßen verreichlickt sind, daß das Reich für uns eintritt und dort auch die landeskulturellen Belange wahrnimmt und es nicht passieren läßt, daß eine Wasserstraße geschaffen wird, die die Landwirtschaft, die Anliegerschaft wirtschaftlich zugrunde richtet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
„In der Kulturgeschichte in der Schule habe ich einen Satz gelernt.
Damals hatte ich freilich kein Verständnis dafür, weshalb ich mein Gedächtnis damit belasten sollte.
Der Satz heißt so: Deus innre, Dntnvi litorn kecerunt, und übersetzt hieß es: Gott hat uns das Meer geschaffen, aber die Bataver, die Holländer, haben das Gestade, die Küste, gemacht.
Im praktischen Leben dämmerte bei mir die Einsicht, daß der alte Lehrer, der von mir verlangte, ich sollte diesen Sah memorieren, recht gehabt hat.
Neulich ist bei der Erörterung und Verhandlung über ein größeres Entwässerungsprojekt, das die zuständige Behörde nach vielen Voruntersuchungen mit einem gewaltigen Aufgebot von Theorie und Praxis den Beteiligten vortrug, ein einfacher Bauer, der die niederländische Wasserwirtschaft kennt, aufgestanden und hat gesagt: ja, das will ich Ihnen sagen: ich bin ja kein grundsätzlicher Gegner ''dieses großartigen Projektes, und es mag ja wohl alles gut gehen, ich habe es aber doch lieber, wenn zunächst einmal ein holländischer Wasserbauer dieses ganze Projekt nachprüft dann kann ich ruhiger schlafen.
Das vorgenannte Bedenken stimmt etwas nachdenklich.
Unsere Techniker leisten Hervorragendes im Bau von Wasserstraßen, oft muß aber die Landeskultur die schwerste Beeinträchtigung dabei erfahren.
In Holland leidet die Landwirtschaft nicht durch die Maßnahmen des Wasserbaues.
Alles in allem gesehen, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist das Agrarnotprogranun für die augenblickliche Notlage nicht ausreichend.
Ich habe schon hervorgehoben: diese Situation verbessert sich dadurch in etwa, daß wir zu dem Herrn Minister das volle Vertrauen haben, er werde schnell helfen, wenn auch nicht mit vollständig zulänglichen Mitteln.

Schnelle Hilfe ist doppelte Hilfe!
Dann soll es, HeLr Minister, an unserer Mitwirkung, an der Tätigkeit des allerdings in schwerster Katastrophe, in größter Not sich befindenden deutschen Bauern nicht fehlen.
Das!
versprechen wir Ihnen, gehen Sie aber bitte voraus.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich danke dem Herrn Kollegen Pennemann für seine temperamentvollen und von solcher Liebe zur Sache und von solchem Sachverständnis getragenen Ausführungen.
Den meisten Forderungen, die er an mich gerichtet hat, werde ich gern, soweit wie möglich, nachkommen.
Insbesondere bin ich mit ihm der Meinung, daß die nächsten Monate schlechthin über das Schicksal der Landwirtschaft entscheiden werden.
Auch mir liegt besonders der Wunsch des Abgeordneten Pennemann am Herzen, daß mehr künstliche Düngemittel verwendet werden gegenwärtig werden sie nicht in dem Umfang abgefordert, wie es notwendig wäre, um h, ie großen Leistungen, die man von der Landwirtschaft erwartet, zu erzielen.
Aufgabe der Reichsregierung, der Landesregierungen und der dafür bestimmten Institute draußen im Lande ist es, dafür zu sorgen, daß keine Hemmungen dabei eintreten.
Nicht durch Kreditrestriktionen und nicht durch andere Hemmungen darf der Wille der Landwirtschaft zur Intensivierung gehemmt werden.
Die Reichsregierung hat bekanntlich der Preußenkasse 100 Millionen zur Verwendung bis zum Frühjahr 1929 gelassen.
Die Zwischenkredite, die das Reich vorgesehen hat, sollen möglichst schnell und nicht durch ein umständliches Verteilungsverfahren an diejenigen Landwirte herangeführt werden, bei denen eine rationelle Fortführung der Betriebe gewährleistet ist.
1 Nun möchte ich mich aber, da mehrfach die Frage an mich gerichtet wurde, wie ich die drei Rotfonds ver; wenden will, zwar nicht eingehend dazu äußern, aber i doch etwas Grundsätzliches darüber sagen.
Wir wer 'den ja Anfang der nächsten Woche bei Beratung des!
Nachtragsetats für 1928 Gelegenheit haben, diese Frage im Reichsrat und hier im Hause eingehend zu!
behandeln.
Wenn aber Herr Abgeordneter Penne!
mann, als er von den Molkereiprodukten sprach, mit!
Recht hervorhob, daß wir auch in Deutschland Staw!
dardwaren von erster Qualität bereits erzeugten, so fragt er wohl mit mir: warum ist es aber in Deutsch, land nicht möglich, diese Ware genau, wie es der Hol!
länder und Däne versteht, an den Mann zu bringen

Warum ist die Standardware nicht in dieser Menge und Geschlossenheit auf den Märkten
Meiner Mei nung nack liegt das vor allem an dem Mangel der 1 landwirtschaftlichen Organisation in Deutschland.
Hier liegen die großen Sorgen, die wir in der nächsten Zeit zu bannen haben, wenn anders wir gerade auf den Gebieten Erfolg haben wollen, die wir als die Einbruchsgebiete in der deutschen Handelspolitik bezeichnen dazu gehören auch die Molkereiprodukte, von denen heute immer noch für 490 Millionen eingeführt werden.
Herr Pennemann sagt mit Recht: ist unsere Ware etwa geringer, leisten wir nicht an den einzelnen Stellen, besonders in Ostfriesland, das er rühmend hervorhob, in 1878 »13104 Reichstag.
391.
Sitzung.
(Schiele, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() Mecklenburg, Pommern, Schleswig-Holstein, wie auch im Süden, in Bayern, kurz, wohin wir sehen, Hervorragendes, und trotzdem stellt sich nicht der Ertrag für die Landwirtschaft din
Wie ist es möglich, daß in unseren Kaufhäusern die ausländische Butter um 25 Pfennig teurer abgenommen wird als die deutsche, die nicht in der Aufmachung und in der organisierten Weise und standardisierten Form erscheint
Damit komme ich zu unserer wesentlichsten Aufgabe, die auch mit diesen drei Notfonds gelöst werden muß.
Ich will mich hier nicht über die besonderen Aufgaben äußern, die durch die drei Notfonds gelöst werden sollen, aber ich möchte doch sagen, daß man nicht so verfahren kann, wie es der preußischen Anregung entspricht ich sehe zu meiner Freude Herrn Kollegen Steiger dort sitzen —, daß wir lediglich an ein Repartitionsgeschäft gehen.
Damit kommen wir nicht an den Urgrund der Notstände, in denen wir uns jetzt befinden.
Herr Kollege Pennemann, ich habe auch Sie so verstanden, als wenn Sie dem Gedankengang nachgingen, daß wir die 25 Millionen für die Genossenschaften auf die einzelnen Landesteile von hier aus verteilen das ginge gewiß schnell.
Nein, ich sehe nicht in der einfachen Aufteilung solcher Notfonds das Heil.
Wenn wir wissen, wir haben heute eine Überorganisation in dem landwirtschaftlichen Genossenschaftswesen, wenn sich in Deutschland gegenwärtig 40 000 landwirtschaftliche Genossenschaften mit rund 3 2 Millionen Mitgliedern befinden, wenn wir nicht weniger als 56 Genossenschaftsverbände, Landes- und Provinzialverbände, Revisionsverbände usw.
haben, von denen der kleinste 5, der größte 3300 Genossenschaften umfaßt, dann sehen wir, daß hier die Einheit (k; nottut, (sehr richtig!
rechts) daß hier durchgegriffen werden muß, um dieses ganze Genossenschaftswesen zu vereinheitlichen und die Stoßkraft, die die Landwirtschaft an diesen Stellen einzusetzen hat, auch wirklich anzuwenden.
Wenn man uns seitens der Gewerkschaften oder Konsumgenossenschaften vorwirft, daß sie geschlossen auftreten, seitens der Industrie, daß sie mit Hilfe von Syndikaten, Kartellen und Trusts eine gewisse Einheit auf einzelnen Gebieten geschaffen hat, daß man sich-dort auch der Konkurrenz des Auslandes entsprechend erwehren kann, dann glaube ich, haben wir in der Landwirtschaft die Organisationsfragen in der nächsten Zeit mit besonderem Interesse zu verfolgen.
Das betrifft vor allen Dingen aber auch den 30-Millionen-Fonds, der zur Behebung der dringendsten Notstände in der Landwirtschaft in Deutschland gedacht ist.
Diese Notstände können nur gelindert werden, wenn diese Mittel in der geeigneten Form und in der zweckmäßigsten Weise, und zwar möglichst zentral, angewandt werden.
Eine einfache schlüsselmäßige Verteilung an die Länder und an die Provinzen ü koncls porcku würde per salcko für die Landwirtschaft nichts bedeuten.
Wollen Sie gegenüber dem Tatbestand, daß wir in den letzten drei Jahren in der Landwirtschaft eine Milliarde, ja, nach anderer Rechnung 1 2 Milliarde Verlust gemacht haben, mit diesem 30-MillionenFonds, wenn Sie ihn aufteilen und dort hinschütten, wo die Verluste gemacht sind, eine Rettung oder Lösung bringen
Es gilt in erster Linie, die aufbauenden Kräfte der Selbsthilfe, die heute erfreulicherweise in starker Bewegung im Landvolk sind, aufzufangen und!
Freitag den 2.
März 1928. in die richtigen Bahnen zu leiten.
Die ausgeworfenen g, Mittel sollen deshalb in erster Linie zur Förderung und Unterstützung der Selbsthilfemaßnahmen verwandt werden.
Die Kernfrage der landwirtschaftlichen Nöte liegt zurzeit auf dem Gebiete des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse.
Es kommt deshalb nach meinem Dafürhalten alles darauf an, eine bessere und ausgeglichene Marktgestaltung für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse zu ermöglichen.
Ich darf Sie nur andeutungsweise auf das Gebiet der Kartoffelversorgung führen ich darf nur darauf hinweisen, daß wir dauernd von Kartoffelschwemme in Kartoffelnot getrieben werden ohne eine gewisse Ausgeglichenheit, die nötig ist ich darf Sie nur darauf hinweisen, daß wir in Deutschland wahrhaftig nicht Überfluß an Milch haben, aber wir haben eine Milchschwemme in gewissen Zeiten, wir haben schließlich auch nicht Überproduktion an Fleisch, besonders gemessen an dem gesamten Bedarf.
Daß aber keine geordneten Organisationen mithelfen, daß die Produktion in die nötigen Kanäle geleitet wird, ist allerdings bedauerlich.
Der Landwirt hat weniger Interesse, das wiederhole ich noch einmal, an einer allgemeinen Preiserhöhung als an einer Stabilisierung der Preise und an einer Ausgeglichenheit der Preise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Dingen kann man nur beikommen durch Organisationsmethoden.
Nun hat Herr Kollege Schmidt die Frage an mich gerichtet: »Herr Minister, was haben Sie denn nun während des letzten Jahres getan.
Wo sind denn Ihre Erfolge
« Sie verdenken es mir nicht, wenn ich gegenüber den Tatbeständen heute nicht eine Apvlogisierung,,,, meiner bisherigen Tätigkeit gegenüber dem Kollegen Schmidt vornehme.
Ich kann daraus um so mehr verzichten, als die Erfolge der früheren Jahre auf dem Gebiete der Landwirtschaft jedenfalls doch nicht dazu ermutigen sollten, davon zu sprechen, daß früher mehr für die Landwirtschaft getan worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich spreche nicht von den bescheidenen Errungenschaften auf dem Gebiete der Handelspolitik ich spreche nicht davon, daß iu bezug auf die allgemeine Wirtschaftspolitik eine Wendung in der Auffassung eingetreten ist ich spreche nicht davon, daß in der Kreditpolitik Maßnahmen ergriffen sind, die wenigstens einen ernsten Anfang bedeuten ich will auch nicht davon sprechen, daß eine Reihe wichtiger Selbsthilfemaßnahmen in der Landwirtschaft eingeleitet sind.
Aber ich möchte doch dem Herrn Kollegen Schmidt die Frage zurückgeben: glaubt denn die Sozialdemokratie bei der Auffassung, die sie gegenüber dem Gefrierfleisch oder der Zollpolitik vertritt, dem deutschen Landwirt, konkret gesprochen, damit zu helfen, daß wir zollfreies Gefrierfleisch in unbegrenzter Menge zu einem Preise von 30 bis 37 Pfennig per Pfund kok Hamburg hereinlassen sollen, während die Produktionskosten in der Landwirtschaft sich ungefähr auf das Dreifache stellen
Glaubt man mit der unbegrenzten Einfuhr von Schweinen aus dem Osten etwa der deutschen Landwirtschaft beispringen zu können
Glaubt man in einer Verkürzung der Bekämpfungsmaßnahmen auf dem Gebiete der Veterinärpolizei gegenüber den Milliardenverlusten, die der Landwirtschaft auf diesem Gebiet in den letzten Jahren entstanden sind, das Heil für die Landwirtschaft zu I3I05 391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
1 Reichstag.
(Schiele, Nelchsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
( sehen
Glaubt man etwa damit, daß man den Kar toffelzoll nicht haben wollte, daß man sich gegen den Mehlzoll wehrte, glaubt man mit all diesen Dingen der Landwirtschaft helfen zu können
Die Antwort wird die Landwirtschaft bei der bevorstehenden politischen Entscheidung geben.
Ich habe dann noch dem Herrn Kollegen Dietrich (Baden) ein Wort zu sagen.
Er sprach davon, daß das Kreditproblem doch das entscheidende sei, daß demgegenüber alles andere im Augenblick zurücktreten müßte.
Ich widerspreche dieser Aufastung noch einmal ausdrücklich.
Wenn wir heute die Milliardenverluste in der Landwirtschaft, die ja ihren Ausdruck in der neuen Verschuldung gefunden haben, betrachten, so kommen ungefähr 60 Mark Verlust pro Hektar heraus.
Kürzen Sie ruhig die Zinsen, die heute als Erdrosselungszinsen gegenüber der Landwirtschaft anzusehen sind, »m 10 oder löMark pro Hektar, dann bedeutet schließlich diese Maßnahme, so wichtig sie ist, gegenüber den 60 Mark Verlust pro Hektar doch immerhin nur einen kleinen Ausschnitt.
Es liegt eben so, daß der Hebel in der gesamten Wirtschaftspolitik herumgeworfen werden muß, daß eine grundlegende Änderung in bezug auf die Wirtschaftspolitik eintreten muß, bei der dafür gesorgt wird, daß der Landwirt wieder eine rentable Wirtschaft führen kan ».
Wir haben viel von Preisnot und von Kreditnot gesprochen, und wir haben von einer Arbeiternot gesprochen.
Alles das zusammen ist ja das, was »vir als Wirtschaftspolitik anzusprechen haben.
Ich wiederhole noch einmal: unsere Maßnahmen können nur dann ErM folg haben, wenn wir gleichzeitig an eine grundlegende Änderung unserer Wirtschaft denken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich hier auf die spezielle Frage der söge nannten Katastrophe in der Landwirtschaft eingehe, möchte ich feststellen, daß der Reichstag heute bereits den dritten Tag über die angebliche Krise der deutschen Landwirtschaft spricht aber für die ungeheure Rotlage, in der sich Millionen lind aber Millionen des arbeitenden Volkes außerhalb der Landwirtschaft befinden, in der sich Millionen von Arbeitern und zwei Millionen Arbeitslose befinden, ganz abgesehen von den großen Massen der Invaliden, der Kranken, der Klein- und Altrentner usw.
der unteren und mittleren Beamten, haben jene Parteien, die hier in den letzten drei Tagen das große Wort geführt haben, sehr wenig Zeit und sehr wenig Interesse übrig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb möchte ich fragen: Woher nehmen die Mehrheitsparteien, die hier in diesem Reichstag für die Politik der letzten vier Jahre verantwortlich sind, denn überhaupt das Recht, sich hier aufzuspielen und davon zu reden, daß die Not der Landwirtschaft Volksnot sei.
Wenn wir Kommunisten hier von der Notlage der Arbeitermassen gesprochen haben, dann haben wir von Ihnen Hohn und Spott geerntet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ganz abgesehen aber von dieser Tatsache müssen wir doch die Frage prüfen, ob es denn überhaupt wahr ist, was alle Parteien in diesem Reichstag von den Sozialdemokraten bis zu den Völkischen erklärt haben, daß die Landwirtschaft, als Ganzes genommen, in einer großen Notlage ist.
Ich verweise auf das, was mein Parteifreund Putz gestern bereits gesagt hat und was auch ich an dieser Stelle schon sehr oft erwähnt habe, nämlich darauf, daß wir Kommunisten sehr scharf zwischen der wirklichen Notlage, in der sich die Massen der kleinen und der mittleren Bauern befinden und für deren Behebung die Regierungsparteien einschließlich der Sozialdemokratie, als sie noch in der Regierung war, nichts übrig gehabt haben, und der sogenannten Notlage, in der sich die Großagrarier befinden sollen, zu unterscheiden wissen.
Aber selbst wenn das wahr wäre, was die Herren Deutschnationalen, die Herren vom Zentrum, die Herren von der Volkspartei und andere hier vorgetragen haben —, wer trägt denn die Verantwortung für diese Katastrophe in der Landwirtschaft
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sic habe »jetzt alle große Wahlreden gehalten, weil dieser Reichstag in den nächsten Wochen auseinandergehen soll und weil Sie vor den Wählermassen Nechenfchaft ablegen müssen.
Sie haben aber nicht erwähnt, daß die Herren Dcutschnationalen schon im Jahre 1025 in der Negierung waren und ich darf daran crinern, daß der deutschnativnale Redner Herr Stubben dorff im Frühjahr 1926 als Oppvsitionsredner erklärte, daß es ihm sehr schwer falle, gegenüber dem Zentrumsminister Haslinde eine Oppositionsrede zu halten, weil die Agrarpolitik, die dieser Minister (v) mache, ja allen Wünschen der Deutschnationalen und des Landbundes entspreche.
Auch die Herren Minister Scbiele und v. Keudell und die anderen hatten wahrhaftig Zeit genug, das Problem der Agrarkrise und der sogenannten Katastrophe der Landwirtschaft in Angriff zu nehmen und ein wirkliches Programm zur Abhilfe zu schaffen.
Sie haben sich aber nur um die Notlage derjenigen Kreise gekümmert, die ihnen am nächsten stehen, um die sogenannte Notlage der ostpreußischen, der pommerschen, der schlesischen und der brandenbnrgischen Großgrundbesitzer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir hier immer wieder darauf hingewiesen haben, daß sich die Mafien der kleinen und mittleren Bauern in einer schweren Notlage befinden, daß e§ ihnen zum Teil schlechter geht als den Industrieproletariern, daß die Kinder der Kleinbauern zum Teil ebenso unterernährt sind wie die Kinder der Arbeiter in den Städten, dann haben alle die Herren, die jetzt nicht genug über die Katastrophe in der Landwirtschaft schreien können, kein Interesse und keine Zeit gehabt.
Das haben wir auch jetzt wieder im Ausschuß gesehen.
Dort wurden erst vor wenigen Tagen fämtliche Anträge der Kommunistischen Partei, die im Interesse der kleinen und mittleren Bauernschaft, im Interesse der kleinen Fischer, im Interesse der Kleingewerbetreibenden, im Interesse der Pächter und Siedler gestellt waren, niedergestimmt, zum großen Teil zusammen von den bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
13106 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(X) Dann kommen diese Herrschaften hierher und halten Wahlreden über die Not der Bauernschaft, jene Not, für die diese Herren nicht das geringste Intereste gehabt haben.
Eine besonders seltsame Rolle spielen hier jene wenigen Bauern vom Pfluge, die im Reichstag vorhanden sind und die zum Teil bei den Deutschnationalen, zum Teil im Zentrum, im Bayerischen Bauernbund und in anderen Parteien sitzen und die ab und zu einmal im Jahre von dieser Tribüne aus der Wahlpropaganda wegen reden dürfen.
Unterderhand oder, wenn sie draußen bei ihren Wählern sind, erklären diese Herren: Wir haben gar kein Zutrauen zu den Beschlüssen des Reichstags, wir glauben nicht, daß die Millionen und aber Millionen, die jetzt wieder im Notprogramm der Regierung angeblich zur Hebung und Förderung der Produktion, zur Umschuldung usw.
gegeben werden sollen, wirklich der arbeitenden Bauernschaft zugute kommen werden.
Aber sie haben nicht den Mut, hier auch einmal gegen die kapitalistischen Mitglieder ihrer Parteien aufzutreten und zu sagen, die Anträge der Kommunisten, die einen besonderen Fonds verlangen, aus dem Notstandskredite für die kleinen Bauern, für die kleinen Fischer gegeben werden sollen, seien berechtigt.
In dem entscheidenden Moment verkriechen sich vielmehr die Herren Kling und Eisenberger, Gerauer und Fehr hinter dem breiten Buckel der Herren Kapitalisten von Ahr und Halm und der Herren Kapitalisten von der Industrie.
Ich verweise nur auf einen Bericht im »Landauer Dolksblatt-, dem Organ des Bayerischen Bauernbundes.
Da war es der Herr Kollege Kling, der vor seinen Wählern im Bayerlande erklärte, er be fürchte, daß auch diesmal wieder der Bauer für die (U) Sanierung der Großbetriebe werde zahlen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, Herr Kollege Kling, gestern hatten Sic die Möglichkeit, von dieser Stelle aus offen zu sagen, daß Sic das befürchten und daß Sie kein Vertrauen zu dein Notprogramm der Regierung und zu dem Apparat, der hier zugunsten der Großgrundbesitzer aufgezogen wird, haben.
Da haben diese Bauernvertreter sich wohlweislich gehütet, zu reden.
Eine besonders seltsame Rolle nimmt auch die Sozialdemokratische Partei gegenwärtig ein, die jetzt ebenfalls das Wettrennen um die Gunst der sogenannten Landwirtschaft mitmachen zu müssen glaubt.
Nun, es ist ja verständlich.
Die Sozialdemokraten haben in Kiel auf ihrem Parteitage erklärt, sie wollten die Macht mit dem Stimmzettel erobern, und da auf dem Lande einige Millionen Kleinbauern und Landarbeiter Stimmzettel in die Hand bekommen, so muß auch die Sozialdemokratie plötzlich ihr Herz für die Bauern entdecken.
In einem solchen Augenblick ist es notwendig, daran zu erinnern, wie die Sozialdemokratische Partei nicht über die Junker, denen sie heute auch helfen will, sondern über die kleinen und mittleren Bauern zu einer Zeit dachte, als sie selber noch in der Regierung saß.
Vor mir liegt das Flugblatt, das im August 1923 anläßlich des sogenannten Cuno-Streiks von der Sozialdemokratie im Bezirk Magdeburg-Anhalt herausgegeben wurde.
Damals hatte die Kommunistische Partei genau wie heute die Losung ausgegeben: Schafft eine Arbeiter- und Bauernregierung!
Die Sozialdemokraten hielten es damals für dringend notwendig, ein Flugblatt herauszugeben, in dem folgende Worte enthalten waren: Deutsche Arbeiter!
Merkt ihr nicht, wie ihr ver- (6) höhnt werdet, wie eurer Not gespottet wird
Regieren nicht die deutschen Bauern seit 191-t sehr diktatorisch euren Geldbeutel
Auf Betrei ben der Bauernverbände ist auch der letzte Rest der Zwangswirtschaft abgebaut worden, die den Verbrauchern wenigstens einige Lebensmittel zu Preisen gesichert hat, die mit den Löhnen in einem erträglichen Verhältnis standen.
Wer glaubt, daß ausgerechnet die fetten, dicken Bauern mit den Kommunisten eine Regierung bilden
Und wenn sie es tun, wer glaubt, daß die deutschen Bauern sich selbst enteignen werden
Wer ist der schärfste Gegner der Arbeiter
Die Bauernschaft!
Wer hat sich an Krieg und Not am meisten bereichert
Die Bauernschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer stellt die Masse der faschistischen Organisa tionen, die nur darauf warten, mit verborgenen Waffen über die organisierte Arbeiterschaft herzufallen
Die Bauernschaft.
Und mit diesen Bauern wollen die Kommunisten eine gemeinsame Regierung bilden.
Arbeiter in den Städten, fragt die Landarbeiter, ob die kleinen und mittleren Bauern anders gesinnt sind wie die Großagrarier!
Sie werden euch sagen, daß die Bauern fast restlos organisiert sind in den Landbünden, die unter der Führung der Großagrarier stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Arbeiter!
Ihr wißt aus den Tagen, da eure Frauen zum Hamstern gehen mußten, daß alle Bauern dieselben Preise für alle Lebensmittel genommen haben wie die Großagrarier.
Die deutscheu Bauern haben sich alle ohne Ausnahme auf Kosten der Verbraucher in den große »und kleinen Städten bereichert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Dieses Flugblatt muß man auf dem Lande gerade jetzt vor den Wahlen anheften, zsehr richtig!
bei den Nationalsozialisten um die schamlose Demagogie der Sozialdemokratischen Partei einmal festzunageln, die es fertiggebracht hat, das Beispiel der Deutschnationalen und des Landbundes voll nachzuahmen.
Denn genau so dema gogisch treibt die Deutschnationale Partei ihr Spiel mit den Bauern.
Genau so demagogisch treibt das Zentrum sein Spiel mit den arbeitenden Bauern.
Die Deutschnationalen, das Zentrum und die Sozialdemokratie wollen jetzt die Stimmen der Bauernschaft nur deshalb haben, weil die Wahlen vor der Tür stehen.
Deshalb soll jetzt mit dem sogenannten Notprogramm, das hier beschlossen werden soll, in den nächsten Tagen eine weiße Salbe zurechtgemacht werden und alle sieben Parteien sind bereit, an dieser weißen Salbe zu rühren, mit der die Augen der arbeitenden Bauern verkleistert werden sollen, damit der krasse und scharfe Klassengegensatz zwischen den arbeitenden Bauern und den kapitalistisch ausbeutenden Großagrariern nicht erkannt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will jetzt einige Worte über die Rot »des Großgrundbesitzes sagen, über die Herren Großgrundbesitzer, die jetzt so fürchterlich Not leiden, daß 60 bis 80 Prozent von ihnen keinen Pfennig Einkommensteuer bezahlen können.
1 Reichstag.
391.
Sitzung (Hoernle Abgeordneter.)
G) Von den Arbeitern verlangt man die Einkommensteuer ohne weiteres aber den Herren Großagrariern gebt es so schlecht, daß sie keine Einkommensteuer bezahlen können.
Wie kommen denn diese Herren zu dieser angeblichen Notlage
Da sei von vornherein gesagt: Die angebliche Notlage, in der sich die Großagrarier befinden, liegt nur daran, wie es mein Parteifreund Putz gestern bereits ganz richtig bezeichnet hat, daß sie sich an den Krediten überfressen haben, die man ihnen mit Leichtfertigkeit in den Rachen geworfen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben so viel Kredite genommen, daß sie sich jetzt erbrechen müssen, daß sie jetzt nicht mehr imstande sind, die Zinsen zu bezahlen, und daß diese Kredite eingefroren sind.
Und nun wollen sie neue billigere Krc dite, um die alten teuren Kredite abdecken zu können.
Wie man den Großagrariern nicht den Kleinbauern, wie man mit diesen umgesprungen ish das werde ich nachher noch zu zeigen haben—die Kredite nur so in dm Rachen geworfen hat, das zeigen die Vorgänge bei der sogenannten Preußenkasse, an der sich ja nunmehr auch das Reich beteiligen soll.
Die Preußenkasse ist bekanntlich die Zentralgenossenschaftskasse für die landwirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaften.
Bei dieser Zentralgenvssenschaftskasse sind Zustände festgestellt worden, die den Staatsanwalt zum Eingreifen veranlassen müßten, wenn es in Deutschland überhaupt einen Staatsanwalt gäbe, der etwas Wichtigeres zu tun hätte, als Kommunisten zu verfolgen und dem Gericht zu überliefern.
Wie man in der Preußenkassc mit den Krediten umgegangen ist, dafür habe ich hier einiges Material aus den Revisionsberichten in Händen.
Die Zentralgenossenschaftsbank Kassel hat in ihrer Bilanz vom 31.
Dezember 1928 einen Betrag von 724 500 Mark Geschäftsgutbaben aufgeführt, eine Summe, die bei der Berechnung des Eigenkapitals mit eingestellt wurde.
In Wirklichkeit war aber diese Summe gar nicht vorhanden, sondern es handelte sich hier um nicht ein gezahlte Geschäftsanteile, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also um einen sehr fragwürdigen Posten.
Gleichwohl hat die Prenßcnkasse ohne weiteres der Zentralgenvssenschaftsbaiik in Kassel die angeforderten Darlehen bewilligt.
Die Landesgenossrnschaftsbank Darmstadt weist in ihrer Bilanz ein ähnliches Guthaben in Höhe von 277 570 Mark auf, das durch Belastungen der Genossenschaften in laufender Rechnung gebildet wurde.
Ob die Genossenschaften auch zahlungsfähig sind, danach fragt die Preußenkasse nicht, trotz der trüben Erfahrungen mit den Landbundgenossenschaften.
Ähnlich wie in Darmstadt liegen die Verhältniße bei der Ermländischen Genossenschaftskasse, wo der Nevisionsbericht vom 18.
Mai 1927 feststellen mußte, daß das Geschäftsguthaben von 1 128 000 Mark nur ein fiktives Vermögen darstellt.
In all diesen Fällen hat die Preußenkasse diese höchst unsicheren Geschäftsguthaben bei ihrer Kredithergabe als Eigenkapital verrechnet.
In derselben Weise wurden die Reserven der Banken und Genossenschaften nicht auf ihren tatsächlichen Wert geprüft, sondern man legte gutgläubig die angegebenen Zahlen als richtig zugrunde.
So enthielt die Rohbilanz der Deutschen landwirtschaftlichen Hauptgenoffenschast in Korbach vom 30.
Oktober 1927 ein Wertbenckstigungskontol in Höhe von Freitag den 2.
März 1928.
1113107 183 000 Mark und ein Wertberichtigungskonto II mit 300 000 Mark.
Beide Posten gelten als Eigenkapital.
Dabei sind bei dieser Genossenschaft laut Revisionsbericht zahlreiche außenstehende Guthaben gefährdet es fehlt für sie die erforderliche Deckung.
Die Preußenkasse beachtet dies jedoch nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich könnte noch Dutzende derartiger Fälle anführen, die aufs deutlichste zeigen, daß die Preußenkasse den landwirtschaftlichen Genossenschaften die Kredite geradezu aufgedrängt hat, ohne überhaupt zu fragen, ob eine Deckung vorhanden war und ohne irgendeine Sicherheit zu verlangen, daß die gegebenen Kredite auch verzinst und zurückgezahlt werden könnten.
Wer ist aber der Leidtragende
Wer hat die Lasten zu trage »und die Bürgschaften zu übernehmen, wenn diese Genossenschaften zahlungsunfähig werden
Haftbar gemacht werden die Massen der bäuerlichen Genossenschaftsmitglieder, die von den Krediten am wenigsten gesehen haben!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die zahlreichen Zusammenbrüche der Landbundgenoffenschasten seit 1925 haben aufs deutlichste gezeigt, daß die Herren Großagrarier, die ja immer im Aussichtsrat und Vorstand der Genossenschaften vertreten sind, es ausgezeichnet verstehen, ihre Anteile rechtzeitig zu kündigen und sich aus dem Staube zu machen.
Überall, wo wir hinschauen, im Westen Deutschlands, im Süden, in der Mitte, im Osten, überall sehen und hören wir ein und dasselbe: daß die kleinen und mittleren Bauern, als Genossenschaftsmitglieder herangezogen werden, um diese leichtsinnigerweise kontrahierten Schulden der Ge- (v) nossenschaftszentralen zu bezahlen und dafür geradezustehen, was unter der Führung der Landbündler, der Großagrarier, in dieser Form gesündigt worden ist.
Ein großer Teil dieser Großagrarier befindet sich nur deshalb in der angeblichen Notlage, weil sie nicht verstanden haben und gar nicht den Willen hatten, ihre Güter wirklich rationell zu bewirtschaften.
Das zeigen die Ergebnisse des Enqueteausschusses mit aller Deutlichkeit.
Es ist doch kein Zufall, daß bei derselben Bodengüte und derselben Verkehrslage die einen Betriebe mit größtem Verlust arbeiten, während die anderen mit einem Reingewinn abschließen, ch erwähne hier den Fall der Staatsdomäne Kleinhof bei Tapiau in Ostpreußen, die von dem Rittmeister Erich Schrewe gepachtet war und unter dessen »mustergültiger« Bewirtschaftung bankrott ging.
Warum
Nach den Aussagen der Landarbeiter verstand der Herr Rittmeister nicht das geringste von der Landwirtschaft, sondern er ließ Hürden für Hindernisrennen und.
Fuchsjagden, Schießstände für Kleinkaliber und ganze Schützenfeste Herrichten.
Er hielt Schießübungen mit faschistischen Verbänden ab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war für ihn viel wichtiger als Getreidebau, Kartoffelbau und eine anständige Wirtschaftsführung.
Diese Domäne ist also kaputtgegangen.
Der Landbund nennt das: Katastrophe der Landwirtschaft!
Die anderen Domänen aber, die die preußische Regierung selber bewirtschaftete und zum Teil aus der Hand der Pächter in sehr schlechtem Zustande übernommen Hatte, haben nach einer Denkschrift, die die preußische Domänenverwaltung dem Preußischen Landtag vorlegte, im letzten 13108 Reichstag.
301.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
g) Herbst mit ganz anständigen Reingewinnen und Bermögensmehrungen abgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier z.
B. die Ergebnisse der Domäne Iurgaitschen.
Sie hat eine Wertmehrung aus den inneren Betriebsmitteln von 40 000 Reichsmark erzielt.
Bei der Domäne Laukehmen beträgt die Wertmehrung 43 000 Mark, bei der Domäne Rogaischen 10 365 Reichsmark, bei der Domäne Pappel 12 000 Reichsmark, bei der Domäne Sperling 38 000 Mark usw.
Also dort, wo unter schärfster Kontrolle der Preußischen Domänenverwaltung, nicht durch hochadlige Landbundpächter, sondern direkt gewirtschaftet wurde, wo außerdem für den Verwalter ein Gehalt gezahlt werden mußte, ist überall eine starke Wertmehrung, ein Reingewinn erzielt worden.
Daß sich die Großagrarier durchaus nicht allgemein, wie hier behauptet wird, in einer Notlage befinden, ergibt sich auch aus ganz anderen Gründen.
Die Regierung erklärt, man müsse eine Stützungsaktion machen, damit der Preis des Grundbesitzes nicht allzu katastrophal heruntergehe.
Ich habe mir die Mühe genommen, die »Deutsche Tageszeitung« auf den Grundstücksmarkt hin durchzusehen.
Als ich diese Angaben mit dem bekannte »Werk des Professors Aereboe, also mit den Grundstückspreisen vor dem Kriege, verglich, mußte ich zu meinem Erstaunen feststellen, daß der »katastrophale Preissturz« der ostelbi schen Güterpreise darin bestand, daß heute in Pommern, in Schlesien, in der Mark Brandenburg, in Mecklen bürg durchschnittlich dieselben Güterpreise pro Hektar bezahlt werden, wie sie Professor Aereboe in seinem großen Werke von 191314 angegeben hat.
Im Gegenteil, es fand sich eine Reihe von Gütern, die heute höhere Preise pro Hektar erzielen oder die wenigstens so angeboten worden sind.
Einen ganz ähnlichen Schluß kann man auch aus der Tatsache ziehen, daß die Erntevorräte, die heute noch in der Hand des Landwirts sind, durchaus nicht kleiner, sondern sogar größer sind, als sie im letzten Jahr um diese Zeit waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sind zum Teil beträchtlich größer.
Das kann nicht allein durch die Tatsache erklärt werden, daß in diesem Jahr die Ernte, die Weizen-, Roggenernte usw.
etwas größer war als im letzten Jahr.
Man kann auch nicht behaupten, die Qualität sei so schlecht gewesen, daß man sie nicht habe verkaufen können.
Wenn z.
B. vom Winterweizen in diesem Jahr 38, 3 Prozent gegenüber 24, 5 Prozent am 15.
Januar des vergangenen Jahres noch vorhanden waren, so zeigt das ganz deutlich, daß die Not der Landwirte nicht so groß ist, daß sie zu Angst- und Notverkäufen gezwungen worden wären.
Also wenn es schon einzelnen Großagrariern deshalb schlecht geht, weil sie nicht zu wirtschaften verstehen, weil sie sich mit teuren Krediten übernommen haben, so soll man das nicht zu verallgemeinern versuchen und durch Landbundkundgebungen, durch eine große Aufmachung im Reichstag das Geld aus den Taschen der Steuerzahler, ans den Taschen der arbeitenden Massen herausholen wollen, um diese HerrFreitag den 2.
März 1928. schäften für ihre schlechte Wirtschaft auch noch zu belohnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß es den Herren Großagrariern auch sonst nicht so schlecht geht, zeigen die steigenden Ziffern der Kaliund Düngemittelverwendung.
Wer sich in Hessen, in Thüringen, in Süddeutschland einigermaßen umgeschaut hat, der weiß ganz genau, daß sich die kleinen und mittleren Bauern in einer großen Notlage befinden, daß tatsächlich die Verwendung von Düngemitteln und gutem Saatgut in den bäuerlichen Gegen den stark zurückgegairgen ist, daß die Ernteerträge ge fallen sind.
Wenn aber, obschon die kleinen und mittleren Bauern weniger Düngemittel kaufen können, der Verbrauch von Düngemitteln, z.
B. Kali, in Deutschland gewaltig im letzten Jahr gestiegen ist, so ist das ein Beweis dafür, daß die kapitalistischen Großlandwirte, daß die Großagrarier, die Junker, doch imstande sein müssen, inehr Düngemittel als früher zu kaufen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir hatten vor einigen Wochen die sogenannte Grüne Woche in Berlin.
In dieser Grünen Woche konnte man feststellen, wie die Not der Herren Großagrarier, die zur Grünen Woche kamen, aussieht.
Der Herr Minister hat im Ausschuß erklärt, daß viele Betriebsleiter in Deutschland sich nicht einmal ausreichend ernähren könnten.
Mein Parteifreund Putz hat gestern Material über das tatsächliche Hungerelend vorgetragen, daß in manchen kleineren und mittleren Bauernhäusern herrscht.
Aber was wir hier während der Grünen Woche gesehen haben, waren nicht Gestalten, die am Huugcrtuche nagen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der offizielle Pressedienst der Zentrumspartei also nicht etwa die kommunistische »Rote Fahne« hat nach der Grünen Woche geschrieben: Es ist sicherlich nicht boshaft, sondern nur eine einfache Tatsachenfeststellung, wenn bemerkt wird, daß in den großen, ausschließlich von Fremden besuchten Dergnügungslokalen von Berlin noch nie ein solcher Massenandrang von typischen ostelbischen Agrariern geherrscht hat wie jetzt, und daß nach übereinstimmender Auskunft noch nie mals in diesen Lokalen soviel Sekt, Kaviar und Austern verzehrt worden sind.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Prosit Mahlzeit für die Katastrophe auf den Ritter gütern!
Auch sonst ist in der Presse direkt vom Berliner Hotelgewerbe aus mitgeteilt worden, daß das Geschäft während der Grünen Woche sehr gut gegangen sei, und nicht nur in den kleinen Hotels, sondern auch in den Luxushäusern.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wer die Hotelpreise in den Berliner Luxushotels kennt, der weiß, was diese Herrschaften, wie Herr Hepp, während dieser Zeit hier haben springen lassen können.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Diese Herren kommkn nunmehr und haben die Stirn, hier im Reichsrage wie draußen zu erklären, die Großagrarier müßten deshalb solche elenden Löhne an ihre Landarbeiter zahlen, weil sich ihre Wirtschaft nicht Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
13t09 tHoernle, Abgeordneter.)
rentiere.
Der Deutsche Landarbeiterverband hat bereits letztes Jahr sehr gutes Material über die angebliche Not auf manchen Herrensitzen herausgebracht, wo keine Einkommensteuer gezahlt wird, wohl aber Luxuspferde, zwei bis drei Luxusautos, einige Kammerdiener und Kammerzofen und sonstige Bedienung gehalten werden, wo die Junker Geld genug haben, Schlösser und Parkanlagen zu bauen, in Badeorte, Luxusbäoer und ins Gebirge zu fahren, während sie ihren Landarbeitern einschließlich des Deputatlohns ganze 34, 36, höchstens 40 Pfennig Stundenlohn bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf Kosten der Landarbeiterschaft und einer verschärften Ausbeutung der Arbeiter haben die Herren Großagrarier es sehr gut verstanden, ihre private Lebenshaltung und die Lebenshaltung ihrer Gattinnen und ihrer Herren Söhne und Fräulein Töchter »standesgemäß« auf der Höhe zu balten, und jetzt hören wir im Reichstag und überall in der Öffentlichkeit: der ganze Bauernstand, einschließlich natürlich der Herren Großargrarier, geht zugrunde!
Nein, nicht die Landwirtschaft ist in Not, sondern tatsächlich ist die arbeitende Bauernschaft und die Landarbeiterschaft in Not, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) nicht aber die Herren Kapitalisten, weder die Herren Kapitalisten von der Industrie noch die Herren Kapitalisten von der Landwirtschaft.
(Zurufe rechts.)
Die Herren Kapitalisten von der Landwirtschaft (8) haben immer noch Geld.
Das hat sich erst neulich sehr klassisch bei dem Skandal des Berliner Lombardhauses Bergmann gezeigt.
Dabei hat sich herausgestellt, daß unter den Gläubigern dieser Firma, die bekanntlich 48 Prozent Zinsen zahlte, außer Herrn Major v. Hindenburg noch »Landwirte« Großagrarier sich befanden, die die Kleinigkeit von einer halben Million Mark übrig hatten, um sie Herrn Bergmann hinzutragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Ein anderer hatte die Kleinigkeit von 400 000 Mark übrig: er hat für 400 000 Mark Hypotheken auf sein Gut aufgenommen, um diese Summe bei Herrn Bergmann anzulegen.
Nun, diese notleidenden Großagrarier sind gründlich hineingefallen und haben ihre halbe Million verloren.
Wahrscheinlich wird jetzt der Reichstag einige Millionen bewilligen, damit diese Herren ihren Verlust ersetzt bekommen.
Aber wir wollen einmal kurz das Verhältnis zwischen Bauer und Junker betrachten.
Ich habe erst vor wenigen Wochen den Brief eines mittleren, sonst gutsituierten Bauern aus Brandenburg gesehen, den dieser in seiner Not an das Preußische Staatsministerium geschrieben hatte.
Aus dem Briefe dieses Bauern aus Pritzhagen geht hervor, daß der Bauer in seiner Not verschiedene Hypotheken aufnehmen mußte, unter anderem eine Hypothek von der Brauerei Engelhardt, wofür er 10 Prozent Zinsen bezahlen mußte, eine von der Gewerbebank in Buckow, wofür er 10 Prozent Zinsen bezahlen mußte, von der Landbundgenossenschaft, wofür er 9 Prozent Zinsen bezahlen mußte, I Reichstag 1928.
391.
Sitzung.
und eine Hypothek vom Herrn Rittmeister v. Oppen, einer bekannten Landbundgröße, für die dieser Bauer, sage und schreibe, 12 Prozent Zinsen bezahlen mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein jüdischer Pferdehändler aber war es, der diesem Bauer ein Darlehn zu 8 Prozent gab!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ausgerechnet der jüdische Pferdehändler hat das billigste Darlehn gegeben, und der »notleidende« Herr v. Oppen verlangt von seinem Berufskollegen, für den angeblich Herr Hepp und alle diese Herrschaften eintreten, 12 Prozent.
So wuchert der Großgrundbesitz den Kleinbesitz aus!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich komme mit einem Wort auf die kolossale Notlage, in der sich die bäuerlichen Roggenpfandbrirfschuldner befinden.
Der Herr Minister hat im Ausschuß versprochen, daß aus den Summen, die jetzt bewilligt werden sollen, zur Ilmschuldung bei besonders drückenden Schulden besonders auch der Roggenpfandbriefschuldner gedacht werden solle.
Nun haben sich verschiedene bäuerliche Roggenpfandbriefschuldner aus Brandenburg und Ostpreußen unter anderem auch an mich gewandt.
Ich habe sie auf dieses Versprechen des Herrn Ministers im Ausschuß aufmerksam gemacht, habe ihnen gesagt, daß sogenannte Sanierungsstellen eingerichtet werden- sie möchten sich an diese Sanierungsstellen wenden, der Minister habe ausdrücklich zugesagt, daß sie berücksichtigt werden sollten
in erster Linie wolle man der furchtbaren Rot der Roggenpfandbriefschuldner steuern.
Was schreibt mir nun einer dieser Herren aus Klein-Nuhr in Ostpreußen
Er schreibt: Die Sanierungsstelle in Berlin, bei der ich noch am gleichen Tage, als ich den Herrn Abgeordneten im Reichstag sprach, aufsuchte, erklärte mir, daß sie mir nicht helfen könne, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
da ihr keinerlei geldliche oder gesetzliche Mittel zur Verfügung ständen.
Eine solche Einrichtung ist doch nicht als Retter der betreffenden Roggenschuldner zu betrachten, sondern nur zu dem Zweck da, um den Leuten, die für die Not und das Elend der betroffenen Roggenschuldner eintreten, Sand in die Augen zu streuen.
Genau so, wie es diesem bäuerlichen Roggenpfandbriefschuldner aus Ostpreußen ergangen ist, ist es einem andern bäuerlichen Noggenschuldner aus Brandenburg ergangen, der ebenfalls feststellen mußte, daß die sogenannte Sanierungsstelle ihm absolut nichts helfe, und die Tatsache besteht, daß der Zwangsversteigerungstermin bereits angesetzt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In einem Fall ist es uns mit Mühe und Not gelungen, durch Einwirkung auf die preußische Regierung wenigstens den Zwangsversteigerungstermin hinauszuschieben.
Wochen und Wochen gehen ins Land, für die Herren Großagrarier hat man offene Hände, aber für die Not der bäuerlichen Roggenschuldner hat man Zeit die Menge.
Mögen diese kleinen und mittleren 1879 13110 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928. lHoernle, Abgeordneter.)
(L) Bäuerle auf ihrer Scholle zugrunde gehe ».
Der eine schreibt mir: Seit 350 Jahren war diese Wirtschaft im Besitze meiner Familie und kommt jetzt unter den Hammer.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Mein Parteifreund Putz hat gestern mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß es die Finanzbeamten dieser Regierung sind, die die letzte Kuh des Bauern aus dem Stall holen.
Vielleicht denkt der eine oder andere, das sei übertrieben.
Aber ich möchte hier einige Fälle aus dem kleinbäuerlichen Westdeutschland anführen, um Ihnen zu zeigen, mit welcher Brutalität die Steuer- und Polizeibeamten dieser Bürgerblockregierung, die angeblich ein so warmes Herz für die Bauern hat, gegen die kleinen Bauern vorgehen.
Ich habe hier einen solchen Fall aus München-Gladbach, der im vergangenen Monat Februar passiert ist.
Da heißt es: Eines Tages erschien auf dem Hof der Gerichtsvollzieher, um an Stelle des verhältnismäßig geringen Steuerbetrages eine Kuh zu pfänden.
Was übrigens aus der zentrümlichen »Westdeutschen Landeszeitungv wie auch von dem zentrümlichen »Westdeu.
schen Volksblatt« des Herrn Joos verschwiegen wird.
Erbost über die Pfändungsabsicht setzten sich die Angehörigen dagegen zur Wehr, worauf der dienstbeflissene Gerichtsvollzieher unverrichteter Dinge abziehen mußte.
Einige Tage später erschien derselbe Herr in Begleitung eines Schupo beamten, um der Witwe (g) es handelt sich um eine Bauernwitwe eine Kuh aus dem Stall zu holen.
Als sich die Angehörigen erneut, und zwar mit vollem Recht zur Wepr setzten, wurde ein mehrere Mann starkes Überfallkommando der Schupo zur Hilfe geholt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Schupo steht unter dem Befehl des Polizeipräsidenten Jsenrath, der aus der zentrümlich-christlichen Gewerkschaftsbewegung hervorgegangen ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
der heute noch Funktionär des Zentrums ist und als früherer Polizeipräsident von Hagen Mitglied des Vorstandes der westfälischen Zentrumspartei ist.
Die Beamten dieses Herrn Jsenrath fielen erbarmungslos unter Leitung des Gerichtsvollziehers über die Angehörigen, die sich vor der Stalltür aufgepflanzt hatten, her und behandelten sie in rücksichtslosester Weise, ja man kann direkt von einer Mißhandlung sprechen, denn als sich die Ordnungshüter mit der Kuh vom Hofe entfernten, lagen noch zwei oder drei Personen am Boden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine ganz ähnliche Tragödie wird ebenfalls aus dem Monat Februar dieses Jahres aus der Eifel mitgeteilt.
(Abgeordneter Hepp: Sind das Briefe oder Zeitungsausschnitte )
Das sind Tatsachen, meine Herren!
(Abgeordneter Hepp: Sie sprachen eben von einem Brief!)
—Nein, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt: das sind Fälle, die wirklich passiert sind.
Die Briefe habe ich vorhin vorgelesen.
Sie müssen nicht schlafen, Herr Hepp.
Sie schlafen doch auch nicht, wenn Ihre Leute reden.
Dort handelt es sich wieder um einen kleineil Bauernhof, und zwar in Masthorn im Kreise Prüm.
Dort haben die Beamten, die diesem Bauern einen Ochsen aus dem Stall holten, dieSchwester desBauern gefesselt und hielten die Geschwister so lange vom Hofe weg, bis der Ochse, das wichtigste Betriebsmittel des tleinen Bauern, weg war.
Meine Damen und Herren, dann gehen die Herren von den Deutschnationalen und vom Zentrum zu diesem selben Bauern und erzählen ihm, was für ein Herz sie für die notleidende Landwirtschaft haben.
Man hat noch nie gehört, daß ein Herr Rittmeister von Soundso und ein Baron von Soundso, der vielleicht 5000 oder 10 000 iiu Land in der Mark Brandenburg oder in Schlesien besitzt, von Beamten oder dem Gerichtsvollzieher auch nur angefaßt worden wäre.
(Zuruf rechts: Das waren doch Beamte der Preußischen Regierung!)
—Das sind doch Finanzämter des Reichs.
Und das Zentrum sitzt sowohl in dieser Bürgerblockregicrung wie in der preußischen Koalitionsregierung.
Das ganze Notprogramm wie alle bisherigen Maßnahmen dieser Regierung und ihrer Vorgängerin sind darauf zugeschnitten, neue Geschenke, neue Liebesgaben in den Rachen, den Nimmersatten, ewig hungernden Nachen der Herren Großgrundbesitzer zu werfen.
Der Herr Reichsminister hat erklärt, daß man die Fleischpreise, insbesondere die Schweinefleischpreise, stützen müsse.
Auch hier wird in erster Linie vom Bauernschutz (v) gereder, der kleine Bauer sei ja der Hauptschweineproduzent, und deshalb müsse man eine Fleischpreisstützungsaktion machen.
Es soll eine Stelle mit wohl 30 Millionen eingerichtet werden, um die Fleiscbpreise zu stützen.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch erklärt, daß der Fleischverbrauch in Deutschland bereits die Vorkriegshöhe erreicht habe, ja sie vielleicht überschritten habe.
Ich möchte darauf hinweisen, daß dies nach dem Bericht der Reichskreditgesellschaft übrigens nicht ganz stimmt, daß vielmehr die Vorkriegshöhe des Schweinekonsums in Deutschland nicht erreicht ist.
Ziehen wir aber den Unterschied zwischen dem heutigen Altersaufbau der Bevölkerung in Deutschland und dem des Vorkriegsdeutschlands in Betracht, so finden wir, daß die Zahl der Erwachsenen in Deutschland, also der Hauptfleischesser denn die Kinder essen doch weniger Fleisch, und die ganz kleinen Kinder überhaupt keins bedeutend größer ist, während dieZahl der Neugeborenen beständig abnimmt.
Um denFleischkonsum der Vorkriegszeit wieder herzustellen, genügt es nicht, daß man sagt: der Fleischkonsum beträgt wie vor dem Kriege 52 Kilogramm pro Kopf jährlich.
Vielmehr müßte der Fleischkonsum der fleischessenden Bevölkerung pro Jahr und Kopf heute höher sein als vor dem Kriege.
Nur durch diese Feststellung kann man zum wirklichen und klaren Sachverhalt kommen.
Aber das allein genügt ja nicht.
Die Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft ist doch bedeutend gestiegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir uns doch die Zahlen aus der Eisenhüttenindustrie, den Kohlenbergwerken, der Textilindustrie, Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
13111 sHoernle, Abgeordneter.)
des Maschinenbaues usw.
an.
Überall sind die Leistungen des Arbeiters bedeutend gestiegen, und zwar nicht in erster Linie deshalb, weil man technische Verbesserungen vorgenommen hat, sondern weil man das Tempo der Arbeiter, das Antreibersystem bedeutend gesteigert, weil man das Akkordsystem verschärft hat.
Diese verschärfte Ausbeutung der Arbeiterschaft in den Betrieben wie auch das verschärfte Arbeitstempo bei den Angestellten und Beamten verlangt eine erhöhte Zufuhr hochwertiger Nahrungsmittel für den menschlichen Körper, Milch, Bier, Fett, Butter usw.
Diese hochwertigen Nahrungsmittel braucht der Mensch, der nicht mehr so sehr mit Muskelkraft arbeitet, zum Ersatz der Struktur seiner Nerven.
Vergleichen Sie den Fleischverbrauch in Deutschland mit dem Fleischverbrauch in Nordamerika: In Deutschland durchschnittlich 52 Kilo auf den Kopf der fleischessenden Bevölkerung, iu Nordamerika 65 Kilo (hört!
hört!
bei den Kommunisten) vergleichen wir den Milchverbrauch: in Berlin ein Viertel Liter pro Kopf und Tag für die Bevölkerung, in der Schweiz, in Holland, in England, Nordamerika einhalb bis drei viertel Liter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mein Parteifreund Putz hatte also gestern recht, als er erklärte, daß die gesunkene und mangelhafte Konsumkraft der arbeitenden Bevölkerung gehoben werden müsse.
Diese kann aber nicht durch eine Lohnpolitik gehoben werden, wie sie durch das staatliche Schlichtungswesen mit Unterstützung der reformistischen Gewerkschaftsführer in Deutschland betrieben wird, sondern nur dadurch, daß die Arbeiterschaft um höhere W Löhne und um kürzere Arbeitszeit kämvft.
Gerade hier zeigt sich, daß die Interessen der Arbeiter in der Industrie und Landwirtschaft vollkommen einheitlich sind und mit den Interessen der großen Massen der kleinen und mittleren Bauernschaft Parallel laufen.
Die kleinere und mittlere Bauernschaft hat das größte Interesse daran, daß die Lebenshaltung der arbeitenden Massen in den Städten sich hebt.
Es ist zu begrüßen, daß ausgerechnet ein ehrliches Bauernorgan, »Der Freie Bauer« in der Pfalz seinen bäuerlichen Lesern neulich sagte: In Deutschland gibt es heute 9 Millionen vollbeschäftigte Arbeiter und Angestellte, die monatlich weniger als 100 Mark verdienen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solange es in diesem Deutschland 9 Millionen vollbeschäftigte Arbeiter und Angestellte gibt, die im Monat weniger als 100 Mark verdienen, ist es klar, daß diese großen Massen nicht als Käufer auf dem Markt erscheinen können, wie es sowohl in ihrem eigenen Interesse als im Interesse der Fleisch, Milch, Butter und Fett produzierenden Landwirtschaft läge.
Statt dessm aber erklären die Herren von der Regierung und den Mehrheitsparteien: Nein, wir müssen die Preise künstlich mit Fleischpreisstützungsaktionen und insbesondere durch Erhöhung der Zölle heben.
Auf der Vertretertagung des Landbundes, während der Grünen Woche, wurde ein Programm angenommen, in dem der Landbund die Drosselung der Einfuhr aller jener Lebensmittel verlangt, die auch in Deutschland erzeugt werden können.
Das heißt das Pferd am Schwänze aufzäumen, das heißt die Landwirtschaft zwar sanieren, aber auf Kosten der großen Verbrauchermassen sanieren wollen.
Eine solche Politik schweißt nicht die Interessen der arbeitenden Bauern und der Arbeitermassen zusammen, sondern will die Arbeiter gegen die Bauernschaft und die Bauernschaft gegen die Arbeiter hetzen.
Mein Parteifreund Putz hat gestern mit Recht darauf Angewiesen, daß die wenigen Kartoffeln oder Schweine, die nach Deutschland eingeführt werden, wirklich nicht als preissenkend in Betracht kommen können.
Zu einer Preissmkung trägt vielmehr die ungeheure Not der Arbeitslosen bei.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.)
Wenn wir in Deutschland 2 Millionen Arbeitslose haben, die mit ihren Familien von kümmerlichen Unterstützungen und Versicherungsalmosen leben müssen, so wirkt das preissenkend aus die Schweinefleischpreise.
Herr Weidenböfer erklärte unter anderem, man müsse suchen, woher eigentlich die Verteuerung im Zwischenhandel komme.
Die Erzeugerpreise seien tief, aber der Konsument in der Stadt merke nichts davon.
Warum so geheimnisvoll tun
Die Herren in den bürgerlichen Parteien wissen sehr genau, wober diese hohe Spanne im Zwischenbandel kommt, warum ein so großer Unterschied ist zwischen den Erzeugerpreisen, die der kleine Bauer draußen auf dem Dorfe bekommt, und den Preisen, die zum Beispiel in Berlin von dem Arbeiter bezahlt werden müssen.
Ich will zur Lösung dieses Rätsels auf einige Kleinigkeiten hinweisen.
In der letzten Zeit haben eine ganze Menge großer Kartelle, großer Industriellenverbände, Preiserhöhungen angemeldet oder schon durchgeführt.
Der Deutsche Feilenbund in Remscheid erhöhte um 10 Prozent, die Vereinigten Bendeltürbänderfabriken von 10 bis 20 Prozent, die Vereinigung der Hersteller von Bandtürschlössern um 17 Prozent, die Vereinigung der Gehängefabriken um 11 Prozent, die Vereinigung der Kupferkesselhersteller um 4 Prozent, die Vereinigten Stahlwarenfabrikanten um 10 Prozent, die Drahtwarenfabrikanten um lOProzent, die Deutschen Spiralbohrerfabrikanten um 10 bis 15 Prozent, die Werkzeugfabriken um 10 Prozent, der Türschloßverband um 10 Prozent, der Maschinenmesserverband um 10 Prozent usw.
Das sind ungeheuerliche Preiserhöhungen, die die kartellierte Großindustrie durchführt und durchführen kann auf Grund der hohen Industriezölle, die ihr das Monopol aüf dem deutschen Innenmarkte geben.
Das muß sich selbstverständlich auch in einer Erhöhung der Preise der Lebensmittel auswirken und in einer Erhöhung der notwendigen Einnahmen bei den Zwischenhändlern.
Wenn große Getreidemühlenkonzerne auch in diesem Jahre wieder 10 Prozent Dividende auszahlen, riesige Rückstellungen machen können, so sehen wir sehr wohl, wo die Schuld liegt.
Man soll nicht sagen, die Regierung solle nach Mitteln und Wegen suchen, um diese Preisspanne zu verringern.
Diese Regierung wie jede bürgerliche Regierung und wie auch jede sozialdemokratische Regierung wird sich niemals daran wagen, der Großindustrie oder dem konzernierten Großhandel auch nur ein Härchen zu krümmen.
Wir sagen den Massen der kleinen und mittleren Bauern ganz offen: Ihr glaubt, daß euch mit Erhöhung der Lebensmittelzölle irgendwie geholfen werden könne, aber schaut eure Führer an, schaut die Landbundführer im Reichstag an, die haben im Dezember des letzten Jahres der Erhöhung der Zölle für Automobile, für Motorpflugteile usw.
zugestimmt, diese Herren, die heute über die Not der Landwirtschaft schreien, haben 1925 den Industriezöllen zugestimmt.
Was man also mit den erhöhten Zöllen aus 187g 13112 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928. i Ho ernte.
Abgeordneter.)
der einen Seite dem Bauern geben will, das wird ihm ''auf der anderen Seite durch die hohen Industriezölle, durch die Zölle auf Saatgut usw.
wieder weggenommen.
Erst vor wenigen Wochen hat ein Fachmann, dem auch diese Herrschaften Glauben schenken dürften, der Vorsitzende der Preußischen Hauptlandwirtschaftskammer, Herr Dr. Brandes, auf der Tagung der Preußischen Hauptlandwirtschaftskammer gesagt: Landwirtschaftliche Zölle, die durch weit höhere und umfassendere Industriezölle unterbrochen werden, sind durch Verteuerung der Betriebsmittel nachteiliger als absoluter Areihandel für Landwirtschaft und Industrie.
Dieselben Herren aber, die so sprechen, gehen Hand in Hand mit den Industriekapitalistcn, und beide genehmigen sie sich gegenseitig immer höhere Zölle auf Kosten der breiten Arbeitermasten und auf Kosten der arbeitenden Bauernschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie erklärte hier durch den Mund des Herrn Kollegen Tempel, daß sie bereit sei, an der Rationalisierung der Landwirtschaft teilzunehmen.
Sie ist also bereit, wenn auch mit einigem Bauchgrimmen, mit einigem Wenn und Aber, Kredite für dieselben Herren Junker zu bewilligen, die das arbeitende Volk aushungern.
Sie ist bereit, Kredite zu bewilligen, sogar Einfuhrscheine für den Schweineexport zu bewilligen, also prinzipiell auf den Boden des Wucherzollsystems zu treten, um diesen Herrschaften zu helfen, ihre Güter zu erhalten.
Mit solchen Mitteln ist weder den arbeitenden Bauernmassen, noch insbesondere den großen Massen der Industrieproletarier irgendwie zu helfen.
Wir Kommunisten sagen: wir sind auch für Sanierung der Landwirtschaft, aber nicht auf Kosten der Arbeitermassen und nicht auf Kosten der arbeitenden Bauern schuft, wie Sie es wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen: die Voraussetzung für eine Sanierung der Landwirtschaft ist die entschädigungslose Enteignung der großen kapitalistischen Güter, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die entschädigungslose Enteignung der Großbanken, die entschädigungslose Enteignung der Bergwerke und der großen Industriekonzerne.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen das alles in die Hand einer Arbeiter- und Bauernregierung legen.
Dann wird eine solche Arbeiter- und Bauernregierung die zentrale Macht, die nötigen ökonomischen und Politischen Machtmittel haben, um auch wirklich eine Neuordnung zu schaffen, um wirklich die Ernährung des schaffenden Volkes sicherzustellen.
Einen anderen Weg gibt es nicht.
Wir sagen offen den Massen der verzweifelnden kleinen und mittleren Bauern: laßt euch nicht noch einmal durch ein solches Gebilde wie diese neue Christlichnationale Bauernpartei oder durch die Deutsche Bauernschaft des Herrn Schwerverdieners und bayerischen Landwirtschaftsministers Fehr aufs Glatteis locken.
Alle solche Gebilde sind nur dazu da, um euch wieder unter die Hörigkeit und unter die Gefolgschaft der Großagrarier und der großen Kapitalisten, in die Zinsknechtschaft der Großbanken zurückzuführen.
Meine Damen und Herren!
Nur dann, wenn die Bauernmaffen, wenn die Landarbeitermaffen sich mit den Industriearbeitermassen zusammenschließen, wenn die Industriearbeiterschaft die großen werktätigen Massen in den Kampf gegen diese Bürgerblockregierung, gegen diese Herrschaft der Kapitalisten in der Industrie wie in der Landwirtschaft wie in den Banken führt, wird es möglich sein, eine wirkliche Ernährungsbasis, eine wirkliche Ernährungsfreiheit des arbeitenden deutschen Volkes zu schaffen.
Sie, meine Herren (nach rechts), haben es gewagt, das Wort »Revolution« in den Mund zu nehmen, Sie glauben, Sie könnten das klassenbewußte Proletariat mit einer sogenannten Bauernrevolution schrecken.
Nein, eine Revolution der Arbeiter und Bauern das haben wir in den letzten Jahren in Sowjctrußland gesehen geht nicht mit, sondern gegen den Junker.
Gegen wen sollte eine solche Revolution überhaupt gehen
Etwa gegen Herrn Schiele, gegen Herrn Hergt, gegen Herrn Stresemann
Das sind ja Ihre Leute, das sind ja die Leute, die die Bauern in Not und Elend gebracht haben.
Nein, meine Damen und Herren, wenn der Bauer, der kleine arbeitende Bauer im Lande aufsteht, dann kann und wird er nur aufstehen Hand in Hand mit dem revolutionären Industrieproletariat, und er wird Sie genau so zum Teufel jagen, wie es unsere Brüder in Rußland mit Ihnen und Ihresgleichen gemacht haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
(v) Meyer (Hannover) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Notlage der Landwirtschaft ist heute das Kernproblem der deutschen Wirtschaftsnot überhaupt geworden.
Wir stehen heute vor der ernsten Frage: entweder durchgreifende Hilfsmaßnahmen oder Zusammenbruch der deutschen Landwirtschaft.
Die enge Verbundenheit der deutschen Landwirtschaft mit Handwerk, Handel, Gewerbe, Industrie und auch mit der Arbeiterschaft ist nie so deutlich in die Erscheinung getreten wie gerade in diesen Tagen.
Die Behebung der landwirtschaftlichen Notlage bedeutet zum allergrößten Teil die Behebung der Wirtschaftsnot überhaupt.
Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit gegen die draußen im Lande vielfach aufgestellte Behauptung wenden, die Not im Osten sei größer als die Not im Westen.
Die Landwirtschaft der westlichen Gebietsteile steht und fällt mit der Viehzucht, steht und fällt mit der Schweinezucht.
Sie wissen selbst, wie wenig rentabel heute die Schweinezucht geworden ist.
Es wird amtlich zugegeben, daß die Erzeugungskosten für ein Pfund Schweinefleisch 67 bis 70 Pfennig betragen, während der Verkaufspreis heute 45 bis 50 Pfennig ist.
Die Unrentabilität der Landwirtschaft hat ja auch die Folge gehabt, daß wir vor einer Maffenflucht vom Lande in die Städte stehen.
Das hat weiter die üble Folge, daß die Großstädte übervölkert werden, während es dtt Landwirtschaft vielfach infolge der Entvölkerung des Landes unmöglich ist, genügend Arbeitskräfte zu bekommen.
Also auf der einen Seite Arbeitermangel auf dem Lande, auf der anderen Seite die riesige Arbeitslosigkeit in den Städten.
13113 Reichstag.
391.
Sitzung.
(Meyer sHannoverj, Abgeordneter.)
() Gegenstand unserer besonderen Sorge ist das starke Tempo der Verschuldung in der Landwirtschaft.
Wenn wir in vier Jahren eine Verschuldung der Landwirtschaft von 7 bis 9 Milliarden gehabt haben, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) dann wird sich jeder sagen müssen, daß, wenn es in diesem Tempo weitergeht, der Zusammenbruch kaum noch aufzuhalten ist.
Die Landwirtschaft hat heute rund 1 Milliarde jährlich an Zinsen aufzubringen, so daß wir mit einer Neuverschuldung von l'z bis 2 Milliarden ohne weiteres zu rechnen haben.
Besonders drückend ist die Zinslast, die in der Vorkriegszeit 4 bis 5 Prozent betrug, die heute aber im Durchschnitt 10 bis 12 Prozent beträgt.
Wir begrüßen die Hilfsmaßnahmen der Regierung, müssen aber leider sagen: Spät kommt ihr, doch ihr kommt.
Ich freue mich besonders, daß auch die Roggenschuldner, die in einer besonderen Notlage sind, mit von diesen Hilfsmaßnahmen erfaßt werden sollen.
Gerade die Umschuldung der kurzfristigen in langfristige Kredite ist eine der wichtigsten Aufgaben.
Wir sind aber der Überzeugung, daß diese Maßnahmen noch nicht zu Ende und keine endgültige Hilfe sind, daß sie schließlich doch nur einen Tropfen auf den heißen Stein sind.
Wir sehen aber darin einen Anfang.
Nur wenn eine Fortsetzung folgt, wird etwas Durchgreifendes zu erreichen sein.
Wenn die Notlage in der Landwirtschaft so außerordentlich groß ist, so führen wir das in erster Linie darauf zurück, daß die Zollpolitik vollständig wirkungslos geblieben ist, weil wir leider eine Handelsvertragspolitik getrieben haben, die nicht auf denselben Ton gestimmt war.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir stehen heute in Deutschland vor einer gewaltigen Überflutung mit ausländischen Lebensmitteln.
Wenn wir für ungefähr 4 Milliarden Nahrungsmittel aus dem Auslande einführen, so hat uns der Herr Minister nachgewiesen, daß wir davon 3 Milliarden im eigenen Vaterlande gut und gern selbst erzeugen könnten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch auf die besondere Notlage der Obst, und Gemüsebauern hinweisen.
Gerade hier sieht es besonders trübe aus.
Der Obstbau ist in den letzten Jahren derartig unrentabel geworden, daß die Leute nicht mehr aus noch ein wissen.
Ich möchte wünschen, daß die Hilfsmaßnahmen der Regierung sich besonders auch den Obstund Gemüsebauern zuwenden.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Immer wird uns gepredigt: Ihr müßt besonders den Gemüsebau in Deutschland fördern.
Das wird zweifellos gern geschehen.
Aber wenn Sie die gewaltige Überflutung mit ausländischem Gemüse aus Holland usw.
und die Einstellung eines großen Teiles des großstädtischen Publikums sehm Herr Kollege Pennemann hat sie sehr richtig gegeißelt —, die Auslandsware mit besonderer Vorliebe zu kaufen, dann muß man doch mit einiger Sorge in die Zukunft sehen.
Besonders besorgt uns, daß die Einfuhr von Gemüse und Südfrüchten von Jahr zu Jahr in kolossalem Steigen begriffen ist, daß wir auch seit dem letzten Jahre sehr erhebliche Steigerungen aus diesem Gebiete Freitag den 2.
März 1928. zu verzeichnen haben.
Ich darf hierfür einige Bei- (v) spiele anführen.
Wir hatten zum Beispiel bei der Bananeneinfuhr im letzten Jahre eine Steigerung von 21 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Für Apfelsinen hatten wir gegenüber dem Vorjahr eine Steigerung von 11, 5 Millionen Reichsmark, für Feigen eine Steigerung von 6, 9 Millionen, für Datteln von 1, 1 Millionen, für Ananas eine Steigerung von rund 3 Millionen, für Tafeltrauben von 11, 1 Millionen, für Apfel von 8, 8 Millionen, für Birnen von 2, 2 Millionen, für Pfirsiche von 2, 1 Millionen, für Zwetschen von 1, 9 Millionen und für frische Blumen eine Steigerung von 3, 3 Millionen in einem einzigen Jahre!
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn diese Steigerungen sich so durch die Jahre hindurch fortsetzen, dann werden wir allmählich dahin kommen, daß Deutschland mit Obst und Gemüse nicht mehr vom Inland, sondern fast restlos vom Ausland versorgt wird.
Ein Wort über die Steuerpolitik, die gerade in landwirtschaftlichen Fragen eine hervorragende Nolle spielt.
Das Steuerwesen hat heute Formen angenommen, die nicht mehr tragbar sind für die übrigen Berufsstände und am allerwenigsten für die Landwirtschaft.
Wir stehen vor einer Überschwemmung mit Steuergesetzen, vor allen Dingen vor einem Anwachsen des Papierbureaukratismus.
Ich darf hier mit besonderer Freude den Antrag 4030 des Kollegen Blum begrüßen, ü ) die Reichsregierung zu ersuchen, die Landesfinauzämter anzuweisen, die durch die Anordnung vom 1.
August 1927 erhöhten Richtsätze zur Einkommensteuer und die Pauschalsätze zur Umsatzsteuer für die nichtbuchführenden Landwirte wieder auf die früheren Sätze herabzusetzen.
Dieser Antrag ist sehr vernünftig, und wir können ihn nur begrüßen.
Er geißelt die unmögliche Art und Weise, daß man mitten in der Notzeit eine sehr starke Erhöhung vorgenommen hat, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) während von Rechts wegen doch eine Senkung hätte vorgenommen werden müssen.
Wie stark die Erhöhungen sich für die nicht buchführenben Landwirte ausgewirkt haben, möchte ich an einem Beispiel aus meiner Heimat in Nordhannover beweisen.
Dort ist ein kleiner landwirtschaftlicher Betrieb von 4 Hektar, Besitzerin eine Witwe, die sonstige Nebeneinnahmen nicht hat, zu einer Einkommensteuer von 1650 Reichsmark veranlagt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich wiederhole: Ein Betrieb von 4 Hektar mit keinen Nebeneinnahmen!
Wir haben eine Reform unseres ganzen Steuerwesens nicht nur für die Landwirtschaft, sondern auch für die anderen Berufsstände nötig.
Ein Wort auch über die besonderen Vorausleistungen, die das Platte Land hinsichtlich der Schulunterhaltungskosten aufzubringen hat.
Besonders im preußischen Staate ist die Schulunterhaltungspflicht ungenügend und außerordentlich ungerecht geregelt.
13114 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
(Meyer (Hannover), Abgeordneter.)
Wir haben vom 1.
April an hier eine außerordentliche Steigerung zu erwarten, während wir heute schon so weit gekommen sind, daß än vielen Gemeinden bis zu 70 Prozent der direkten Gemeindesteuern Schullasten geworden sind.
Die Landgemeinden brechen unter diesen Lasten zusammen, und das Bedauerliche ist dabei, daß ganz ungerechtfertigte Urteile gegenüber solchen Personen dabei angewandt werden, die nichts dafür können.
Schuld ist hier das falsche System, und ich möchte wünschen, daß das Preußen, das sonst immer behauptet, vorbildlich in Deutschland voranzugehen, obwohl wir nichts davon merken, sich nun auch einmal in dieser Beziehung aufmacht und ein anderes Schulunterhaltungsgesetz schafft.
Dasselbe möchte ich sagen für die Vorausleistungen bezüglich der Wegebaulasten.
Der Herr Kollege Weidenhöfer hat schon gestern darauf hingewiesen, daß unsere Landkreise unter den Lasten zusammenbrechen, die sie für die Landstraßen aufzubringen haben, die nachher von den Großunternehmern der Großstädte wieder kaputtgefahren werden.
Ich finde es auch unverständlich, daß im Dezember vergangenen Jahres hier ein Gesetz geschaffen wurde meine Fraktion hat ja dagegen gestimmt —, wonach die Erträge aus der Kraftfahrzeugsteuer für die Gemeinden und Kreise nicht etwa erhöht werden sollen, sondern in diesem Jahre von 25 Prozent auf 20 Prozent und im nächsten Jahre sogar auf 15 Prozent herabgesetzt werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vielleicht wird im Jahre 1930 überhaupt nichts mehr übrigbleiben.
Meine Herren!
Ein Wort auch über die notwendigen Aufwendungen für Meliorationen, die wir haben müssen.
Wir wissen, daß ein Drittel des ganzen Kulturlandes in Deutschland meliorationsbedürstig ist.
Wir wissen, daß wir unter gewaltigen Überschwemmungen zu leiden haben, und daß ohne Staatsmittel und Reichsmittel diese Schäden nicht behoben werden können.
Ich möchte aber besonders wünschen, daß auch für die vielen Deichbrüche, wie sie in den letzten Jahren vorgekommen sind, in viel stärkerem Maße Staatsmittel und Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden.
Wir hören heute die Klagen von den Interessenten, die verpflichtet sind, diese Deiche zu unterhalten, die sich ja zum sehr großen Teil, sogar zum größten Teil in Privatbesitz befinden, deren Eigentümer aber nicht in der Lage sind, überhaupt Kapitalien zu tragbaren Zinsen anzuleihen.
Hierfür müssen staatliche Mittel zur Verfügung gestellt werden, und wenn es durch staatliche Mittel nicht zu erreichen ist, müssen eben Mittel und Wege gefunden werden, damit auch das Reich hier eingreifen kann.
Zur Förderung der Milchwirtschaft hat der Herr Reichsernährungsminister sehr warme Worte gefunden, und wir sind vollkommen überzeugt, daß auf diesem Gebiete noch sehr viel gemacht werden muß.
Wir begrüßen die Begründung eines neuen Fonds.
Ich habe aber die eine Sorge, daß bei der Verteilung die alte Bureaukratie wieder einsetzen wird wie so manches Mal.
Wir haben hier im Reichstag so manchen Hilfsfonds geschaffen.
Wir haben aber immer gesehen, daß nachher das Verteilungssystem ein derartig ungünstiges geworden ist, daß von irgendwelcher praktischen Hilfe nicht mehr die Rede sein konnte.
Die Förderung der Bienenzucht wird mit das Not- (0 wendigste sein, was wir durchzuführen haben.
Ich bedauere die ablehnende Haltung der Rcichsregierung, die unsere Anträge auf steuerfreien Zucker für die Bienenzüchter immer wieder abgelehnt hat.
Obne die Gewährung steuerfreien Zuckers ist ein Aufbau der deuischen Bienenwirtschaft, die doch außerordentlich notwendig ist, die wir auch für den Obstbau brauchen, gar nicht denkbar.
Von verschiedenen Herren Rednern ist hier auch das Wort Siedlung erwähnt worden.
Ich will heute darauf verzichten, hierauf einzugehen, in Anbetracht dessen, daß wir uns ja neulich hier einen ganzen Tag mit den wichtigen Siedlungsfragen beschäftigt baben.
Aber eins möchte ich auch noch einmal unterstreichen.
Die Siedunastraae ist gelöst, wenn die Rentabilität der Landwirtschaft wiederhergestellt wird.
Die Siedlung ist aber restlos dem Untergang geweibt, wenn es nicht gelingt, diese Rentabilität herzustellen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren!
Ein Wort auch »Der den notwendigen Seuchenschutz an den Grenzen.
Gerade der Herr Vertreter des Zentrums hat hier schon darauf hingewiesen, wie gerade das Grernaebict ein Einbruchsgcbiet für die Seuchen geworden ist.
Wir im Norden, namentlich im Hannoverlande, leiben unter dem dänischen und holländischen Einbruchsgebiet.
Ich möchte nur wünschen, daß wir wieder zu demselben wirksamen Seuchenschutz kommen, wie wir ihn zum Segen unserer Landwirtschaft in der Vorkriegszeit hatten.
Ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Tempel, mit denen sich ja fast alle Vorredner beschäftigt haben.
Der Herr Abgeordnete Tempel hat die ausländische Landwirtschaft als Vorbild für die deutsche Landwirtschaft hingestellt.
Er hat sich im großen und ganzen auf den Standpunkt gestellt, als ob die ausländischen Landwirte mehr zu leisten imstande wären als die deutschen.
Nun waren ja die Beispiele, die der Herr Kollege Tempel für diese seine Behauptung angeführt hat, keineswegs durchschlagend, das hat schon der Herr Kollege Pennemann mit Recht hervorgehoben.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Tempel aber noch folgendes vor Augen halten: Wenn die ausländischen Landwirte verschiedentlich in der Lage waren, bessere Leistungen zu erzielen, so war ihnen dies nur dadurch möglich, daß sie eben unter ganz anderen und erheblich günstigeren Bedingungen arbeiten konnten und noch können als wir in Deutschland.
Das Ausland hat vielfach bessere klimatische Verhältnisse, und die ausländischen Landwirte haben bei weitem nicht unter dem hohen Steuerdruck zu leiden wie wir in Deutschland.
Dazu kommt, daß sie sich zu erheblich günstigeren Bedingungen Kredite verschaffen können.
Die ausländischen Landwirte sind auch in der Lage, sich das Betriebskapital zu beschaffen, das sie zur Intensivierung ihrer Wirtschaft brauchen.
Dieses Betriebskapital fehlt den deutschen Landwirten eben, oder aber ste müssen es sich zu Zinsen beschaffen, daß eine Rentabilität nicht mehr gegeben ist.
Oft genug hat man uns auch die Vereinigten Staaten als vorbildlich auf dem Gebiete der Landwirtschaft vor Augen gestellt.
Was aber sagt uns die Statistik
In den Vereinigten Staaten ist der Hektarertrag für Weizen 10 Doppelzentner in Deutschland 21, 5 Doppelzentner.
13115 1 Reichstag.
391.
Sitzung.
(Meyer (Hannover!
Abgeordneter.)
Der Hektarertrag bei Roggen ist in den Vereinigten Staaten 10 Doppelzentner in Deutschland 18, 2 Doppelzentner.
Der Hektarertrag an Kartoffeln ist in Amerika 65 Doppelzentner, in Deutschland dagegen 126 Doppelzentner.
(Hört!
Hört!)
Daß ferner die Boden- und klimatischen Verhältnisse in den Vereinigten Staaten schlechter seien als in Deutschland, werd niemand behaupten wollen.
Im Gegenteil, sie sind im Durchschnitt erheblich besser als bei uns.
Darüber hinaus sind die amerikanischen Landwirte in der Lage, sich sofort alle technischen Errungenschaften und Verbesserungen zunutze zu machen, was wir aus den bereits angedeuteten Gründen nicht können.
Ich bin überzeugt: wenn die deutsche Landwirtschaft die Möglichkeit hätte, unter den gleichen Bedingungen wie das Ausland zu arbeiten und zu produzieren, dann würde sie jede ausländische Konkurrenz aus dem Felde schlagen.
Denn an gutem Willen, an Intelligenz, Fleiß und Aufopferung fehlt es unserer Landwirtschaft wahrhaftig nicht.
Was wir weiter beklagen müssen, ist die falsche Wirtschaftspolitik, die Reichsregierung und Reichstag in der Nachkriegszeit getrieben haben.
Die Gleichstiinmung der Industrie- und Landwirtschaftszölle ist uns verlorengegangen wir haben heute hohe Industrie- und niedrige Landwirtschaftszölle.
Daß diese Divergenz zu einer Preisschere führen muß, liegt auf der Hand.
Wir stehen vor der verhängnisvollen Tatsache, daß der Zollschutz der Landwirtschaft durch die Handelsverträge fast völlig aufgehoben wird.
An dieser falschen Wirtschaftspolitik sind sämtliche Regie.
rungen, ohne jede Ausnahme, schuld ich kann auch die ' gegenwärtige Reichsregierung nicht von aller Schuld freisprechen, wenn ich auch den guten Willen nicht verkenne, der sie zweifellos geleitet hat.
Gern will ich auch anerkennen, daß der gegenwärtige Reichsernährungsminister Schiele sich die größte Mühe gegeben hat, der Landwirtschaft nachdrücklich zu helfen.
Er hatte aber zweifellos mit starken Widerständen und Hemmungen zu kämpfen, die zu überwinden ihm nicht überall gelang.
Ein gut Teil der Hemmungen liegt wohl auch darin, daß das Reichsernährungsministerium nur zu einem geringen Teil ein Landwirtschaftsministerium ist.
Ich begrüße das Wort des Herrn Reichsernährungsministers, daß der Hebel der deutschen Wirtschaftspolitik wieder herumgeworfen werden müsse.
Vielfach ist hier von der großen Bewegung, der sogenannten Landvolksbewegung, die Rede gewesen, die in der letzten Zeit zu beobachten war.
Man hat diese Bewegung vielfach als eine künstliche Mache bezeichnet.
Wer an diesen großen Kundgebungen teilgenommen und den heiligen Ernst gesehen hat, der die Teilnehmer bewegte, mußte zu der Überzeugung kommen: das, was da geschaffen worden ist, war keine künstliche Mache, sondern kam aus der tiefen Sorge um den Bcrufsstand, um die Landwirtschaft, um ihre Existenz.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist das Gute an dieser Bewegung gewesen, daß sie keine reine Agrarbewegung war, wenn man so sagen darf, sondern daß alle Berufsstände des ganzen Landes in derselben Front gestanden haben.
Wir haben die Freude gehabt, Handwerk, Handel, Gewerbe und Landarbeiter in der gleichen Linie marschieren zu sehen, Freitag den 2.
März 1928. weil die Not der Landwirtschaft auch ihre Not ist und der Untergang der Landwirtschaft auch der Untergang ihres Berufes.
Diese Bewegung ist auch heute nicht zum Stillstand gekommen, und sie wird es nicht, wenn nicht Praktisches erreicht wird.
Die Hilfsmittel, die hier vorgeschlagen werden, sind ja wunderschön, aber wir wollen uns doch nicht einbilden, daß damit die große Frage gelöst iverden kann.
Sie sind im Anfang.
Wenn dieser Anfang aber keine Fortsetzung erhält, dann werden sie herzlich wenig nützen.
Die ganze Bewegung ist eine erhobene Hand, die Warnungen an die heutige Regierung richtet, überhaupt gegen jede Regierung, die wir haben.
Ich erinnere hier an ein Wort, das ein Politiker während des Weltkriegs gesagt hat: Wehe dem Staatsmann, der die Zeichen einer Zeit nicht versteht!
Dieses Wort gilt auch für die heutige Regierung.
Unsere Aufgabe muß sein, unter allen Umständen die verlorengegangene Rentabilität der Landwirtschaft wiederherzustellen.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein, wie man zu dieser Rentabilität kommt daß sie geschaffen werden muß, darüber kann ein Zweifel nicht bestehen.
Ich bitte die Angehörigen aller Berufsstände und aller Parteien, an dieser großen Aufgabe mitzuarbeiten denn die Zurückgewinnung der Rentabilität der Landwirtschaft bringt auch die Lösung der großen Wirtschaftslrisis, die wir in Deutschland haben.
Zu dem sterbenden Reichstag und der sterbenden Regierung habe ich allerdings nicht das Vertrauen, daß sie diese Frage endgültig lösen werden.
Aber ich weiß mich mit meinen Freunden eins in dem Wunsche: mögen die Wahlen uns eine Regierung und eine Parlamentmehrheit geben, die die großen Aufgaben lösen und die Landwirtschaft wieder zu einem blühenden Zweige der deutschen Wirt- sv) schaft machen!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
I) r. Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ein Städter, der sich erlaubt, an den Methoden des landwirtschaftlichen Betriebes oder Vertriebes Kritik zu üben, kommt sehr leicht in den Verdacht, ein Gegner der Landwirtschaft zu sein, auch dann, wenn er selbst einen kräftigen Schuß bäuerlichen Blutes hat oder wenn er sogar ein Stück eigenen Landes besitzt und dadurch mit landwirtschaftlicher Arbeit noch etwas vertraut ist.
Es wird aber vielleicht trotzdem erlaubt sein, als Städter ein Wort besonders über die landwirtschaftlichen Vertriebsmethoden zu sagen, weil es schließlich nicht ganz gleichgültig für die Landwirtschaft ist, daß zur Hauptsache die Masse der Städter die Abnehmer der landwirtschaftlichen Produkte sind.
Wir haben vorhin von dem verehrten Herrn Kollegen Pennemann das alte Klagelied über den übermäßigen Konsum von ausländischem Gemüse und ausländischem Obst gehört.
Bananen, Mandarinen, Apfelsinen usw.
spielen ja in allen Debatten, besonders auch über die Außenhandelsbilanz, bei uns in Deutschland eine wesentliche Rolle.
Als ich mir bei der Rede des Herrn Pennemann erlaubte, einen Zwischenruf zu machen, in dem ich andeutete, daß man vielleicht doch einmal gut täte, die Preise des deutschen Obstes mit den angebotenen Sorten und Qualitäten zu vergleichen, mit 13116 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
(Dr. Lüders, Abgeordnete.)
(X) denen der Konsument vorlieb nehmen soll, da wurde das in diesem Hause von landwirtschaftlicher Seite schon sehr unliebsam vermerkt.
Ich glaube aber, ohne zu übertreiben, daß man nicht nur das Recht, sondern gerade im Interesse der Landwirtschaft und des Absatzes landwirtschaftlicher Produkte als Städter die Pflicht hat, darauf hinzuweisen, daß ein recht erhebliches Mißverhältnis auf vielen Gebieten zwischen dem Preis und den Qualitäten, die man angeboten bekommt, für landwirtschaftliche Produkte besteht.
Die Ware, die der Städter kaufen soll, ist meist gar nicht oder nur sehr schlecht sortiert.
Immer wieder stößt die Hausfrau auf den höchst unliebsamen Tatbestand, daß sie bei der Abnahme größerer Quantitäten und seien es auch nur Mengen von 5 oder 10 Pfund zwar auf der Oberschicht gute Ware gelagert sieht und nach dieser Oberschicht ist der Preis bemessen —, daß sie aber, sowie sie etwas tiefer nachsieht, Mittelqualitäten findet, und was ganz unten liegt, davon spricht man häufig besser nicht.
Meine Herren Landwirte, was würden Sie sagen, wenn Ihre Frauen in einem Textilgeschäft, in dem sie ein Stück Wäschestoff kaufen, sagen wir einmal eine feinere Ware, also etwa von Wäschebatist, ein Stück von 25 Meter das ist die übliche Länge —, und nun zu Hause, wenn sie das Stück abrollen, nach 5 Metern auf Kattun stößt, nach weiteren 5 Metern auf eine noch minderwertigere Ware und nach weiteren 5 Metern vielleicht auf Scheuertuch.
(Lachen und Zurufe in der Mitte und rechts: Der Vergleich hinkt aber sehr!)

Sie würden dieses Manöver als überaus unreell und schädlich für den Fabrikanten, für den Händler und für (8, den Käufer empfinden.
(Erneutes Lachen und Zurufe in der Mitte und rechts.)
Nein, verehrter Freund, der Vergleich hinkt nicht.
Ich darf Ihnen empfehlen, in einer Großstadt einmal eine Tiene Obst zu kaufen oder auch nur einen Kasten Erdbeeren von 5 oder lO Pund!
Sie würden Ihr blaues Wunder erleben mit den Qualitäten, die in der Mitte und unten liegen im Vergleich zu der Qualität, die oben liegt und nach der dem Käufer der Preis bemessen wird.
(Zuruf rechts: Das macht nicht die Landwirtschaft!)
Das macht nicht die Landwirtschaft!
Verehrter Kollege, wir kommen noch auf den Handel, den die Landwirtschaft stets für diese Zustände verantwortlich macht.
Es fehlt ganz weitgehend für den Absatz der marktgängigen Lebensmittel von Seiten der Landwirtschaft an einem standardisierten Angebot, wie es für den Versand üblich ist in Holland, Belgien, Spanien, Italien und in weitem Umfange auch bei den Produkten, die aus Amerika bezogen werden, z.
B. bei Blumenkohl, Gurken, Spargel, Apfeln, Mandarinen usw.
Nehmen wir einmal den allergewöhnlichsten Konsumartikel unter dm Lebensmitteln, Kartoffeln, so werden Sie finden, daß die Hausfrauen aller Schichten darüber klagen, daß unter mehreren Pfund Kartoffeln diese Kartoffeln verschieden lange kochen, weil verschiedene Sorten durcheinandergeworfen sind.
(Abgeordneter Weidenhöfer: Dann müssen Sie aber einen schlechten Lieferanten haben!
Heiterkeit.)
—Ich habe gar keine schlechten Lieferanten.
Aber die M) Organisation der Produzenten und der Händler sorgt in jenen anderen Ländern gemeinsam für das Angebot einer gut sortierten, standardisierten Ware.
Die Waren sind auf ganz bestimmte Sorten beschränkt und kommen so zur Verpackung und zum Versand.
Der Käufer weiß ganz genau, daß, wenn er die Ware unter der Nummer soundso kauft, er sicher ist, in der Tiene oder in der Kiste von oben bis unten die gleiche Ware zu finden.
(Abgeordneter Weidenhöfer: Kaufen Sie beim Erzeuger, dann bekommen Sie auch gute Ware!)
—Ich komme gleich auf das Kaufen beim Erzeuger, verehrter Kollege.
Man sagt, wie wir hörten, der Hausfrau: der Händler habe die Schuld.
Gut!
Ich nehme einmal an, daß den Händler die Schuld trifft.
Aber in den anderen Ländern gibt es doch auch Händler und in diesen Ländern, über deren Konkurrenz wir mit Recht schwer klagen besonders die Landwirtschaft klagt darüber —, haben sich Produzenten und Händler zusammengetan, jenes standardisierte Angebot einzuführen, und sie haben es zuwege gebracht zum Nutzen der Landwirtschaft.
Das scheint mir für die deutsche Landwirtschaft überaus beachtlich zu sein.
Nun wird uns gesagt und Sie sagten es eben, Herr Kollege es sind ja immer wieder dieselben alten Einwürfe, die wir hören —, wir sollten direkt beim Produzenten kaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das versucht.
Ich bin ja auch nicht von gestern v und heute in der Führung des hauswirtschaftlichen Verbrauchs.
Wollen Sie vielleicht einmal die städtischen Wohnungen ansehen.
Sie werden zugeben, daß man vom Erzeuger landwirtschaftliche Produkte in kleinen Quantitäten kommen lassen kann, abgesehen vielleicht von Butter und Käse.
Sie können sich nicht vom Produzenten etwa 10 oder 20 oder 30 Pfund Kartoffeln kommen lassen es lohnt sich auch nicht 10, 20 oder 30 Pfund Apfel oder Birnen zu bestellen, sondern Sie müssen sie in größeren Mengen, mindestens einen Zentner, beziehen, sonst hat der Versand keinen Zweck.
Vielleicht besehen Sie sich einmal die Haushaltungen und die Vorratsräume in der Stadt ich bin gern bereit, Sie zu führen.
(Abgeordneter Weidenhöfer: An der schlechten Qualität sind wir aber doch nicht schuld!)
—Behauptet auch niemand!
Hören Sie lieber einmal zu im Interesse der Landwirtschaft.
Ich spreche nicht gegen die Landwirtschaft, sondern für und im Interesse der Landwirtschaft (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn ich stamme von der einen Seite ebenfalls aus einer bäuerlichen Familie.
Tatsächlich sind doch die Städter zum größten Teil gar nicht in der Lage, entweder wegen des Mangels an Vorratsräumen oder wegen der ungeeigneten Temperaturen in diesen Räumen, größere Mengen landwirtschaftlicher Produkte auf Vorrat zu kaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht nur die Großstädter, sondern die Städter überhaupt, abgesehen vom Landstädter, sind einfach darauf Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
13117 (Dr. Lüders »Abgeordnete.)
angewiesen, Lebensmittel in kleinen Quantitäten zu kaufen.
Wer das leugnet, kennt einfach die Städte nicht.
(Abgeordneter Weidenhöfcr: Sie müssen die Händler verantwortlich machen für die schlechte Ware, die Sie kriegen!)
Darauf komme ich.
In anderen Ländern, was Sie eigentlich wissen mußten, in Holland, Belgien, Italien, Spanien und anderwärts gibt es bereits Händler, die sich mit den Konsumenten in Kooperativen, Sozietäten usw.
zusammengetan und es zuwege gebracht haben, ein nach Sorten beschränktes Angebot auf den Markt zu werfen.
In Holland und Belgien wird diesen Sozietäten überhaupt nichts abgenommen, wenn es nicht i »bestimmter Weise sortiert und verpackt ist, so daß man schon von außen genau sehen kann, womit man cs zu tun hak.
In diesem standardisierten Angebot liegt eine große Gefahr für die deutsche Landwirtschaft, weil es für de »Konsumenten von großem Nutzen lind großer Bequemlichkeit ist.
Was aber die belgischen, holländischen und sonstigen Produzenten gekonnt haben, traue ich dem deutschen Landwirt auch zu.
Sie (nach rechts) scheinen es sich nicht zuzutrauen, sondern Sie scheinen zu glauben, daß die Händler Sie ein für allemal vollkommen in der Hand haben.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Das Notprogramm fordert Mittel für die Steigerung des Absatzes.
Gut, dann mögen einmal aus Reichsmitteln einige Jahre lang einige Hunderttausend Mark gegeben werden an Gegenden in Deutschland, die bereits init der Organisation und dem Absatz der standardisierten landwirtschaftlichen Ware begonnen haben.
In dieser Beziehung haben wir sehr beachtenswerte Versuche, z.
B. im Seekreis in Baden und ebenso im Geldernschen und um Strahlen herum.
Dort hat man genau das zum Nutzen der Produzenten und Konsumenten nachgemacht, was die andern Länder uns vorgemacht haben.
Einige Hunderttausend Mark für die Anbahnung bzw.
Erweiterung des Angebots standardisierter landwirtschaftlicher Ware würden sich bezahlt machen.
In ganz Deutschland ist z.
B. die sogenannte Bühler Zwetsche bekannt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die sich auf ganz wenige Sorten beschränkt.
(Abgeordneter Dietrich sBadens: Auf eine!)
Jeder Mensch kennt diese Zwetsche, man bekommt sie vollkommen und tadellos sortiert.
Jedermann in Deutschland kennt auch die Ananaserdbeere aus dem Seekreis, die ebenfalls sortiert und standardisiert ist.
Es gereicht der deutschen Landwirtschaft doch nur zum Vorteil, wenn sie diesen Weg geht und sich solche Methoden zu eigen macht sie verschafft sich dadurch selber den größten Nutzen, wenn sie die Klagen der Konsumenten ernst nimmt.
Bei anderer Gelegenheit, im Ausschuß, ist schon von dem Milchausschnß die Rede gewesen.
Auch hier gelingt es mit der Zeit, und zwar wieder zum Vorteil der Produzenten, die Ware in einer ganz bestimmt standardisierten Form in den Handel zu bringen.
Man weiß genau, welche Qualität man bekommt und daß man für den Preis etwas Tadelloses hat.
Das trägt zur Hebung des Milchkonsums weitgehend bei.
Vielleicht beschäftigt man sich im Ernährungsministerium noch etwas näher mit der Frage, die schon von meinen Kolleginnen Weber (Berlin) und Wurm im Ausschuß ReichstagH1928.
391.
Sitzung.
angeschnitten ist, den Milchausschuß zu einem Kon- (v) sumentenausschuß zu erweitern.
Das wäre nach unserer Meinung überaus wichtig und nützlich für die Landwirtschaft und für den Abnehmer.
In solchen Konsumentenausschuß gehören neben den Vertretern der großen Organisationen auch die der KonsumVereine und der Gewerkschaften, daß man dabei auch die Frauen nicht vergißt, scheint uns selbstverständlich zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bisher hat das Ernährungsministerium, das sich eigentlich weitgehend darüber klar sein müßte, daß das, was in der Hauswirtschaft verbraucht wird, durch Hände von Frauen geht, die doch einiges von Ernährungsfragen vielleicht davon verstehen, nur eine einzige Hilfsarbeiterin, und zwar in dem sogenannten Milchausschuß.
Es wäre gut, bei Bildung eines Kvnsumentenausschusses diese Frau aufrücken zu lassen und noch andere weibliche Hilfskräfte in gehobenen Stellungen in das Neichsernährungsministerium zu übernehmen.
Die ganze Ernährung unseres Volkes kann unseres Erachtens in bedeutend zweckmäßigere Bahnen gelenkt werden durch ein besseres und gleichmäßigeres Angebot landwirtschaftlicher Produkte direkt an den Konsumenten.
Durch diese praktischen Maßnahmen werden wir sehr viel mehr dazu beitragen können der Passivität der Handelsbilanz besonders auch in landwirtschaftlichen Produkten zu Leibe zu rücken, als wenn wir immer nur gegen die Bananen reden, aber nicht gegen die Bananen und die Apfelsinen handeln.
Bitte, vergleichen Sie die Preise zwischen einem Pfund Apfel und einem Pfund Mandarinen, und vergleichen Sie einmal die Qualität dieser Apfel zum doppelten Preis (v) mit der Qualität der Mandarinen!
Die zweckmäßigere Ernährung des Volkes wird, glauben wir, der Landwirtschaft sehr großen Vorteil bringen, wenn versucht wird, durch bessere Methoden in Produktion und Absatz den Konsum zu heben.
Diese Fragen sind keine Kleinigkeiten, sondern es sind Fragen von Volks- und, verehrter Herr Vertreter des Landwirtschaftsministeriums, von weltwirtschaftlicher Bedeutung für Deutschlands Zukunft.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist beendigt.
Da mir aber eben mitgeteilt wird, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt werden, möchte ich Ihnen vorschlagen, die kurze Spezialdebatte auch noch vorher zu erledigen, da sich eine Anzahl Herren beurlaubt haben, weil sie annahmen, daß keine namentliche Abstimmung stattfindet.
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schott.
Schott (vdlV), Abgeordnete: Ich habe schon manches Jahr hier gestanden, meine verehrten Herren und Damen, und habe darüber geklagt, wie wenig Anerkennung die Hauswirtschaft im Reichsernährungsministerium findet, daß die Hauswirtschaft immer noch keine Anerkennung bei unserer Regierung gefunden hat, obwohl doch schließlich das ganze Staatswesen auf ihr beruht.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß wir in dieser Frage nicht weiterkommen.
Wir haben seit zwei Jahren ganze 20 000 Mark bewilligt bekommen zur praktischen Verwertung der Erforschungsergebnisse.
Was soll mit 20 000 gemacht werden
1880 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
131181 (Schott, Abgeordnete.)
Wie wenig wirkliche Arbeit kann dafür nur geleistet werden!
Wäre es nicht an der Zeit, daß sich einmal das ganze Hohe Haus zusammentäte und zusammen für dieses Stiefkind der deutschen Wirtschaft, für die Hauswirtschaft, eine Lanze bräche
(Frau Abgeordnete Dr. Lüders: Das habe ich oft genug getan!)
Sie haben eben nur von Apfeln und Kartoffeln geredet, Frau Dr. Lüders ich rede immer für die Anerkennung der Belange der Hauswirtschaft, für die Notwendigkeit, daß endlich einmal vom Ernährungsministerium mehr Wert auf diese Dinge gelegt wird.
Wir wollen jetzt Anfang Mai eine große hauswirtichaftliche Tagung veranstalten aber vorläufig wissen wir nicht, woher wir die Gelder nehmen sollen.
Wir haben eine Ernährungsausstellung, für die Beihilfen gegeben werden.
Kann man sich überhaupt eine Ernährung ohne die Hauswirtschaft vorstellen
Wir reden andauernd und immer wieder von der Rationalisierung.
Alles in Deutschland soll rationalisiert werden.
Der Weg zur Rationalisierung, der Weg, der Hausfrau so manche Arbeit zu erleichtern, geht z.
B. über die Elektrizität.

Aber welche Hausfrau ist in der Lage, sich elektrische Maschinen anzuschaffen, wenn die Strompreise so hoch sind wie heute, die, statt geringer zu werden, fast überall alljährlich in die Höhe gehen.
Das ist eine Frage, der sich das Landwirtschaftsministerium, das Reichsernährungsministerium annehmen könnte, um dafür zu sorgen, daß wir sowohl für die Hauswirtschaft wie auch für die Landwirtschaft endlich einmal Strompreise bekommen, die erträglich sind.
Sehen Sie sich die bäuerlichen Betriebe an!
Sehen Sie sich die überlasteten Landfrauen an!
Wenn diese Landfrauen zur Rationalisierung, von der wir immer reden hören, wenigstens so viel billigen Strom zur Verfügung bekämen, daß sie sich ihre Arbeit erleichtern könnten, wieviel gesunde Kraft würde dem deutschen Volke dadurch erhalten werden sowohl im bäuerlichen wie im städtischen Betriebe!
liberal!
fehlt es aber am Interesse der zuständigen Stellen, der zuständigen Behörden.
Deswegen rufe ich, wie schon so oft von dieser Stelle, wie jedes Jahr beim Ernährungsetat wieder einmal dem Neichsernährungsministerium und dem Herrn Reichsernährungsminister zu: Kümmern Sie sich doch endlich einmal etwas mehr um die deutsche Hauswirtschaft!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obendiek.
Obendiek (Kk), Abgeordneter: Nach der letzten Zählung leben in Deutschland 73 000 Menschen von der Kleinfischerei.
Trotzdem die Kleinfischer zum großen Teil noch Landwirtschaft betreiben, befinden sich diese Schichten in fürchterlicher Not, und sie müssen unter den erbärmlichsten Verhältnissen leben.
Tatsache ist auch, daß durch die Raubfischerei der Großen die Fänge in den letzten Jahren ganz gewaltig zurückgegangen sind, und zwar von 257 857 Doppelzentnern im Jahre 1925 auf 157 100 Doppelzentner im Jahre 1926.
Das bedeutet, daß im Jahre 1926 von den Kleinfischern 100 757 Doppelzentner weniger gefangen wurden als im Jahre 1925.
Wenn auch die Fischpreise ganz gewaltig gestiegen sind, so kommt diese (0) Steigerung doch den kleinen Fischern nicht zugute.
Nach einem Bericht der Landwirtschaftskammer in Pommern ist der Preis, den die Kleinfischer für ihre Fische bekommen, 30 Prozent niedriger als in der Vorkriegszeit.
Im Frühjahr des letzten Jahres wurden z.
B. an den Fischer für Zander 75 Pfennig bezahlt, während der Marktpreis 1, 20 Mark betrug, für Barsche wurden dem Fischer 37 Pfennig bezahlt, während der Marktpreis 87 Pfennig betrug für Bleie bekam der Fischer 15 Pfennig, während der Marktpreis 72 Pfennig betrug.
Vermindertem Fang stehen also noch gesunkene Preise gegenüber.
Aber selbst wenn die Kleinfischer guten Fang haben, nützt ihnen das sehr wenig, weil sie dann gezwungen sind, diese Fijche sofort auf den Markt zu bringen, weil sie weder über Kühlräume noch über Räuchergelegenheiten usw.
verfügen.
Den Nutzen von diesen guten Fängen hat dann einzig und allein der Großhandel.
Es wäre Aufgabe des Reiches und der Länder gewesen, die Genossenschaften der Kleinfischer zu fördern und hierzu die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Eine andere wichtige Frage ist die Pachtfrage.
Die Pachtpreise sind selbst in kleinen Wirtschaftsgebieten sehr verschieden.
Sie haben eine Höhe erreicht, die der Kleinfischer auf keinen Fall zahlen kann.
Aber bei nicht pünktlicher Zahlung der Pacht wird diese in rohester Weise eingetrieben und meist noch um 12 Prozent Erhöhung bestraft.
Nach unserer Meinung ist es unbedingt notwendig, daß die Frage der Pacht einheitlich für das ganze Deutsche Reich geregelt wird.
Reich und Länder hätten die Pflicht, hier einzugreifen, wenn sie wirklich den Kleinfischern helfen wollen.
1 Don den 12 000 Fahrzeugen der Kleinfischerei sind auch nur 4000 mit Motoren ausgerüstet.
Wir verlangen, daß an die Kleinfischerei zur Beschaffung von Motoren zinslose Kredite gegeben werden.
Das würde eine wirkliche Hilfe für die Kleinfischer bedeuten.
Diese unsere Forderung haben Sie von den Deutschnativnalen bis einschließlich zu den Sozialdemokraten aber am 9.
Februar im Haushaltsausschuß abgelehnt.
Damit haben Sie bewiesen, daß es Ihnen mit einer wirklichen Hilfe für die Kleinfischer nicht Ernst ist, und daß alles, was Sie reden, nichts anderes als Phrasen sind, um die Stimmen der kleinen notleidenden Fischer bei den Wahlen einfangen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Obwohl die Fänge gewaltig heruntergegangen und auch die Preise, die die Fischer bekommen, stark gesunken sind, steht fest, daß all das, was der Fischer kaufen muß, im Preise unerhört gestiegen ist.
Alle Fanggeräte sind zum Beispiel bis zu 200 Prozent im Preise gestiegen.
Es ist also den Kleinfischern unendlich schwer, sich neue Geräte anzuschaffen.
Setzt einmal ein Sturm ein, und ist es dem Fischer vorher nicht gelungen, seine Geräte einzubekommen, und geht der Sturm mit den Geräten durch, dann ist die Pleite bei dem Kleinfischer sofort da, denn er ist sicher nicht in der Lage, sich die Geräte wieder zu kaufen.
Er müßte sich denn schon das Geld borgen, für dieses Geld aber hohe Zinsen zahlen, die seine Not noch vergrößern würden.
Sie werden vielleicht sagen: für diese Fälle kann der Kleinfischer seine Geräte ja versichern dann ist er dieser Gefahr nicht ausgesetzt: Sehr gut gesagt aber Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
13119 (Obendiek, Abgeordneter.)
zum Versichern gehört auch Geld, und wenn die Fischer diese Gelder nicht aufbringen können, dann können sie auch keine Versicherung abschließen.
Verwaltungsdirektor Zirkel vom Deutschen Seefischereiverein berichtet, daß seine Bemühungen, den Kleinbootfischern in Hinterpommern eine Versicherungskasse zu gründen, bisher von keinem Erfolg begleitet gewesen sind.
Die Fischer erklären, sagt der Bericht, sie seien bei der herrschenden Not nicht in der Lage, die Beiträge in Höhe von ein Prozent der Versicherungssumme aufzubringen.
Das gibt also dieser Verwaltungsdirektor selbst zu.
Wir haben Kredite für die Kleinfischer zwecks Erneuerung der Fischereigeräte verlangt.
Auch diese Forderung haben Sie am 9.
Februar im Haushaltsausschuß abgelehnt.
Zu all dem Elend kommt noch hinzu, daß diese Kleinfischer einer unerhörten Steuerausbeutung ausgeliefert sind.
Fm Oktober 1927 besuchte ich eine Fischerversammlung in Wyk bei Eldena.
Es waren dort etwa 150 bis 200 Kleinfischer anwesend, die alle ihre Steuerzettel in der Tasche hatten über unerhört hohe Summen, die sie natürlich niemals zahlen konnten.
Da sie damals nicht sofort zahlen konnten, wurden bei einer großen Anzahl von Kleinfischern Pfändungen vorgenommen, und zwar wurden in der Hauptsache die Möbel in den Wohnungen gepfändet.
Nun sind in den Etat ganze lumpige hunderttausend Mark eingestellt, um die Not der Kleinfischer, die schon kollossal verschuldet sind, zu beseitigen.
In einem Bericht über eine Sitzung des Fischereivereins in Reuwarp vom 7.
Februar dieses Jahres heißt es: In der gestrigen Sitzung des hiesigen Fischereivereins war die zunehmende Verschuldung der (L) Fischer Gegenstand ernster Beratungen.
Die schlechten Fangergebnisse, die Sturmschäden, die große Verluste an Fischereigerät im Gefolge haben, und die niedrigen Preise, die der Fischer für seinen Jang erhält, haben die Not aller Fischer außerordentlich gesteigert.
Dann heißt es weiter: Um der Fischerei allein unseres Ortes das nötige Geld zur Abdeckung der Schulden und für Betriebskapital zuzuführen, wäre ein Betrag von 180 000 Mark erforderlich.
Weiter heißt es in diesem Bericht es ist der Stettiner General-Anzeiger, keine kommunistische Zeitung —: Für Altwarp wieder so ein kleiner Ort wurde bekannt, daß zur Abdeckung der dringendsten Verpflichtungen rund 50 000 Mark für die Fischer erforderlich sind.
Die sechs Fischer im benachbarten Abtshagen beziffern ihre Schuldverpflichtungen mit etwa 18 000 Mark.
So hoch ist also die Verschuldung dieser kleinen Fischer, und um diesem Notstand abzuhelfen, sieht der Etat ganze 100 000 Mark vor.
Das letzte Jahr haben Sie von deutschnationaler Leite und habt auch ihr von der Sozialdemokratischen Partei immer geschrien, ihr wolltet alles tun, um den kleinen Fischern zu helfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch du, Passehl!
Was hat denn eure preußische Regierung für die Kleinfischer getan, und was habt ihr hier getan
Mit den Deutscbnationalen zusammen habt ihr die Anträge der Kommunisten abgelehnt.
Wir werden euch nochmals Gelegenheit geben, zu beweisen, ob es euch mit der Hilfe für die kleinen Fischer ernst 'ist.
Wir fordern in unserm Antrag Nr.
4009 20 Millionen Mark, die zur Beseitigung dieser Notlage verwandt werden sollen.
Wir wissen, daß Sie auch diesen Antrag ablehnen werden.
Wenn Sie das aber tun, diesen in Not befindlichen Schichten nicht helfen, so dokumentieren Sie damit wieder, daß dieses Parlament nichts anderes als ein Instrument der besitzenden Klasse ist, ein Instrument, das der besitzenden Klasse Profite über Profite zuschanzt, um auf der andern Seite die werktätigen Schichten ins Elend herabzudrücken.
Wir werden nichts unterlassen, Ihre Phrasen als solche zu kennzeichnen.
Wir werden den Fischern draußen sagen, daß Ihr Geschrei, Sie wollten ihnen helfen, weiter nichts bedeutet als den Versuch, diese kleinen Fischer noch einmal für die nächsten Wahlen einzufangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden den kleinen Fischern diese Tatsachen aufzeigen, und sie werden erkennen, daß sie nur dann aus dem Elend herauskommen, wenn sie das tun, was mein Freund Hoernle vorhin für die gesamte werktätige Schicht klar und kraß ausgeführt hat.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lind.
Lind (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im diesjährigen Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft ist zum erstenmal die Position enthalten: Zur Förderung der Milchwirt- schaft 1 500 000 Mark zur Zinsverbilligung.
Der Herr Reichsernährungsminister hat angekündigt, daß auf diesem Gebiete eine Neuorganisation Platz greifen müßte, um der Landwirtschaft bessere Einnahmen zu verschaffen.
Ich kann erklären, daß die Landwirtschaft und der Reichslandbund mit ihm in dieser Frage vollkommen einig gehen, weil gerade die Einnahmen aus der Milchwirtschaft die einzigen laufenden Gelder sind, mit denen sich der Bauer heute hilft.
Wenn aber Herr Abgeordneter Tempel von einer Rückständigkeit der Bauern gesprochen hat, über die ihn Herr Kollege Pennemann schon belehrt hat, so möchte ich ihm doch etwas ins Gedächtnis zurückrufen.
Er scheint vergessen zu haben, was alles die deutsche Landwirtschaft nach dem Kriege hat wieder gutmachen müssen und welche schweren Wunden unserer gesamten Wirtschaft durch die Zwangswirtschaft geschlagen waren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß ist es durch eminenten Fleiß gelungen, die Milchleistungen in ihrer Gesamtheit zu heben.
Aber ich will noch auf einige andere Ziffern Hinweisen.
Wir hatten durch die Zwangsverordnung, die noch mit dem Namen des Ministers Schmidt unterzeichnet war, schwere Eingriffe in unsere Viehbestände zu erdulden.
Es war eine starke Dezimierung unserer Milchviehbestände eingetreten.
Das alles hat die Landwirtschaft wieder ausgleichen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hatten vor dem Kriege einen Großviehbestand von 18, 4 Millionen, und am 1.
Dezember 1927 hatten wir in dem kleiner gewordenen Deutschland nach Abzug der 1880 13120 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
(Lind, Abgeordneter.)
() abgetretenen Randgebiete wieder einen Gesamtbestand von 17, 4 Millionen, short!
hört!
rechts) also mindestens den Vorkriegsstand wieder erreicht.
Was aber für mich als Landwirt das Wesentliche ist, ist der Umstand, daß wir den Bestand der Milchtiere auf rund 10 Millionen Stück erhöht haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun kommt die Frage der Milchverwertung!
Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat ja gestern hier ausgesprochen, daß der Reichslandbund von dem Ministerium nur Liebesgaben verlange, und er wird diese Position, um die es sich hier handelt, vielleicht auch als eine neue Liebesgabe hinstellen.
Nein, Herr Kollege Schmidt, so ist das nicht.
Sie selbst müssen wissen, daß in den Fahren der Zwangswirtschaft eine Fortentwicklung unseres Molkereiwesens gar nicht möglich war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn Sie selbst haben ja Ihre ganze Tätigkeit damals nur auf das Erfassen eingestellt.
Und eben, weil diese Fortentwicklung unterblieb und die heutige Landwirtschaft nicht über das Kapital verfügt, das zur Modernisierung und Technisierung der Molkereien nötig ist, ist es Sache des Reiches, hier zu helfen.
Wir wollen keine Liebesgaben, wir wollen aber im Interesse der verbrauchenden Bevölkerung die Möglichkeit haben, edle Ware aus den Markt zu bringen.
Die heutige Zusammendrängung der Menschenmassen in den großen Städten erfordert selbstverständlich eine ganz andere Art der Milchbelieferung.
Die Verkehrsverhältnisse sind heute ganz andere geworden.
Deshalb muß mit der Verwertung der Milch auch eine grundlegende Um stellung des Milchhandels eintreten.
Und wenn gestern der Herr Kollege Schmidt (Berlin) hier den Reichslandbund ermahnt hat, er müsse diese Organisation schaffen, so habe ich ihm zu erklären: der Reichslandbund hat in dem gesamten Reichsgebiet in seinen Kreisbauernschaften diese Frage bereits ernstlich in Angriff genommen.
Er hat überall da, wo sich die Möglichkeit bietet, die gesamte Milchmenge zu erfassen, auch die Milchmenge des allerkleinsten Bauern, entsprechende Organisationen geschaffen, er baut Milchbehandlungsanlagen, um dem Volke eine wirkliche Qualitätsware zuzuführen.
Sobald aber der Reichslandbund oder ein Kreislandbund eine derartige Frage in Angriff nimmt, erwacht sofort der kommunalpolitische Ehrgeiz der Leute, die die Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Schmidt'(Berlin) sind, und sie versuchen, der Landwirtschaft hier in ihr Geschäft hineinzureden.
Gewiß, Ihr wirtschaftspolinscher Weitblick ist durch besondere Sachkenntnis nie getrübt, aber wir von der Landwirtschaft müssen es ablehnen, uns auf diesem Gebiet von Ihnen beraten zu lassen.
Wir wissen, was erforderlich ist, und weil diese Milchversorgungssache auch nach Ihren Erfahrungen, Herr Kollege Schmidt, eine reine Volksernährungsfrage ist, ist es erforderlich, daß das Reich Mittel zur Verfügung stellt, um die Milchversorgung soweit wie möglich zu verbessern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft diese Frage ernstlich in Angriff nimmt, so ist er sich der Größe dieser Aufgabe voll bewußt, und ich kann ihm versichern: wenn nicht hinter diesem Etat in erreichbarer Nähe der Nachtrags- und Notetat mit weiteren Mitteln stünde, dann hätten meine politischen Freunde und ich verlangt, daß dieser Titel um das Zehnfache erhöht würde denn mit diesen D Millionen Mark ist auf diesem Gebiete nichts anzufangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behalte mir sogar vor, bei Beratung des Notprogramms mit meinen Freunden zu verlangen, daß ans dem einen oder anderen Notetatsposten die Mittel übertragbar gemacht werden, um die vielen in Angriff genommenen Projekte weiterführen zu können.
Es sind ja Hunderte von Projekten nach dieser Richtung in Angriff genommen worden, weil die Landwirtschaft, den Intentionen des Herrn Ministers folgend, versucht, die Milchverwertung, die heute die einzige laufende Einnahmequelle für den Landwirt ist, umzustellen und auszubauen.
Ich wende mich deshalb an das Hohe Haus und besonders an das Ministerium mit der Bitte, den Nachtragsetat recht bald zu verabschieden, denn die vielen laufenden Projekte dürfen nicht zum Stillstand kommen.
Im Interesse der Landwirtschaft ist es dringend notwendig, daß weitergearbeitet werden kann, damit die Produkte verwertet werden können.
Das liegt auch im Interesse der verbrauchenden Bevölkerung, damit sie Qualitätsware erhält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Kollege Torgler, von der Milchwirtschaft verstehen Sie vorläufig nichts.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber bereit, Ihnen privaten Aufklärungsunterricht darüber zu erteilen.
Meine Damen und Herren!
Gestern hat der Herr Kollege Schmidt (Berlin) mit Stolz von seinenKonsumvereinen gesprochen.
Ich bin objektiv genug, ihm zu bestätigen, daß diese Konsumvereine eine mustergültige Parteiorganisation sind.
Aber wehe, wenn andere das gleiche machen!
Ich wollte mal sehen, wie man uns oder dem Reichslandbund so etwas ankreiden würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie wissen ja, daß wir manchmal zusammengehen.
Gehen Sie mal mit uns, wenn Sie vernünftige Anwandlungen haben.
Der Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat gestern auch betont, er selbst lege den allergrößten Wert darauf, daß deutsche Ware verbraucht würde.
Ich habe Sie doch richtig verstanden, Herr Kollege, nicht wahr
(Zustimmung des Abgeordneten Schmidt (Berlins.)
—Sie würden es mit Freuden begrüßen, wenn auch über diese Organisation der Konsumvereine hauptsächlich deutsche Ware ausgetauscht würde.
Nun habe ich hier das Original einer Postkarte in der Hand, die der Konsumverein Frankfurt am Main und Umgegend an die Molkerei Neukirchen in der Schwalm geschrieben hat.
Da heißt es: Wir sind leider nicht in der Lage, die uns angebotene Süßrahm-Molkereibutter abzunehmen, weil wir für inländische Butter keine Käufer mehr finden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Konsumverein, der Arbeiter versorgt, findet für eine erstklassige Süßrahmbutter keine Abnehmer mehr!
Das ist sehr bezeichnend.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
13121 (Lind, Abgeordneter.)
(L) Wenn Sie so stolz auf diese Organisation sind, Herr Kollege Schmidt, dann müssen Sie auch Ihren Einfluß dahin geltend machen, daß in erster Linie der inländische Markt berücksichtigt wird, damit nicht für über 500 Millionen ausländische Molkereierzeugnifse eingeführt werden müssen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir machen gute und billige Butter, denn die Auslandsbutter ist ja mindestens um 20 Pfennig das Pfund teurer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber sie ist auch ebensoviel besser!)
Für diese Molkerei kann ich die Verantwortung übernehmen, daß sie erstklassige Ware liefert.
Es ist jedenfalls bezeichnend für einen Konsumverein, daß er dieses gelle Inlandsprodukt ablehnt.
Meine Damen und Herren!
Die Frage der Milchversorgung ist nicht nur vom Standpunkt der Landwirtschaft, sondern auch vom Standpunkt der Volksgesundheit aus zu betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Darum muß die Milch sauber sein!)
Sie erinnern mich an etwas, was ich Ihnen gleich erzählen muß.
Ich sagte: deshalb ist der Vorschlag des Herrn Ministers zu begrüßen, Neuorganisationen zu schaffen.
Ich habe mich ja schon des öfteren mit Ihnen und auch mit Herrn Sollmann darüber unterhalten, daß ich eine derartige Neuorganisation geschaffen habe.
Unser Spezialgebiet ist die Flaschenversorgung.
Das Publikum hat das mit Freuden aufgegriffen und ist darauf eingegangen.
Was hat die Konkurrenz gemacht
Ein Parteifreund von Ihnen hat sich auch Flaschen gekauft und darauf die Marke geklebt: »Garantiert rein.
« Die Polizei hat die Flaschen beschlagnahmt und untersucht.
Untersuchungsresultat: »Minderwertige unbehandelte Kuhmilch, stark mit Exkrementen durchsetzt.
« (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wollen, nenne ich Ihnen den Namen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist Herr Lißmann Langendiebach.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er hat es selber gemacht, er ist selber Landwirt.
Zusammenfassend betone ich: der Reichslandbund und die gesamte Landwirtschaft sieht in dieser Hilfe kein Almosen, sondern eine staatliche Notwendigkeit, die Schäden auszugleichen, die kommunalwirtschaftlicher und reichspolitischer Unverstand uns in den Zeiten der Zwangswirtschaft geschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichsminister Schiele macht hier kleine Anfänge.
Wir verlangen, daß weiter gearbeitet und daß das Gebiet der Milchversorgung durch eine Neuorganisation so gestaltet wird, daß die Landwirtschaft auf ihre Kosten kommt und das deutsche Volk mit Qualitätsware versorgt wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (X )
Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Ich will in aller Kürze noch auf einen Titel des Etats eingehen, der notwendig hier besprochen werden muß.
Es ist der Titel 33.
Er trägt die harmlose Überschrift: Zur Gewinnung geeigneter Mustertypen für landwirtschaftliche Kraftgeräte, Arbeitsmaschinen und sonstige landwirtschaftliche Einrichtungen.
Ich habe bereits im Ausschuß zweimal die Frage an den Herrn Reichsminister gestellt, ob nicht hinsichtlich der Titel, die angeblich für die Herstellung von Motorpflügen, von Mustertypen usw.
angewandt werden sollen, Beziehungen zwischen dem Reichsernährungsministerium und dem Reichswehrministerium bestehen.
Ich habe darauf hingewiesen, ich wisse aus absolut zuverlässiger Quelle, daß Anfang März letzten Jahres Besprechungen unter persönlicher Anwesenheit des Herrn Reichsernährungsministers stattgefunden haben, die sich im wesentlichen gewiß um technische und geschäftliche organisatorische Fragen gedreht haben.
Bei diesen Besprechungen wurde aber auch davon geredet, daß man in Verbindung mit dem Reichswehrministerium bestimmte Typen von Motoren herstellen soll, die nicht nur zu dem friedlichen Zwecke des Ackerbaues benutzt werden, sondern gleichzeitig so beschaffen sein sollen, daß sie für den Kriegsfall in Tanks eingebaut werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Natürlich versucht der Herr Reichsernährungsminister diese Besprechungen hier zu dementieren er hat es auch dort getan.
Ich weiß aber Positiv, daß an gewissen Stellen des Reichsernährungsministeriums und auch bei gewissen Stellen des Landbundes eine große Nervosität herrscht und daß die Herren sich den Kopf darüber zerbrechen, wieso die Kommunisten in den Besitz dieses fly Materials kommen konnten.
Es genügt wohl, auf diese Tatsache hinzuweisen, um zu begründen, weshalb die kommunistische Fraktion diesen Etatsposten ablehnt.
Wir sind unbedingt gegen jeden Versuch, unter dem Deckmantel der Herstellung von Kraftgeräten für die Landwirtschaft Kraftgeräte für die militärische Ausrüstung des neudeutschen Imperialismus zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden kein Mittel scheuen, um diese Pläne der deutschen Bourgeoisie, diese verdeckten Kriegsrüstungen aufzudecken und vor den proletarischen Massen zu denunzieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär De.
Hoffmann.
Or.
Hofsmann, Staatssekretär im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ich darf noch kurz auf einige Anfragen erwidern, die sich aus der Spezialdebate ergeben haben.
Die beiden Damen, die zuerst gesprochen haben, haben darauf hingewiesen, daß die Verbindung unseres Ministeriums mit den Hausfrauen noch nicht in der genügenden Weise ausgebaut ist.
Ich möchte darauf erwidern, daß wir auf die Mitarbeit der Hausfrauen, sowohl des Reichsverbandes als auch der sehr rührigen Berliner Hausfrauenzentrale, das allergrößte Gewicht legen und daß wir jetzt schon die Mitarbeit der Frauen bei einer ganzen Reihe von Propagandaausschüssen gewonnen haben.
Wir haben ja nicht bloß den Propagandaausschuß für Wein, wir haben auch einen für Milch, Fische usw.
Wir werden 13122 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
(v

Hoffrnann, Staatssekretärs da auch noch zu einer weiteren Zusammenfassung kom) men und legen unsererseits, wie ich auch namens meines Herrn Ministers nur betonen kann, das allergrößte Gewicht darauf, noch in genauere Fühlung zu treten.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lind erwidern, daß die Fortführung der Rationalisierungsbestrebungen für die Milchwirtschaft ganz besonders das Gebiet ist, das der Herr Minister Schiele sich gleich zuerst vorgenommen hat, als er das Amt übernahm, nachdem die Vorarbeiten schon vom Herrn Rcichsminister Dr. Haslinde eingeleitet waren.
Es bedarf, glaube ich, gar keiner weiteren Ausführung, daß alles geschehen wird, was in der Beziehung geschehen kann, und zwar unter einem doppelten Gesichtspunkt: einmal für Standardware zu sorgen und zweitens auch unsere Handelsbilanz von derartigen unerwünschten Einfuhrprodukten zu befreien, wie wir sie gerade bei der Milchwirtschaft in besonderem Maße haben.
Ich komme dann noch zur Fischerei.
Über die Fischerei zu sprechen, ist ja im allgemeinen in diesem Hause eine angenehme Aufgabe denn die Fischerei wird eigentlich gleichmäßig vom Wohlwollen aller Parteien, von der Linken bis zur äußersten Rechten, immer getragen.
Ich möchte damit aber auch weiter die Feststellung verbinden, daß die staatliche Fürsorge für die Kleinfischerei durchaus nicht eine rein theoretische ist.
Wenn in diesen Etat nur 100 000 Mark eingesetzt sind, so möchte ich demgegenüber doch betonen, daß außerdem 200 000 Mark zur Verfügung stehen, die noch vom vorigen Jahr vorhanden sind, und außerdem sollen, was ich im Ausschuß schon gesagt habe, noch 600 000 Mark zurückfließen.
Wir rechnen nicht damit,.
daß die 600 000 Mark eingehen.
Aber wir rechnen da (R) mit, daß vielleicht 200 000 bis 250 000 Mark eingehen.
Im ganzen haben wir also immerhin über 500 000 Mark zur Verfügung.
Wir sind auch in der Lage und haben das schon früher getan, Genossenschaften Darlehen für Gefrieranlagen zu geben.
Wir sind auch ferner in der Lage, jetzt weiter mit den Zinssätzen herunterzugehen.
Augenblicklich ist der Zinssatz 3 Prozent.
Wir werden im Einzelfall, wo die Notlage ganz besonders groß ist und ihr Vorhandensein erkennen wir im weitesten Umfange bei den Kleinfischern an —, auch noch unter die 3 Prozent heruntergehen, in ganz besonders liegenden Fällen bis zur zinsfreien Hergäbe.
Der Ausbau des ganzen Kleinfischereiwesens hat aber immer zur Voraussetzung, daß es gelingt, den genossenschaftlichen Gedanken mehr in die Fischerei hineinzutragen.
Wenn wir dabei noch mehr die Unterstützung der Herren dieses Hohen Hauses gewinnen würden, würden wir damit, glaube ich, alle der Fischerei einen sehr guten Dienst erweisen.
Präsident Löbe: Die Spezialberatung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Erklärung des Herrn Ministers v. Keudell vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich folgendes zu bemerken.
Ich habe gestern bei meiner kritischen Betrachtung der Verhältnisse in der Roggenrentenbank darauf hingewiesen, daß im Aufsichtsrat dieser Bank Herr v. Keudell und noch zwei prominente Mitglieder der Deutschnationalen Partei saßen.
Diese Tatsache hat Herr v. Keudell nicht be- c stritten.
Er hat behauptet, ich hätte ferner Angaben gemacht über Tantiemen, die der Aufsichtsrat bezieht.
(Zuruf rechts: Das hat er nicht gesagt!)
Diese Angaben habe ich nicht gemacht.
Ich habe kein Wort über die Tantieme verloren, die Herr v. Keudell oder irgendein anderes Mitglied des Aufsichtsrats bezogen hat.
Ich habe behauptet, der Vorstand dieser Gesellschaft hat Tantiemen in dem Umfange bezogen, wie ich es dargestellt habe.
Mich interessiert gar nicht die Tantieme des Herrn v. Keudell und der anderen Herren.
Mich interessiert nur die Tatsache, daß die Herren im Aussichtsrat der Gesellschaft waren, als die unerhört hohen Provisionen seitens der Bank festgesetzt wurden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich konstatiere auch heute wieder, daß diese Provisionen nichts anderes bedeuten, als daß den deutschen Bauern das Fell über die Ohren gezogen worden ist.
Präsident Löbe: Das war nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Passehl.
Passehl (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Obendiek hat gegen meine Parteifreunde im allgemeinen und gegen mich im besonderen den völlig abwegigen und ungerechtfertigten Vorwurf erhoben, wir hätten die sozialen Interessen der Kleinfischer bei der Beratung des Haushaltsplanes vernachlässigt.
Dadurch, daß unsere Fraktionsredner, die Kollegen Tempel und Schmidt (Berlin), sich vorzugsweise den Problemen der Agrarökonomie zugewendet haben, sind wir naturgemäß nicht dazu gekommen, unsere Stellung zu den Hilfsmaßnahmen insbesondere für die Kleinfischer hier im Plenum gesondert zum Ausdruck zu bringen.
Ich verweise aber auf die Niederschrift über die 306.
Sitzung des Haushaltsausschusses.
Dort finden Sie, meine Herren Kommunisten, mein Material, das Ihr Vertreter heute vorgetragen hat.
Wir haben in jener Sitzung die Einbeziehung der Kleinküstenfischer in die landwirtschaftlichen Notstandskredite und in das Notstandsprogramm gefordert wir haben damals weiter eine Erhöhung der Reichsdarlehen verlangt und sind für die Gewährung zinsloser Kredite eingetreten.
Wir haben schon 1925 die Bereitstellung von 20 Millionen Reichsmark gefordert.
Angesichts dieser Tatsachen ist es denn doch ein demagogisches starkes Stück, gegen die Haltung der Sozialdemokraten in der Behandlung der Kleinfischerfragen derartige Vorwürfe zu erheben, auch wenn man berücksichtigt, daß damit die Kommunisten von den Kleinfischern sich Wahlstimmen zu ergattern hoffen.
Präsident Löbe: Zu einer weiteren Erklärung hat das Wort Herr Staatssekretär Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Staatssekretär im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Namens des Reichsministeriums der Finanzen und des Reichsernährungsministeriums habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Der im Haushalt 1927 eingestellte Betrag von 4 Millionen für die Zwecke der Kinderspeisung ist auf Beschluß des Reichstags als »letzter Beitrag des Reichs Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
13123 (Di-.
Hoffmarm, Staatssekretär.)

zu den Kosten der Länder und Gemeinden für die Kin) derspeisung« bezeichnet worden.
Maßgebend für diese Entschließung des Reichstags war die Erwägung, daß nach ß 42 der Dritten Steuernotvervrdnung »die Fürsorge für hilfsbedürftige Minderjährige« zu den den Ländern zur selbständigen Regelung und Erfüllung überlassenen Aufgaben der Wohlfahrtspflege gehört.
Ein Bedürfnis zur Fortführung der Kinderspeisung wird vielfach, insbesondere im Hinblick auf die schwierige Wirtschaftslage, weiter anerkannt werden müssen.
Die Reichsregierung würde es daher begrüßen, wenn die Länder und Gemeinden die Fortführung des Kinderhilfswerks durch Bereitstellung von Mitteln ermöglichen würde, sieht sich selbst aber aus den obenerwähnten grundsätzlichen Erwägungen nicht in der Lage, sich mit dem Antrag einverstanden zu erklären.
Präsident Löbe: Wir kommen zu den Abstim mungen.
Ich rufe auf die Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1 bis 10.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
4009 Ziffer 1 der Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen vor, das Gehalt des Ministers zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es empfiehlt sich, sofort abzustimmen über den Antrag der gleichen Antragsteller auf Nr.
4020, wonach der Reichsernährungsminister Schiele das Vertrauen des Reichstags nicht besitzt.
Hierzu wollte der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden) eine Erklärung abgeben.
vr.
Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem beantragten Mißtrauensvotum erkläre ich namens meiner Fraktion folgendes.
Wir bringen der gegenwärtigen Reichsregierung in ihrer Gesamtheit kein Vertrauen entgegen.
Wir bringen auch dem Reichsernährungsminister Schiele innerhalb seines Arbeitsgebiets aus bekannten Gründen kein Vertrauen entgegen.
Nachdem die Neicksregierung innerlich auseinandergefallen ist, wird überhaupt kein Minister mehr sich auf das Vertrauen einer Mehrheit des Hauses stützen können.
Wir können aber deshalb doch nicht jeden Tag neue Mißtrauensanträge einbringen und annehmen.
Damit würden wir die schärfste und wichtigste Waffe des Parlaments mißbrauchen.
Nachdem wir unsere grundsätzliche Bereitschaft erklärt haben, den Versuch zur Fertigstellung einzelner notwendiger Gesetze zuzulassen, halten wir es in diesem Augenblick nicht für zweckmäßig, einem einzelnen Minister das formelle Mißtrauen auszusprechen.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Hoernle, Putz, Obendiek und Genossen auf Nr.
4000 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den zu diesem Titel gestellten Entschließungen.
Da sind zunächst eine Anzahl Entschließungen, welche Erleichterungen für die Winzer gewähren wollen: Müller (Franken), Dr. Iörissen, (6) Dr. Kaas (Trier), Dr. v. Dryander.
Ich werde sie in dieser Reihenfolge zur Abstimmung bringen.
Zu einer Erklärung hat das Wort Herr Staatssekretär Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Staatssekretär im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Zu den Entschließungen Nr.
4008, 4015 und 4016, betreffend den Erlaß der Winzerkredite, darf im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen folgendes bemerkt werden: An die Winzer sind im Jahre 1925 30 Millionen und im Jahre 1926 27 Millionen Kredite gegeben worden, wovon 12 Millionen unverzinslich und 45 Millionen zu vier Prozent zu verzinsen sind.
Von dem Gesamtbetrag sind 30 Millionen am 31.
Dezember 1928, 15 Millionen am 31.
Dezember 1930 und der Rest von 12 Millionen erst vom Januar 1931 an zur Rückzahlung fällig.
Der Herr Reichsminister der Finanzen ist mit mir darüber einig, daß rechtzeitig vor dem ersten Rückzahlungstermin Maßnahmen getroffen werden müssen, um Unbilligkeiten und Härten bei der Eintreibung der ersten 30 Millionen zu vermeiden.
Die Maßnahmen, die in Frage kommen werden, hängen aber wesentlich von dem Ausfall der Ernte des Jahres 1928 ab.
Äoraussichtlich werden die Darlehen nicht auf einmal zurückgezahlt werden können, so daß eine Verteilung der Rückzahlungen auf mehrere Jahre wird stattfinden müssen.
Ein Erlaß der Darlehen kann nach Auffassung des Herrn Reichsministers der Finanzen nicht in Frage kommen.
Es sprechen dagegen vor allem grundsätzliehe Bedenken, weil sich aus einem Erlaß sehr unliebsame Folgerungen für die übrigen aus Reichsmitteln gegebenen Kredite ergeben müßten.
Wie bisher, so wird auch für die Folge bei der Einziehung der Zinsen jede Härte vermieden werden.
Ein allgemeiner Erlaß der Zinsen kann ebenfalls aus grundsätzlichen Erwägungen heraus nicht in Frage kommen.
Er wäre auch durch den Ausfall der Ernte 1927 nicht gerechtfertigt.
Die Weinernte 1927 ist nämlich, im Durchschnitt des Reichs gesehen, nicht unerheblich besser ausgefallen als die Ernte 1926 während die letztere nur 989 343 Hektoliter ergeben hat, weist die Ernte 1927 einen Ertrag von 1 427 619 Hektoliter auf.
Recht gute Ernten hatten der größere Teil der Pfalz und ein Teil der Mosel, mäßigere Baden, Hessen, Württemberg und Franken, eine schlechte vor allem der Rheingau.
Angesichts des Gesamtausfalls der Ernten und der Tatsache, daß die Weinpreise, die der Erzeuger erhält, schon seit geraumer Zeit recht befriedigend sind, wäre ein allgemeiner Erlaß der fälligen Zinsen nicht gerechtfertigt.
Dagegen ist der Herr Reichsminister der Finanzen damit einverstanden, daß in Fällen einer nachgewiesenen Mißernte eine Stundung der fälligen Zinsen um ein Jahr Platz greift.
Eine solche Stundung ist bereits den Winzern des Rheingaues eingeräumt und wird auf Antrag der Landesregierungen auch sonstigen Gebieten, die einen starken Ernteausfall und eine dadurch hervorgerufene Notlage aufweisen, zugestanden werden.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Müller (Franken) das Wort.
13124 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erleben jetzt in kurzer Zeit zum zweitenmal, daß hier zur Abstimmung Regierungserklärungen abgegeben werden, nachdem die Redezeit der meisten Parteien des Hauses erschöpft ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Fm ersten Falle, wo es sich um die Kinderspeisungen gehandelt hat, hat der Herr Regierungsvertreter eine Erklärung abgegeben, die sich auf eine Erklärung bezog, die im vorigen Jahre abgegeben worden ist.
Das zweite Mal war der Text auf unseren Bänken absolut unverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nur gehört, daß zwei Reichsminister etwas vereinbart haben, sind aber nicht klar geworden, ob es sich um Weinpreise oder um Schweinepreise gehandelt hat.
Das mag sein, wie es will.
Es geht doch nicht an, daß die Regierung ihre Erklärungen abgibt, wenn das Haus, das sich gebunden hat, keine Redezeit mehr hat.
Wir müssen doch die Herren von der Regierung bitten, mit ihren Erklärungen rechtzeitig herauszukommen, sonst muß den Parteien von neuem Redezeit zugebilligt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Präsident Löbe: Ich hoffe, daß das letztere in diesem Falle nicht mehr notwendig ist.
Das Wort zur Abstimmung hat Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat angekündigt, daß er jetzt über die Entschließungen zu der Winzerfrage abstimmen lassen will.
Wir haben in unserem Antrag Nr.
4009 unter den Einmaligen Ausgaben Ziffer 1 beantragt, einen neuen Titel b, Notstandskredite für die Kleinwinzer einzusetzen.
Wir beantragen, daß unser Antrag jetzt entweder mit abgestimmt wird oder daß die Abstimmung über die Entschließungen zurückgestellt wird, bis unser Antrag zur Abstimmung gelangt.
Beides gehört nämlich zusammen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Torgler macht darauf aufmerksam, daß die Kommunistische Partei einen Titel b (neu) beantragt hat, der sich auch auf die Einstellung von Notstandskrediten für die Winzer bezieht.
Es wird sich also empfehlen, diesen neu beantragten Titel zugleich mit der Abstimmung über die Winzerentschließungen zur Erledigung zu bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Dann stimmen wir zunächst ab über den Antrag Stoecker, Hoernle, Putz, Obendiek und Genossen auf Nr.
4009 zu den Einmaligen Ausgaben Ziffer O 1: als Titel b (neu) einzufügen: Titel b (neu).
Als Notstandskredit zu höchstens 3 Prozent Zinsen für Kleinwinzer 1. 10 000 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr die zugunsten der Winzer ein- (0) gebrachten Entschließungen zur Abstimmung, und zwar zunächst die Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4008.
Ich brauche die Entschließung nicht zu wiederholen sie liegt gedruckt vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu der Entschließung Or.
v. Dryander, Haag, Ianson, Dr. Kalle, Dr. Bayersdörfer, Röder (Franken) und Genossen auf Nr.
4015 zugunsten der Winzer.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Dann brauchen wir wohl die beiden übrigen Entschließungen, die dasselbe Ziel haben, nicht mehr anzunehmen.
Damit sind auch die Antragsteller einverstanden
Das scheint der Fall zu sein dann sind sie erledigt.
Nunmehr kommen wir zu der Entschließung Weiden höfer, Thomsen, Blum (Krefeld), Dr. Horlacher, Ianson und Genossen auf Nr.
4018, die sich mit den Einlagen der Sparkassen in Staatspapieren beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Jetzt kommen wir zu den eben verteilten Entschlie- ßungen, und zwar zunächst zu der Entschließung Blum (Krefeld) und Genossen auf Nr.
4030, die die Richtsätze zur Einkommensteuer unter gewissen Bedingungen herabsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Es folgt die Entschließung Oe.
Horlacher, Kerp, Hamkens und Genossen auf Nr.
4032, bei der Aufnahme von Auslands- und Inlandsanleihen zugunsten der Landwirtschaft auG Realkredite nie Verfügung zu stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Entschließung Or.
Horlacher, Lang, Kerp, Hamkens und Genossen auf Nr.
4033, Weichkäse als Eilgut zum gewöhnlichen Frachtsatz zu befördern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Entschließung Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3979.
Da zu Ziffer 2 dieser Entschließung namentliche Abstimmung beantragt ist, bringe ich zunächst zur Abstimmung die Ziffer 1, an Stelle der Getreidezölle ein Reichsmonopol 13125 Reichstag.
391.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
(A.)
einzuführen usw.
Ich bitte die Damen uüd Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 1 der Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 2.
Ich stelle die Ilnterstühungsfrage wegen der namentlichen Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Die Entschließung geht dahin, alle Futtermittelzölle aufzuheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.

(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 366 Karten es haben gestimmt 157 Abgeordnete mit Ja, 209 Abgeordnete mit Nein.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den weiteren Teil der Entschließung Müller (Franken) auf Nr.
3979, und zwar über die Ziffern 3 bis 16, die in gemeinschaftlicher Abstimmung erledigt werden sollen.
(Zurufe aus der Mitte und von rechts: Getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenige »Damen und Herren, die der Ziffer 3 der Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 3 ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 4 der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die.
Mehrheit Ziffer 4 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die die Ziffer 5 der Entschließung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 5 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich vom Platz zu erheben, die die Ziffer 6 der Entschließung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 6 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 7 ist angenommen.
Wenn jetzt kein Widerspruch erhoben wird, kann ich über den Rest der Entschließung in einer Abstimmung entscheiden lassen.
(Zustimmung.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 13132 Reichstag 1928.
391.
Sitzung.
Freitag dm 2.
März 1928.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den (6) Ziffern 8 bis 16 der Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Ziffern sind abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen des Ausschusses auf 3049 a. Da liegt unter Ziffer 1 eine Entschließung über die Kredite zwecks Umschuldung vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
Ziffer 2 betrifft einen Neichskredit zur Behebung der schwierigen Kreditverhältnisse der Landwirtschaft
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ziffer 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 3 betrifft die Rückzahlung der gewährten Kredite.
Ich bitte diejenigen, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 4 betrifft die Abwicklungskredite der Zentralgenvssenschaftskasse.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer 5 betrifft die Erhöhung der Rahmensätze zur Einkommen- und Umsatzsteuer.
Ich bitte die Damen (v) und Herren, die diese Ziffer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 6 betrifft den Erlaß von Zinsen für Steuerrückständige.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 7 betrifft den Einfluß der Reichsregierung bei der Verteilung und Verwendung der Mittel.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 8 betrifft eine Denkschrift über die soziale Lage der Landarbeiter und über die Belastung der Landwirtschaft.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Ziffer 9 betrifft eine Denkschrift über Belastung der Landwirtschaft durch Reichs-, Länder- und Gemeindesteuern.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Ziffer 10 betrifft die Preise für die künstlichen Düngemittel.
Ich darf sie auch für angenommen erklären.
Ziffer 11 betrifft die Absatzschwierigkeiten für Schlachtvieh und Fleisch.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
1881 131261Reichstag.
391.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Ziffer 12 betrifft im Absatz u das System der Eiufuhrscheine und die Ausfuhr von iLchweincflcisch.
Ich bitte die Dameu und Herren, die dieser Entschließung zustinimen wollen, sich zu erheben.
(Gesckieht.)
Das ist die Mehrheit sic ist angenommen.
Absatz d betrifft die Produkte der Molkcrcibetriebe.
Ich darf sie auch für angenommcu erklären.
Ziffer 13 betrifft eine Vorlage, betreffend Einfubr von Gefrierfleisch.
Ick bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 1 l, die die billige Beförderung inländischer Eier betrifft.
Ick bitte um Abstim mung.
Auch das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich darf nun die Titel 1 bis 10 für angenommen erklären.
Ich rufe nunmehr auf Titel II, 12, 13, Ich Ich 16, 17, 18, 10, 10a, 20, 21.
Angenommen.
Ick rufe auf Titel 31, 3 Iu in der Fassung des Ausschusses.
Angenommen.
Nunmehr beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genoffen auf Nr.
-1000 Ziffer 2, einen neue »Titel 310 (neu) einzufügen mit 10 Millionen Mark für Beihilfen au Gemeinden usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Gesckieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Titel 32 liegt ein Antrag Kube und Genossen auf Nr.
4013 Buchstabe u vor, den Ansän von 250 000 auf 500 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ick bitte um Abstimmung.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Der Titel ist in der Ausschußsumme angenommen.
Ich rufe auf Titel 33.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Öuaatz und Genossen auf Nr.
3030 vor, den Titel um 250 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Gesckieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist mit dieser erhöhten Lumme angenommen.
Ich rufe auf Titel 34, 35, 36, erkläre sie für angenommen.
Titel 37.
Hierzu liegt ein Antrag Kube und Ge noffen auf Nr.
4013 Buchstabe b vor, den Ansatz auf 700 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, der Titel in der Summe des Ausschusses angenommen.
Ferner liegt zu Titel 37 eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3949 Ziffer 110 vor: die Reichsregierung zu ersuchen, im Zusammenhang mit der Reorganisation der Höchste- und Heringsfischerei auch die Frage der Verbesserung der Organisation des Absatzes und Vertriebs zu prüfen.
Freitag den 2.
März 1028.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entscklie- (6) ßung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 38, erkläre ihn für angenommen, Titel 30 desgleichen.
Nunmehr liegt ei »Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4009 Ziffer 3 vor, einen Titel 40 (neu) einzufügen: für die Kinderspeisung 5 Millionen Reichsmark.
Dazu liegt ein Antrag auf namentli ch e Abstimmung vor.
Ich stelle die Untcrstützungssrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel 40 (neu) einfügen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Panse.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nickt abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 366 Karten.
4 Ab geordnete haben sick der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 160 mit Ja, 103 mit Nein.
Der Antrag Stoecker ist also abgelehnt.
(Pfuirufe links.)
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag 4029, Rauch (München), Loibl, Feilmayr, Oy Fromm und Genossen: im Kapitell als Titel 40 (neu) einzufügen: Titel 40 (neu).
Für die technische und wissenschaftliche Förderung des Braugewerbes, insbesondere der mittleren und kleineren Betriebe, 100 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Paust.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Ich bitte noch einmal die Damen und Herren, sick zu nheben, die vorhin mit Ja gestimmt haben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dein Antrag Nr.
4029 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Tempel und Pennemann, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.)
), Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 13132 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
13127 (Präsident Löbe.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zn bewirken.
« Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte aber, im Saal zu bleiben, da weitere Abstimmungen folgen.
Ick bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Ja.
Schriftführer Abgeordnete Agnes: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein.
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Pennemann: Enthalte mich. Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Tempel: Nein.
Präsident Löbe: Nein.
(Pause.)
Drei Abgeordnete haben sich der 'Abstimmung entbaltcn.
Es haben gestimmt 117 mit Ja, 133 mit Nein der neue Titel ist also abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel 2, Titel 1 bis 10, Titel ll, 12, 13, 14, 13, 10, 1!
', 10s, 20, 21, 31, 32, 33, angenommen. '
Kapitel 3, Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, 11, 10, 10, 20, 21, angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Kapi ; tel L l, Titel 1, s der beantragte Titel b ist bereits abgelehnt, Titel 2, 3, 4, 3, angenommen.
Zu Titel 6 liegt eine Ausschußentschließung auf Nr.
3949 unter e vor, die die Verausgabung der Mittel bis zum Ausbau der Hcringsfischerei zurückstellt.
Ich darf diese Entschließung für angenommen erklären, ebenso den Titel selbst.
Titel 7, Titels erkläre ich für angenommen.
Nunmehr beantragen auf Nr.
4009 die Herren Ab geordneten Stoecker und Genossen unter Ziffer 2 einen neuen Titel s einzufügen.
Ick bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimme »»vollen, sich zu erheben.
t Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Müller »Franken) und Genossen auf Nr.
4012 die Einfügung eines neuen Titels s, der wieder die Kinderspcisung bei den Einmaligen Ausgaben betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Titel stimmen »vollen, fick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen auf Nr.
4009 unter Ziffer 3 die Einfügung eines Titels b (neu).
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel beschließen »vollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller auf der- (v) selben Drucksache unter Ziffer 4 einen neuen Titel o.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Titel 9 und erkläre ihn für angenommen.
Nunmehr beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
4009 unter Ziffer 5, einen neuen Titel 10 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel-beschließen »voller », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, —2, 4, und 5, Kapitel 2 Titel 1, -2, 3, I, 3, und 6, angenommen.
Kapitel Titelt angenommen.
Wir kommen nun zu den verbundenen Anträgen.
Zunächst mache ick darauf aufmerksam, daß »nährend der Abstimmung noch eine Entschließung Diernreiter, Dr. Horlacher, Dr. Baycrsdörffer, Feilmayr auf Nr.
4034 verteilt worden ist.
Sie hat folgenden Wortlaut: die Rcichsregierung zu ersuche », dahin zu wirken, daß die Deutsche Gctreidehandelsgesellschaft den Aufkauf von Weizen sofort in ihre Tätigkeit einbczieht.
Wir können über diese Entschließung nur abstimmen lassen, wenn kein Einwand gegen diese Abstimmung erhoben wird.
Ich höre keinen.
Danir bitte ich die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, fick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die Interpellationen Nr.
3809 und 3981 sind erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Weidenhöfer und Genossen, Nr.
3807, eine Aufklärung über die Preisverhältnisse in die Wege zu leiten.
Ick bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegt ein Antrag Ronneburg, Meyer (Berlin), Koch-Weser und Genossen, Nr.
3893, vor, Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen.
Meine Damen und Herren!
Wenn hier keine Ausschußberatung vorgeschlagen wird, müssen »vir eine zweite und dritte hesung vornehmen.
(Abgeordneter Dietrich (Badens: Der Antrag ist dadurch erledigt, daß der Antrag auf Aufhebung der Futtcrmittelzöllc abgelehnt ist!)
Der Antrag ist also erledigt und wird zurückgezogen.
Ich rufe auf den Antrag Rönneburg und Genossen, Nr.
3894, der sich auch mit den Kreditverhältnisscn der Landwirtschaft beschäftigt.
(Abgeordneter Schmidt (Copenicks: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
»881 13128 Reichstag.
391.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
() Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 dieses Antrages zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2.
Sie ist mit Mehrheit angenommen.
Ich bitte, stehenzubleiben oder sich zu erheben, wer der Ziffer 3 zustimmen will.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich bringe die Ziffer 4 zur Abstimmung und bitte, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Die Anträge Nr.
3899, 3978, 3987 und 4010, betreffend Gefrierfleisch- und Schweineeinfuhrscheine, schlage ich vor, zurückzustellen, bis wir die Gesetzentwürfe haben, die der Herr Minister für Montag oder Dienstag angekündigt hat.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann kommen wir zu dem Antrag Nr.
3901, Loibl, Ester, Budjuhn, Iindeisen und Genossen, Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Vieh und Fleisch.
(Abgeordnete Wurm: Ich beautrage Überweisung au den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Es wird vorgeschlagen, den Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Nr.
3974, einem Antrag Stocckcr, Hoernle, Putz, Obendiek und Genossen, der einen Gesetzentwurf über die Familienbetriebe in der Landwirtschaft verlangt.
(Abgeordneter Schmidt jBerlins: Bitte absatzweise abzustimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 dieses Antrages zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ich bitte, sich zu erheben, wer der Ziffer 2 zustimmen will.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ziffer 3.
(6) Sie ist abgelehnt.
Ziffer 4.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ziffer 5.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ziffer 6.
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ziffer 7.
Ebenfalls abgelehnt.
Wir haben nun noch den Antrag Nr.
4011, Müller (Franken) und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch.
Hierzu hat zu einer Erklärung das Wort Herr Staatssekretär Dr. Hoffman ».
Dr. Hoffmaun, Staatssekretär im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ein Gesetzentwurf zur Abänderung des Reichsgesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch, der sich inhaltlich mit dem von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Antrag deckt, ist bereits am 20.
Februar dem Kabinett zugeleitet worden und ist verabschiedet worden.
Der Gesetzentwurf ist dem Reichsrat zugeleitet worden.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm t84 D), Abgeordnete: Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dr. Hoffmann, daß der Entwurf bereits beim Reichsrat liege, nehme ich an, daß er in den nächsten Tagen auch dem Reichstag zugehen wird und wir dazu Stellung nehmen können.
Ich ziehe deshalb namens meiner Fraktion unseren Antrag Nr.
4014 zurück.
Präsident Löbe: Damit, meine Damen und Herren, ist die zweite Beratung des Haushaltsplans i , des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft abgeschlossen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die mvrgigeSi tz u n g zu beginnen um 13 Uhr pünktlich mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.