Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
(Zuruf von der Tribüne.
Heiterkeit.)
Ich bitte, den Zwiscbenrufer zu entfernen.
Meine Damen und Herren!
Am 25.
Februar ist eins der zuletzt in den Reichstag berufenen Mitglieder, Herr Abgeordneter Stollberg (Magdeburg), plötzlich gestorben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Herr Stollberg war erst am 21.
Dezember an Stelle (s des verstorbenen Abgeordneten Silberschmidt in den Reichstag eingetreten und ist in der kurzen Zeit zuerst durch Krankheit und nun für immer durch den Tod verhindert worden, eine praktische Mitarbeit hier zu beginnen, wie er sie vorher vier Jahre lang im Preußischen Landtag ausgeübt hat.
Herr Stollberg hat seiner eigenen Partei große und mit vielen Opfern ver bundene Dienste erwiesen.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu Ehren seines Andenkens erhoben haben.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland Entwurf eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Reichspatentamt.
Der Herr Reichspräsident hat mit Erlaß vom 30.
Januar 1928 den Senatspräsidenten beim Reichsgericht vr.
Fla d von dem Amte eines richterlichen Mitglieds des W a h l p r ü f u n g s g c r i ch t s beim Reichstag entb u n d en und aus Vorschlag des Präsidiums des Reichsgerichts als weiteres richterliches Mitglied des Wahlprüfungsgerichts den Reichsgerichtsrat vr.
Boos, als stellvertretendes richterliches Mitglied den Reichsgerichtsrat vr.
Nieland bestellt.
Der Rechtsanwalt vr.
Kehr in Kaiserslautern sucht mit Schreiben vom 24.
Februar 1928 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist dm mit einverstanden.
Ich habe 1 lrla u b erteilt den Abgeordnete »1 kV) Frau Scheidet, Schmidt (Hannover) für je 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Klingspor für 18 Tage wegen Krankheit, Frühling für 3 Wochen wegen Krankheit, Schlicke für iWockwn wegen Krankheit, Graf v. Bernstorff für 5 Wochen wegen Teilnahme an den Abrüstungs- und Sicherheitsverhandlungen in Genf, Engberding, Frau Pfüif und Wieder für je 5 Wochen wegen Krankheit, vr.
Rießer für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Einspruch wird nicht erhoben die Gesuche sind genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsa u s s ch u ß hat den Wunsch geäußert, die unter Drucksache Nr.
3997 uns vorgelegte Zusammenstellung der vorhandenen Versorgungsanwärt e r und ihre Unterbringung im öffentlichen Dienst.
überwiesen zu erhalten, weil der Ausschuß sich zurzeit mit diesem Gegenstände beschäftigt.
Der Überweisung wird wohl nicht widersprochen sie ist beschlossen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker X), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat vor anderthalb Wochen einen Mißtrauensantrag gegen das Reichskabinett eingebracht.
Sie (nach rechts) haben damals die Beratung abgelehnt.
Heute aber steht auf Beschluß 1857 Reichstag 1928.
387.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 1.
März 1928.
Dre Stenographischen Berichte des Reichsraas sind fortlaufend und einzeln durch des Verlag der Rcichsdruckerer, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
1295« Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928. sTtoecker, Abgeordneter.)
des Ältestenrats eine allgemeinpolitische Aussprache in Anknüpfung an die Etats des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei zur Tagesordnung.
Wir halten es für selbstverständlich, daß dieser unser allgemeiner Mißtrauensantrag mit dieser allgemempolitischen Aussprache heute verbunden wird.
Wir beantragen deshalb, ihn mit auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident Löbe: Dagegen erhebt sich wohl kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Rr.
3830, 3834 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministerinms, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (An läge III).
Mündlicher Teilbericht des 3.
Ausschusses (Reichshaushalt) sNr.
4002 der Drucksachen)) Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
Hergt, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Damen und Herren!
Zunächst ein Wort zuvor!
Der Herr Reichskanzler ist zu unserem und zu seinem eigenen M lebhaften Bedauern heute durch seinen Krankheitszustand noch verhindert, an der Sitzung des Hohen Hauses teilzunehmen und die Erklärung der Regierung persönlich abzugeben.
Ich kann aber dem Hohen Hause die erfreuliche Mitteilung machen, daß die Genesung des Herrn Reichskanzlers stetig und in günstigster Weise fortschreitet.
(Bravo!
Zuruf von den Kommunisten: Auch politische) Ich darf vielleicht für das Kabinett und ich möchte wohl auch annehmen: für das Hohe Haus hinzufügen, daß wir bei unseren heutigen Verhandlungen des Herrn Reichskanzlers mit den besten Wünschen für seine baldige und endgültige Wiederherstellung gedenken.
(Lebhaftes Bravo!)
Der Herr Reichskanzler hat mich gebeten, für ihn vor dem Hohen Hause zu erklären, daß er als diejenige Stelle, die die Richtlinien der Politik bestimmt und dafür dem Reichstag gegenüber die Verantwortung trägt, sich das Arbeitsprogramm der Regierung zu eigen gemacht hat, sich für seine Durchführung an der Spitze der Regierung einsetzt und daß er voll und ganz mit der Regierungserklärung übereinstimmt, die ich nunmehr die Ehre habe Ihnen vorzutragen.
Durch das Scheitern der Verhandlungen über das Reichsschulgesetz wurde die Reichsregierung vor die Frage stellt, wie die Gesamtheit der ihr obliegenden gesetzgeberischen Arbeiten nunmehr zu behandeln sei.
Es bleiben hochwichtige Aufgaben zu lösen, deren Unauffchiebbarkeit erst noch in den letzten Monaten durch dir Entwicklung der Dinge aufs eindringlichste dargetan ist.
Zwingende Bedürfnisse, ja vielfach bittere (0) Not in den verschiedensten Bevölkerungsgruppen und Lebensnotwendigkeiten der Landwirtschaft, zugleich aber auch der Zwang, die Produktivität des deutschen Volkes auf wichtige »Gebieten wiederherzustellen und zu heben, erheischten unmittelbare Hilfsmaßnahmen.
Dazu trat gebieterisch der Gesichtspunkt, daß im Interesse der Ordnung unserer Staats- und Finanz Verhältnisse der Reichshaushaltsplan für 1928 zuzüglich des Nachtrags 1927 rechtzeitig verabschiedet und die in diesen Voranschläge »vorgesehenen A »f 1 Wendungen für die gesamte Volkswirtschaft ihrem!
Zwecke rechtzeitig zugeführt werden müssen.
Bei diesen I berechtigten Ansprüchen der Allgemeinheit gab es für!
das Reichskabinett nur einen Weg: mit allen Kräfte »dafür zu sorgen, daß vor dem Äuseinaiidergehen des Reichstags ein festumrissenes Arbeitsprogramm noch durchgeführt wurde.
Die staatsrechtlichen Vorbedingungen für diese!
Aktion der Reichsregiernng sind gegeben.
Durch die!
Ereignisse, die mit dem Scheitern des Schulgesetzes im!
Zusammenhang stehen, ist die verfassungsmäßige Zu!
ständigkeit des Kabinetts nicht beeinträchtigt) es ist!
kein geschäflsführcndes Kabinett, sondern es bildet nach wie vor die ordnungsmäßige Regierung,!
1 iLacbe »links) j die der Rcichsverfassung entsprechend die volle poli!
tische Verantwortung für ihre Tätigkeit trägt.
Recht!
und Pflicht zugleich sind die Grundlagen, auf denen!
der Entschluß der Reichsregiernng beruht, die not!
wendige politische Arbeit durch gesetzgeberische Vor schläge mit aller Entschiedenheit und aller Besässen »!
1 gung zu betreiben.
1 gp Mit dieser Auffassung befindet sich die Reichsregie rung in voller Übereinstimmung mit dem Herrn!
Reichspräsidenten, der wiederholt zum Ansdruck gebracht hat, daß aus vaterländischen Rücksichten alles daran zu setzen sei, um neben der abschließenden Erledigung des Haushalts den augenblicklichen lebens wichtigen gesetzgeberische »Notwendigkeitc »Rechnung zu tragen.
Das Arbeitsprogramm, das diesen Erwägungen entspringt, mußte sich der Natur der Sache nach in engen Grenzen halten.
Sollen wohin die feste Ab I sicht der Regierung geht noch bis zum Beginn des!
neuen Etatsjahres die entsprechenden Vorlagen cnd!
gültig verabschiedet werden, so mußte die Regierung 1 auf die Durchführung noch weiterer, wenn auch be deutsamer Vorlagen verzichten, sofern ihre Behand lung voraussichtlich zu langwierigen oder politisch j schwierigen Erörterungen führen würde.
Formell besteht das Arbeitsprogramm in der Haupt 1 fache aus mehreren dem Reichsrat bereits zugeleiteten!
Gesetzentwürfen, aus einer Verordnung, die von der Reichsregierung erlassen wird, aus dem Nachtrag zum 1 Reichshaushalt für 1927 und einer Ergänzungsvor!
läge für 1928 sowie aus Änderungen, die beim Ent Wurf des Kriegsschädenschlußgesetzes vorgenommen!
werden sollen.
Sachlich betreffen die einzelnen Teile des Arbeitsprogramms, abgesehen von dem Etat im i allgemeinen, die oben schon erwähnte Kriegs- und!
Liquidationsschäden-Schklßregelung, eine landwirt!
schaftliche Hilfsaktion und Notmaßnahmcn für Klein!
rentner und Sozialrentner.
Diese Teile sind entsprechend den Bedürfnissen der Beteiligten und der Ge samtleistnngsfähigkeit des Reichshansbalts miteinander 12957 Reichstag.
-87.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Hergt, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
sorgsam abgewogen.
Die Gerechtigkeit verlangt es, daß jede dieser Bevölkerungsgruppen die ihr zuge-!
messenen Leistungen zugleich mit denen der übrigen unverkürzt erhält.
Durch Erweiterungen an einer i Stelle darf die Tragfähigkeit des Gesamtprvgramms!
nickt gefährdet werden.
Das Arbeitsprogramm erscheint daher als ein einheitliches Ganzes, das in einem Zuge verwirklicht werden muß.
Aus diesem Grunde haben die vorbereiteten Gesetzentwürfe eine Schlnßklausel erhalten, wonach der Zeitpunkt ihres Inkrafttretens demnächst durch ein besonderes Gesetz bestimmt werden soll, ei »Zeitpunkt, der bei Annahme des Reichsbaushaltsplans für 1928 zugleich mit dessen Wirksamkeit ans den 1.
April UM festzulegen sein würde.
(Zuruf von den Kommnnisten.
1 Soweit das Arbcitsprvgramm im Vervrdnuugswege durchzuführen ist, wird durch die Wahl des Termins der Verkündung demselben Gesichtspunkt Rechnung getragen werden.
Im einzelnen ist zu den Abschnitte »des Arbeitsprvgramms und zu den finanziellen Auswirkungen folgendes zu bemerken.
Das Kriegsschädenschlußgcsetz hat in der von der Reichsregierung vorgelegten Form zunächst Angriffe erfahre ».
Einmal erschienen den Geschädigten die Sätze unzulänglich, dann aber bestand in weitem Umfang der Wunsch, das Gesetz nur als eine Zwischenlösung zu betrachten und eine Verpflichtung des Reichs in das Gesetz aufzunehmen, die für die Zukunft weitere Leistungen in Aussicht stellte.
Dieser letztere Gedanke, der das Problem der Entschädigung für den deutschen Neichshaushalt nicht hätte zur Ruhe kommen lassen, konnte von der Reichsregierung nickt.
angenommen werden.
Die Regierung mußte mit Entschiedenheit daran festhalten, daß eine Gesetzgebung auf diesem Gebiet im jetzigen Zeitpunkt nur möglich wäre, wenn damit die finanzielle Last des Reicks selbst, das heißt das, was das Reick aus eigener Kraft zur Abgeltung dieser Schäden tun kann, endgültig und abschließend geregelt wird.
Von dem Bewußtsein schwerer 'Verantwortung für die Schicksale der Geschädigten geleitet, hat die Regierung auf der anderen Seite sich den Wünschen derer nicht verschlossen, die die Entschädigung wenigstens in einem etwas höheren Ausmaße zubilligen wollten, um wirksame Hilfe nicht nur für die kleinsten Geschädigten, sondern auch für den wiederaufbauenden Mittelstand und einen nennenswerten Beitrag auch für die Geschädigten zu leisten, die, von großen und größten Schäden betroffen, in mühsamern Kampfe das Verlorene wiederaufbauen wollen.
Diesen Wiederaufbau im Rahmen des Möglichen zu fördern, ist eine Aufgabe, der sich das deutsche Volk nicht entziehen kann, wenn es nicht den ernsten Willen zur Wiedergewinnung seiner Leistungsfähigkeit verleugnen will.
Die Reichsregierung ist daher unter möglichster Schonung der Haushalte des nächsten Jahrzehnts in der Bemessung des Gesamtentschädigungskapitals den Vorschlägen gefolgt, die der Reicks wirtsckaftsrak zu den seinen gemacht hat.
Dies bedeutet gegenüber der Regierungsvorlage ein Entschädigungskapital von rund 200 Millionen Mark mehr.
In schwerer Sorge um die Tragfähigkeit der Haushalte gerade der nächsten Jahre ist aber diese Mehrbelastung sorgsam verteilt worden.
Von wesentlicher Bedeutung ist von den einzelnen Änderungen s insbesondere die Gewährung der vollen Entschädigung (6) an Schäden nicht nur bis zu 2000, sondern bis zu 4500 Mark, die Erhöhung der Entschädigungsprozente für die Mittelstandsgeschädigten sowie die Tilgung des bisher untilgbaren Wiederaufbauzuschlags und die Gewährung eines besonderen, nach 14 Jahren zu tilgenden Wiederaufbauzuschlags für die großen Geschädigten.
Die Reichsregierung glaubt sicher sein zu dürfen, daß die schweren Opfer, die das Gesamtvolk mit diesen nunmehr geänderten Gesetzesvorschlägen für die Geschädigten übernimmt, auch von diesen selbst als eine Tat anerkannt werden, die zwar gewiß nicht in der Lage ist, die Wunden zu heilen, die die Fortnähme deutschen Eigentums geschlagen hat, die aber den ernsten Willen des Volkes beweist, nach seinen Kräften zum Wiederaufbau der beraubten Existenzen beizutragen.
Im übrigen hat die Reichsregierung die zuversichtliche Hoffnung, daß der Rechtsspruch des Ausleguugsschiedsgerichts es gestatten wird, der Wiederherstellung des Eigentumsgedankens in weiterem Umfang gerecht zu werden.
In den« Ringen um den Wiederaufbau ist der deutschen Landwirtschaft bisher der notwendige Erfolg versagt geblieben.
Ein erschreckend großer Teil der Betriebe hat mit erheblicher Unterbilanz gearbeitet.
Die Rotlage wird gekennzeichnet durch ein außerordentlich starkes Anwachsen der landwirtschaftlichen Verschuldung auch bei sonst gesunden Betrieben, von der ein unverhältnismäßig großer Teil in der drückenden Form kurzfristiger hochverzinslicher Personalkredite und Wechsel aufgenommen ist.
Die gesamte Zinslast übersteigt infolge des überaus hohen Zinsfußes die Höhe der Vorkriegszinslast bereits beträchtlich.
Diese Schuldenlast bildet eine ernste Bedrohung für die rationelle Fortführung der landwirtschaftlichen Erzeugung.
Die schwierige Lage des ganzen Berufsstandes war der Reichsregierung bei der Aufstellung des Reichshaushaltsvoranschlages für 1928 nicht unbetannt.
Es haben sich jedoch in den letzten Monate »die Merkmale der krisenhaften Zuspitzung bedeutend verschärft.
Außer den Aufwendungen im Rahmen der bisherigen Etats sowie den bereits vorgeschlagenen Zinsverbilligungen für Meliorationen und für die Milchwirtschaft hält daher die Reichsregierung eine Reihe von weiteren Maßnahmen für notwendig und ihre sofortige Durchführung für unabweisbar.
Dazu sind einmal mehrere Gesetzentwürfe dem Reichsrat vorgelegt und weiter erforderliche Mittel zum Haushalt 1928 angefordert worden.
Für bedrängte landwirtschaftliche Betriebe soll, soweit sich ihre rationelle Fortführung erwarten läßt und soweit es der Kapitalmarkt zuläßt, eine Ordnung der chuldverhältnisse durch die Umschuldung von drückenden landwirtschaftlichen Schulden in niedriger verzinslichen Hypothekarkredit herbeigeführt werden.
Zu dem Zweck sollen die territorialen Kreditinstitute, die Ilmschuldungskredite gewähren, durch eine besondere Organisation unterstützt werden, an der sich auch Reick und Länder beteiligen sollen.
Um die Durchführung der Umschuldung nach Möglichkeit zu beschleunigen, wird die Reichsregierung bis zur Aufnahme entsprechender Leihkapitalien an die terri tvrialen Kreditinstitute Kassenvorschüffe von zunächst 100 Millionen Reichsmark gewähren und nach Möglichkeit darüber hinaus weitere Vorschüsse stüffig machen.
1857 »129581'11Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928. iHergt, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
(ä.)
Einer besonderen Hilfe bedarf das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen, um es zu befähigen, bei der gespannten Wirtschaftslage den Aufgaben der Finan zierung des landwirtschaftlichen DersonalkreditbedarfS und des Warenumsatzes in den dafür zweckmäßigsten Organisationsformen gerecht zu werden.
Hierfür werden 25 Millionen Reichsmark im Etat 1928 angc- j fordert.
1, 1'Wesentlich hat zu der Krise in der Landwirtschaft die mangelnde Rentabilität der Viehhaltung, insbe- sondere der Schweinehaltung, beigetragen.
Die Land wirtschaft hat die Erzeugung von Vieh und Fleisch trotz großer Verluste mit allen Mitteln gesteigert.
Dadurch!
ist eine starke Überlastung des Marktes eingetreten.
Die Reichsregierung hält deshalb Maßnahmen zur!
Organisation und Förderung des Absatzes von Vieh und Fleisch für erforderlich.
Sie sieht für diesen Zweck vor, einen Betrag von 22 Millionen Reichsmark durch Übernahme einer Bürgschaft des Reiches im Haushaltsgesetz sicherzustellen und 8 Millionen Reichsmark im Ergänzungshausbalt 1928 anzufordern.
Den Zweck dieser Maßnahmen erblickt die Reicbsregicrung neben einer Stabilisierung der Viehpreise auch darin, die auf dem Vieh- und Fleischmarkte zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreisen bestehenden hohen Spannen zu verringern.
Eine wesentliche Förderung des Absatzes von Vieh und Fleisch wird auch in der Erweiterung des Einfuhrscheinsystems auf die Ausfuhr von Schweinen und Schweinefleisch bestehen.
Ein entsprechender Gesetz entwurf ist dem Reichsrat zugeleitet.
Der Rentenbank Kreditanstalt soll durch ein beson deres Gesetz die Möglichkeit gegeben werden, die land wirtschaftliche Produktion wirksamer zu finanzieren.
Notwendige Voraussetzung für die gesunde Fort entwickluug der eigenen Viehhaltung ist, daß die Seuchenbekämpfung wirksam durchgeführt wird.
Die deutsche Landwirtschaft bat im vergangenen Jahre durch Viehseuchen und Tierkrankheitcn allein Verluste von über st., Milliarde Reichsmark erlitten.
Zur Verhütung der Einschleppung von Tierseuchen aus dem Auslande ist eine gleichmäßigere Handhabung der veterinärpolizeilichen Grenzsverreu erforderlich.
Das Reichsministerium des Innern hat mit den Ländern Vereinbarungen getroffen, die diese Vereinheitlichung sicherstellen.
Die Vieh- und Schweiuebestäude haben erfreulicherweise in den letzten Jabreu in einem solchem Maße zugenommen, daß die besonderen Einfuhrerleichterun gen, die in den Zeiten der Fleischknappheit geschaffen waren, nicht mehr in dem bisherigen Umfang notwendig erscheinen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Daher ist jetzt eine ratenweise Herabsetzung des zollfreien Gefrierfleischkontingents entsprechend dem Stande der Ileischversorgung der Bevölkerung geboten.
Der dem Reichsrat vorgelegte Gesetzentwurf bemißt das neue Kontingent auf 50 000 Tonneu.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Bei der Verteilung soll darauf Bedacht genommen werden, diese Menge der minderbemittelten Bevölkerung unmittelbar zuzuführen.
Zur Förderung der Geflügelhaltung und Organi- o sation des Eierabsatzes werden Mittel in Höhe von insgesamt 1 Million Reichsmark angefordert.
Durch diese Mittel soll das Interesse an der Geflügelhaltung —insbesondere aucb in bäuerlichen Kreisen noch mehr gesteigert und eine Verbesserung der Organisation für den Absatz der Geflügelprodukte herbeigeführt werden.
Auch bei raschester Durchkühruug der geplanten Maßnahmen werden dringende Notstände ein sofor tiges Einsetzen öffentlicher Mittel erforderlich machen.
Als Nvtfonds hierfür werden 20 Millionen Mark bestimmt, die gleichfalls durch den Etat 1928 zur Vcr fügung gestellt werden sollen.
Bei der Verwendung aller für landwirtschaftliche Zwecke angeforderten Mittel wird die Reichsregierung die Mitwirkung von Sachverständigen insbesondere aus diesem Hohen Hause und dem Rrichsrat in Anspruch nehmen.
Das vorgeschlagene Hilfsprvgrainm wird die gegenwärtige landwirtschaftliche Krise nicht beseitigen, sondern nur mildern können.
Das Mißverhältnis zwi schen den Einnahmen des Landwirts und seinen Betriebsausgaben, Scbuldcnzinsen und öffentlichen Lasten ist nur durch weitere grundlegende Maßnahmen zur Wiederherstellung der landwirtschaftlichen Rentabilität zu beheben.
(Hört!
Hört!
links.)
Die gesetzgebenden Faktoren und die öffentliche Meinung befassen sich seit geraumer Zeit mit der Frage, ob und in welchem Umfang eine reichsrechtliche Rentnerversorgung möglich ist.
Angesichts der Gesamtlage und der geringen, noch zur Verfügung stehenden Zeit ist es ausgeschlossen, diese Gesetzgebungsfrage jetzt zu lösen.
(Aha!
links.)
Die Reichsregierung enthalt sich daher einer sachlichen Stellungnahme zu dieser Gesetzgebungsfrage.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Reichsregierung muß aber feststellen, daß bedauerlicherweise die Fürsorge für die Kleinrentner keineswegs überall so durchgeführt wird, wie es dem Sinn und dem Geist der Reichsgrundsätze über Voraussetzung, Art und Maß der öffentlichen Fürsorge entspricht.
Sie hält sich daher für verpflichtet, mit Nachdruck darauf hinzuwirken, daß die Kleinrentner fürsorge entsprechend diesein Reicbsgrundsatzk durchgeführt wird.
(Abgeordneter Rädel: Schwindelt nur so weiter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich!
rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Rädel: Es ist doch bisher weiter nichts als geschwindelt worden!)
—Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Herqt, Stellvertreter des Reichskanzlers: Sie hat!
daher bereits dem Reichsrat den Entwurf einer Ver!
ordnung zur Änderung der Rcichsgrundsätze vorgelegt, der die vorhandenen Mängel abstellen und eine ordnungsmäßige und verständnisvolle Durchführung der Reichsgrundsätze sicherstellen soll.
Nach diesem Ent12959 387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
Reichstag.
(Hergt, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
Wurf darf die Fürsorge ihre Hilfe künftighin nicht mehr vorn Verbrauch oder der Verwertung kleinerer Vermögen oder anderer im 15 Absatz 1 der Reichsgrundsatze vorgesehenen Vermögensstücke abhängig machen.
Sie darf auch den Verbrauch oder die Verwertung sonstigen Vermögens sowie eine Sicherstellung des Ersatzes künftighin nur verlangen, wenn dies keine besondere Härte für den Hilfsbedürftigen oder seine miterbalwbercchtigten Angehörigen bedeutet.
Den über 05 Fahre alten Kleinrentnern hat die Für.
sorge zur Deckung des notwendigen Lebensbedarfs weuigücns den erhöhten Richtsatz sicherzustellen.
Freiwillige Zuwendungen Dritter oder Arbeitsverdienst dürfen darauf nur mit Zustimmung des Fürsorgeausschusses oder einer anderen von der obersten Landesbebörde gestimmten Stelle angerechnet werden.
Entsprechend der Entschlicßnng des Reichstags sollen Kriegshinterbliebene ohne weiteres dann als bedürftig angesehen werde », wenn sie Zusatzrente nach dem Reichsversvrgungsgesetz erhalten.
Um den Fürsorgcvcrbänden die Verbesserung der Fürsorge zu erleichtern und zu ermöglichen, ist im Entwurf des Haushalts 1928 bereits ein Betrag von 25 Millionen Mark vorgesehen.
Darüber hinaus aber wird in den Neichshaushalt 1928 ein weiterer Betrag von 25 Millionen Mark einzustellen sein, der zu unmittelbaren Beihilfen an die Kleinrentner verwendet nwrden soll.
Auch die Verbesserung der Renten aus der Invalidenversicherung ist ein Gebot der Stunde.
Im Reichsdurchschnitt beträgt die Invalidenrente setzt 28 bis 39 Mark im Monat dieser Stand ist stufenweise durch die allmählichen Steigerungen der letzten vier Jahre erreicht worden.
Ohne die Inflation (9. wäre die Invalidenrente heute rund 22 Goldmark.
Aus dem Vergleiche geht hervor, daß die neuen Kenten die Verteuerung der Lebenshaltung noch nicht ganz berücksichtigen.
Die Erhöhung ist um so dringender, als die Alten und Gebrechlichen in der eigenen Vorsorge und in der Familienhilfe nicht mehr den Rückhalt haben wie früher.
Bei der Art und dem Maß der Erhöhung hält sich die Neichsregierung an den Weg, den die Gesetze der letzten Jahre vvrgezeichnet haben.
Die Erhöhung tritt daher beim Steigerungssatze für Beiträge vor der Inflation ein sie dient dem Ausgleich der natürlichen Unterschiede zwischen Stadt und Land besser als die schematische, gleichmäßige Erhöhung der anderen festen Rentenbestandteile.
Die Erhöhung beträgt 40 v. H. der Steigerungssätze, die jetzt für Beitragszeiten vor der Inflation gewährt werden dafür sind im Jahre 100 Millionen Mark erforderlich.
Aus Rücksicht auf die notwendige Umrechnung der Renten soll die Erhöhung ab 1.
Juli dieses Jahres in Kraft treten.
Da den Versicherten und den Arbeitgebern zurzeit ein neuer Beitrag nicht zugemutet werden kann, wird der Mehrbedarf von 100 Millionen Mark durch einen jährlichen, mit der Zeit abnehmenden Reichsbeitrag gedeckt werden müssen, für 1928 handelt es sich infolge des Inkrafttretens am 1.
Juli 1928 um 75 Millionen Reichsmark.
Für die Angestelltenversicherung wird eine entsprechende Maßnahme vorgeschlagen für die Deckung reichen aber die vorhandenen Dersicherungsmittel aus.
Eine alte und zum Teil berechtigte Forderung ist die gleichzeitige Verbesserung der Bezüge aus den sogenannten Werkpensionskassen, die als kleine Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit gegründet sind.
Die (O) Empfänger solcher Bezüge sind infolge der Inflation in eine unsichere und schwierige Lage geraten.
Zur Abstellung der Mängel soll das Reich 3 Millionen Mark bereitstellen, wobei von der Voraussetzung ausgegangen wird, daß die Werke und die beteiligten Städte das ihrige nach Kräften beitragen.
(Zuruf von den Kommunisten: 3 Millionen, ist das nicht zu viel
Haben Sie sich da nicht versprochen
Heiterkeit links.)
Zu dem ArbeitsProgramm, dessen Erledigung die Reichsregierung für unbedingt erforderlich hält, gehört auch die Verabschiedung des dem Hause bereits vorliegenden Haushaltsplans für 1928 und des Nachtragsetats für 1927, der die Auswirkungen der Besoldungsordnung, die Barausschüttungen für die Liquidationsgeschädigten, das Ostpreußenprogramin, Leistungen für besonders bedrängte westliche und östliche Gebiete und eine Reihe nachweisbarer Nachtragsbewilligungen enthalten wird.
Bei Vorlegung des Nachtragsetats wird Gelegenheit sein, auf die Posten näher einzugehen.
Im übrigen werden die Notinaßnahmen auf dem Gebiete der Landwirtschaft und der sozialen Fürsorge noch Ergänzungen in dem Entwurf des Haushaltsplans für 1928 erforderlich machen.
Es erscheint möglich, die hierfür notwendigen Beträge auszugleichen, einmal.
durch gewisse Einsparungen bei den Ausgabeposten des bereits vorliegenden Etats und ferner auf der Einnahmeseite durch eine entsprechende Erhöhung des Ansatzes für die Zölle.
Wegen der Ersparnisse werden Vorschläge im einzelnen im weiteren Verlauf der Etatsberatungen gemacht werden.
Was die Zolleinnahmen anlangt, so hat der Herr Reichsminifter der Finanzen (v) in der Etatsrede dargelegt, daß der bisherige Ansatz der Zölle noch eine gewisse Reserve enthielt.
Nach den fest vorliegenden Ergebnissen des bisher abgelaufenen Rechnungsjahres 1927 erscheint es unbedenklich, diesen Ansah um ISO Millionen zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
links.)
Daraus ergibt sich aber auch, daß, im ganzen gesehen, die vorgeschlagenen Maßnahmen und Mehrausgaben das Höchstausmaß des finanziell Vertretbaren bedeuten.
Ein Teil der Ausgaben des Notprogramms wirkt aller dinas auch für die folgenden Hausbaltsjahre.
Was die mögliche Entwickelung im Etatsjahr 1929 anlangt, so kann auch hier auf die Ausführungen des Herrn Reichsministers der Finanzen in seiner vorhin genannten Rede verwiesen werden.
Man wird sagen können, daß ein Teil der Maßnahmen des Notprogramms unmittelbar der Forderung der deutschen Volkswirtschaft dient und damit zu einer günstigen Entwickelung der Einnahmen beitragen kann.
Jedenfalls ist die Reichsregierung der Ansicht, daß für die Frage richtiger Wirtschaftsführung auch der folgenden Jahre eine sofortige Hilfe für wirtschaftliche und soziale Nöte im Vordergrund stehen muß, selbstverständlich unbeschadet der Aufrechterhaltung des Gleichgewichts des Haushalts, die die beherrschende Aufgabe der deutschen Finanzpolitik zu bleiben hat und der sich auch in der Zukunft selbst berechtigte Wünsche unterzuordnen haben.
Meine Damen und Herren!
Nach der mit Zustimmung des Herrn Reichspräsidenten erfolgten Kundgebung der Reichsregierung vom 18.
Februar dieses Jahres soll sich der parlamentarischen Erledigung des Arbxitsprogramms die Auflösung des Reichstages an129601Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Hergt, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
schließen.
Die vorbereitende Tätigkeit der Regierung wie die parlamentarische Behandlung der noch zu erledigenden Aufgaben sollen so eingerichtet werden, daß in jedem Falle die Wahlen in der zweiten Hälfte des Monats Mai stattfinden können.
Das ist nur eine kurze Frist, die bei höchster geschäftlicher Anspannung starke Anforderungen an das Verantwortungsgefühl des Hohen Hauses stellt.
In feierlichen Kundgebungen ist wiederholt auf die vaterländischen Rücksichten hingewiesen worden, die eine rasche und erschöpfende Durchführung des Arbeitsprogramms gebieterisch erfordern.
Die Reichsregierung ist sich der schweren Verantwor tung für das Gelingen des ganzen Hilfswerks vollbewußt.
Sie weiß, wie sehr die weiteren Verhandlungen dadurch beeinflußt werden können, daß die kommenden Wahlen ihre Schatten vorauswerfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie wird alles tun, um trotz dieser Schwierigkeiten ihr Arbeitsprogramm zum Wohle des Volksganzen durchzuführen.
Nach dem Verlauf der bisherigen Verhand lungen mit den Parteien darf die Reichsregierung er warten, daß der Reichstag diese Notwendigkeit auch seinerseits anerkennen und ihr Rechnung tragen wird.
sBravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Fm Ältestenrat ist vorgeschlagen worden, die heutige Debatte auf die allgemeinen Gesichtspunkte unseres Arbeitsprogramms zu beschränken und die Spezialfragen bei den einzelnen Haushaltsplänen zu erörtern.
Deshalb ist eine Redezeit von einer halben Stunde in Vorschlag gebracht worden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Stampfer.
Stampfer (I I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir teilen mit Ihnen das Bedauern darüber, daß der Herr Reichskanzler durch Krankheit verhindert ist, seinen Etat hier selber zu vertreten.
Wir wünschen ihm baldige Genesung.
Ehe ich nun auf das Thema des Tages eingehe, darf ich ein Wort an eine Frage wenden, die uns alle außer halb der Tagesordnung lebhaft beschäftigt.
Sie heißt Südtirol.
Wir alle haben mit lebhafter Teilnahme die Auseinandersetzungen verfolgt, die sich zwischen der deutschen Nachbarrepublik Österreich und dem faschistischen Königreich Italien über diese Frage entsponnen haben.
Wir wissen, daß Grenzfragen Fragen von Krieg und Frieden sind, und wir wollen an Grenz fragen nicht rühren.
Aber wir wissen auch, daß wir Deutsche über die Grenze der Staaten hinaus eine kul turelle und seelische Gemeinschaft bilden.
Was einem Teil angetan wird, das empfinden wir alle mit.
(Bravo!)
Soviel über Südtirol!
Und nun, meine Damen und Herren, zurück zum engeren Vaterland!
Die Erkrankung des Herrn Reichskanzlers hat die Folge gehabt, daß der Herr Reichsjustizminister, unser deutschnationaler Reichstagskollege Hergt, als Vizekanzler in Erscheinung getreten ist.
Er bestimmt zwar nicht, wie er zu unserer Beruhigung mitgeteilt hat, jetzt die Richtlinien der Politik, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), aber immerhin führt er mit ausländischen Potentaten wichtige politische Gespräche, über die dann im »Berliner Pokal-Anzeiger ''ausführlich berichtet wird.
Da- (6) nach werden sie amtlich dementiert, und das ist 'ent schieden das klügste an ihnen.
1« Sehr gilt!
h« si den Sozialdemokraten.)

Dieser Vorfall veranlaßt mich, folgendes zu sagen:!
Die gegenwärtige Regierung, diese Regierung, die sich!
gewissermaßen ohne parlamentarische Basis im Raum!
freischwebend erhält, bezeichnet sich selbst, wie wir eben!
vernommen haben, als eine 'ordnungsgemäße Regie rung ''.
Dennoch möchte ich diese '-ordnungsgemäße Regierung- dringend bitten, auch an die Zukunft, an: das nahe Ende zu denken.
Es kann nicht ihre Aufgabe sein, die Zukunft der denlscben Außen und Iunenpoli tik jetzt noch mit deutschnationalk »Hvpottwken über zubelasten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationaleu: Faule Witze!)
Sie sind nun nach Zwischenspielen, die nicht gerade sehr schön waren das werden Sic zugeben —, auf den Boden zurückgekehrt, den wir nie verlassen habe », auf den Boden der parlamentarischen Arbeit.
Es war nicht sehr schön, was dazwischen lag, und am wenigsten schön habe ich es gefunden, daß Sie erst die -Stimme des Herrn«, die Stimme des Herrn Reichspräsidenten vernehmen mußten, um sich an Ihre Pflichten wieder zu erinnern.
« Lebhafte Rufe bei den Svzialdenwtraten: Sehr wahr!)
Sie bezeichnen sich jetzt nicht mehr als Bürgerblock, sondern als eine unangenehme Jwangsgemeinschaft.
ie nennen sich nicht mehr Regierungsparteien, sondern -bisherige Regierungsparteien«.
Ganz schlaue Leute (v) unter Ihnen sind ja sogar auf den Gedanken gekommen: da es jetzt nur noch -bisherige Negierungs.
Parteien« gibt, gibt es offenbar auch nur noch eine bis herige Opposition.
« Heiterkeit.)
Dieser Gedanke ist genial und wie alle genialen Ge danken einfach.
Das könnte Ihnen ja gerade so passen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre die allerbequemste Methode, eine unbequeme Opposition in dem Augenblick, in dein sie einem am j allerunbequemsten wird, loszuwerden.
Hier sitzen die -bisherigen Regierungsparteien«, dort sitzt die Re j gierung, die Regierung des Bürgerblocks mit deni deutschnationalen Vizekanzler an der Spitze, ie haben diese Regierung in den Sattel gesetzt.
Mögen Sie gefälligst bis zum Ende darauf aufpassen, daß sie Ihnen nicht wieder herunterfällt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihre Aufgabe, nicht die unsere.
Wir stehen im Kampfe gegen diese Regierung, solange sie existiert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn sie nicht mehr existieren wird, dann werden 'wir dafür kämpfen, daß sie nie wieder aufersteht.
(Lebhafte Zustimmung bei.
den Sozialdemokraten.)
Manche von Ihne« haben sich nun noch auf eine andere Weise aus der Verlegenheit zu helfen versucht.

Sie sprachen von einem Versagen des Parlamenta!
rismus.
Nein, nicht der Parlamentarismus hat verj sagt, Sie haben versagt, i (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
l Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
1296l (Stampfer »Abgeordneter.

G) Nicht das parlamentarische System ist bankerott, Ihre Wirtschaft ist bankerott.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie nach England und Frankreich!
Dort geht es mit dem parlamentarischen System.
Warum sollen wir nicht das können, was die da drüben können!
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Aber wir können es ja.
Sehen Sic doch nach Preußen, das Ihnen so sehr mißfällt!
Da haben Sie das parlamentarische System, das stabile Verhältnisse erhält.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutscbnativnalen: Es ist auch danach!)
Es ist danach, daß es Ihnen nicht gefällt, und das ist uns sehr reckt.
Sehen Sie nach den anderen Ländern, in denen es geht, nach Ländern, in denen es sogar mit der Deutschen Dolkspartei geht, was ja sehr schwer sein soll.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem parlamentarischen System geht es überall, wo die notwendigen Fähigkeiten dazu vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem parlamentarischen System geht es überall, wo man Koalitionen aufbaut auf dem ehrlichen Willen, gemeinsame Arbeit zu leisten, nicht aber auf dem Willen, einander über das Dhr zu hauen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie stehen jetzt vor einein Trümmerhaufen, und Sie haben sich das billigen wir überlegt, daß es Ihre Pflicht ist, wenigstens den schlimmsten Schutt, der sich vor der Haustür aufgelagert hat, wegzuräumen und, i , eine freie Passage zu ermöglichen.
Darin wollen wir Sie nickt hindern.
Aber das eine sei auch in diesem Augenblick festgestellt: wenn sich jetzt alles in der Enge der Zeit drängt und stößt, wenn Schwierigkeiten gcschäftsordnungsmäßiger Art entstanden sind, von denen man noch nicht weiß, wie sie überwunden werden sollen, dann tragen nickt wir die Verantwortung dafür, sondern Sie tragen sie und Sie allein!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren es, die alles bis zum letzten Augenblick verschleppt und verzögert haben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Etat und der Nachtragsetat sind in ihrer Einbringung verzögert worden.
Unnütze Zeit ist am Reichsschulgesetz verloren worden.
Dem trauern wir nicht nach.
Das Liquidationsschädengesetz wie verhält es sich damit
Sie haben sich mit der Regierung und untereinander, Sie, meine Herren vom Bürgerblock, im Ausschuß unter dem Vorsitz eines Sozial demokraten, meines Freundes Schirmer, wochenlang darüber gestritten, was werden soll.
Dann sind Sie auseinandergelaufen, und der sozialdemokratische Vorsitzende hat vergeblich versucht, Sie einzuholen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat einen Brief an den Herrn Reichsfinanzminister geschrieben, daß der Ausschuß wieder einberufen werden möchte.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist dieser Brief bis zum heutigen Tage nickt beantwortet worden.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf: Koalitionsbriefkasten!
Heiterkeit.)
Das ist die Art, wie die Dinge von der »ordnungsgemäßen ''Regierung behandelt werden.
Dom Reichstag verlangt man aber dann, daß er allO im Eselsgalopp tO erledigen soll.
Die Not der Kleinrentner ist nicht seit Jahren und Jahren von ihr hier gesprochen worden
Ist sie denn erst jetzt plötzlich im letzten Augenblick entdeckt worden
Heute haben wir gehört, daß die »ordnungsgemäße« Regierung nach so langen Überlegungen und Erwägungen noch nicht imstande ist, endgültig zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Was da vorgeschlagen worden ist und was für die Werkspensionäre vorgeschlagen worden ist wenn ich recht verstanden habe, ganze drei Millionen Mark —, ist durch und durch ungenügend.
Die Sozialrentner, die Invalideurentner!
Seit Jahr und Tag haben wir Sie in Anträgen und immer erneuten Anträgen darauf gestoßen, daß hier eine soziale Not vorliegt, der abgeholfen werden muß.
Noch am 17.
Februar hat meine Fraktion in ihrer damaligen Erklärung einen Vorstoß in dieser Richtung gemacht, der, wie wir mit Genugtuung feststellen, in dem Notprogramm bis zu einem gewissen Grade Berücksichtigung gefunden hat.
Die Sozialrentnerfrage ist also auch nicht etwas, was von gestern und heute ist.
Die Nöte der Landwirtschaft!
Ja, meine Herren von der Regierung, sind sie Ihnen erst seit den letzten Tagen bekannt
(Sehr gut!
links.)
Haben Sie nickt schon lange und lange von ihnen gehört
Ich sage also: wenn sich alles im letzten Augenblick zusammendrängt, dann tragen Sie die Verantwortung dafür.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Sie tragen die Verantwortung dafür, weil es gefehlt hat an Führung, an Voraussicht, vielfach an gutem Willen.
(Sehr wahr!
links.)
So sind die Dinge gekommen, wie sie jetzt gekommen sind.
Vergeblich werden Sie versuchen, wenn das Not Programm scheitern sollte, die Schuld auf andere abzuwälzen.
Sie tragen diese Schuld und Sie allein!
(Erneute Zustimmung links.)
Der Herr Vizekanzler hat uns nun auseinandergesetzt, daß die Vorlagen, die uns nur in sehr unbestimmter Form vorgetragen worden sind, ein unteilbares Ganzes bilden sollen.
Nack den«, was wir gehört haben es war ja nicht in allen Teilen ganz klar —, scheint die Absicht zu bestehen, gewisse Dinge auf dem Wege der Verordnung zu regeln.
Da möchte ich die Herren von der Regierung zur Vorsicht mahnen!
Es wird noch genau zu untersuchen sein, was auf dem Wege der Verordnung geregelt werden kann und was nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte besonders eine ordnungsgemäße Regierung von der Art der jetzigen dringendst davor warnen, eine verordnungsmäßige zu werden.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Die Vorlagen sollen ein unteilbares Ganzes dar stellen sie sollen durch eine Art sichtbaren oder unsichtbaren Mantel verbunden werden.
Ich halte ein der-.
artiges Verfahren für vollkommen unzulässig.
(Sehr richtig!
links.)
129621Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
Stampfer, Abgeordneter.)
M Mit einem Mantel kann man nur Dinge verbinden die einen inneren Zusammenhang haben der fehlt hier vollständig.
Oder wie wollen Sie diesen Zusammenhang herstellen
Wollen Sie sage« wagen Sie es zu sagen, daß, wenn das Agrarprogramm nicht ganz nach den Wünschen des Landbundes ausfällt, dann die armen Sozialrentner ihre 3, 30 Mark mehr im Monat nicht bekommen sollen
Wagen Sie das zu tun, nachdem Sie eben erst erklärt haben, daß es notwendig ist, die Renten der Sozialrentner an den gegenwärtigen Stand der Lebenshaltung anzugleichen
Ich kann mir nicht vorstellen, daß Sie eine derartige Politik vor Gott und Ihrem Gewissen verantworten können.
Vor dem Volke werden Sie es ganz gewiß nicht können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich manches und vieles geändert, seit sich der Bürgerblock in die unangenehme Zwangsgemeinschaft verwandelt hat und seit wir nur noch eine zur Not ordnungsgemäße Regierung haben.
Es hat sich unter anderem auch ein Wunder zugetragen: Es ist auf einmal wieder Geld da, Geld in Hülle und Fülle.
(Hört!
Hört!
links.)
Vor wenigen Wochen haben wir im Ausschuß beantragt, daß für die Kinderspeisung 5 Millionen Mark hergegeben werden sollten.
Sie waren absolut nicht vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sic an die Vorschläge des Reichsrates zum Etat für das Jahr 1927.
Da finden Sie unter anderem, daß eine Erhöhung der Mittel zur Bekämpfung des Alkoholismus um lumpige 400 000 Mark abgelehnt ist, »weil sie mit der Gesamtlage des Haushaltes nicht vereinbar ist«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner unter anderem abgelehnt worden eine geringe Erhöhung der Mittel zur Förderung der Wohlfahrtspflege für Erwerbsbeschränkte.
Begründung: »Mit der Gesamtlage des Haushaltes nicht vereinbar.
« (Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Weiter ist abgelehnt worden eine Erhöhung der Mittel für kulturelle Fürsorge: -mit der Gesamtlage des Haushaltes nicht vereinbar«.
Es ist abgelehnt worden eine Forderung von 800 000 Mark zur Förderung der Wirtschaft und der Arbeit im besetzten Gebiete: »mit der Gesamtlage des Haushaltes nicht vereinbar«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt auf einmal ist wieder Geld da, wenn ich recht unterrichtet bin, sogar eine Viertelmilliarde.
Eine Finanzkunst, die derartige Kunststücke zutage fördert, die in dem einen Augenblick versichert, sie habe keinen roten Heller mehr, und im nächsten Augenblick aus einer Hinteren Rocktasche wieder ein paar hundert Millionen hervorzieht, eine solche Finanzwirtschaft kann allenfalls Bewunderung erregen aber vom Vertrauen wird eine solche Art von Bewunderung himmelweit entfernt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich sind wir damit einverstanden, daß Geldmittel aufgewandt werden, wo dringende Nöte zu lindern sind.
Wir fordern aber, daß auch an die Deckung gedacht wird, daß der Haushalt in Ordnung gebracht wird.
Was uns blüht, wenn wir in die Defizitwirtschaft Hineinrutschen, wissen Sie ja alle.
Wir fordern, daß die Deckungsfrage auf das sorgfältigste erwogen wird.
Wir fordern, daß man an die Restbeträge der Vermögensteuer denkt, daß man an die ungeheueren Gewinne der Inflationsgcwinner denkt, die noch der Besteuerung harren.
Darüber wird man sich im Ausschuß noch gründlich zu unterhalten haben.
Wir behalten uns als Opposition vor, frei und ungebunden das Programm der Regierung in all seinen Teilen zu prüfen.
Daß es in diesem Programm Dinge gibt, die für uns ganz unerträglich sind, wie z.
B. die Herabsetzung des Kontingents für Gefrierfleisch, wie wir heute hörten, von 120 000 auf ganze 50 00« »Tonnen, darüber ist schon von meinem Freunde Müller (Franken) gesprochen worden.
Aber gestatten Sie mir, in diesem Zusammenhang über unsere Stellung zur Landwirtschaft einige allgemeine Worte.
Nock »ehe die Regierung ihr Hilfsprogramm vorgebracht hat, hat meine Fraktion ihre Vorschläge zur Behebung der Notlage in der Landwirtschaft vorgebracht.
Nachdem der Herr Vizekanzler selbst gesagt hat, daß die Vorschläge der Regierung nicht geeignet sind, die Krise in der Landwirtschaft zu beheben, möchte ich Ihnen (nach rechts) raten, auch die Vorschläge der sozialdemokratischen Fraktion einer nachdenklichen Prüfung zu unterziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen sachlich über sie diskutieren das ist Ihr gutes Recht.
Aber eines dürfen Sie nicht verkennen: daß hier ein bedeutsamer und ehrlich gemeinter Versuch vorliegt, zwischen der Stadt und dem Lande eine Brücke zu schlagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gelingt dieser Brückenschlag und wir werden nicht aufhören, uns darum zu bemühen —, dann ist unendlich viel geschehen zum Heil beider Teile, zum Heil von Stadt und Land, zum Heil von Staat und Volk Wehe denen, die das Land gegen die Stadt Hetzen!
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie begehen ein Verbrechen am Staat, das unerhört und unsühnbar ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemotraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Und umgekehrt )
—Wer hetzt gegen das Land
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Die ganze Sozialdemokratie!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Das werden Sie im Wahlkampf zu beweise »haben.
(Sehr wahr!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir in der letzten Zeit für Töne vernommen
Meine kurze Redezeit gestattet mir nicht, zu zitieren.
Ich will nur das eine sagen: würden die Kommunisten auch, nur ein Zehntel von dem verlautbaren, was wir jetzt aus deutschnationalen und landbündnerischen Kreisen vom Lande her vernehmen, ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: der Staatsgerichtshof würde sofort Nachtschichten einlegen müssen.
Ich rufe wahrhaftig nicht nach dem Staatsanwalt.
Aber ich fordere auf zur Einkehr und zu ein bißchen mehr Gewissen und Verantwortungsgefühl.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vizekanzler hat hier von dem Verantwortungsbewußtsein der Regierung gesprochen.
Ich frage: wo ist dieses Verantwortungsbewußtsein, wenn Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
12963 Stampfer, Abgeordneter.)
sich ein deutschnationaler Staatspräsident, der rühmlich 'bekannte Herr Bazille, als Patron einer Bauernversammlung hinstellt, in der der Arbeits- und Käuferstreik gegen die Stadt proklamiert wird
Wo ist denn das nationale Gewissen und wo ist denn das Verantwortungsbewußtsein der Herren von diesen Bänken (nach rechts)
Wir haben kein einziges Wort vernommen, das zur Einkehr und zur Besinnung mahnt, kein einziges Wort!
Aber mit desto größerem Unwillen haben wir den intriganten Versuch verfolgt, alle Entrüstung, die doch an erster Stelle den zuständigen Reichsstellen gelten müßte, auf den preußischen Landwirtschaftsminister abzulenken.
Ihr Bürgerblock, meine Damen und Herren, liegt nun im sterben.
Er zerfällt.
Nur was zerfällt, vertretet ihr, seid Kasten nur trotz alledem.
Die alten Worte kommen heute wieder richtig zur Geltung.
Was war, was ist der Bürgerblock, soweit er noch existiert
Er war eine Vereinigung jener Parteien, in denen sich der Einfluß des Großkapitals, des Großgrundbesitzes, des Großbesitzes aller Art, der Trusts, der riesigen kapitalistischen Organisationen konzentriert.
Weil er nicht scheinen darf, was er ist, darum war er genötigt, mancherlei Maskeraden vorzunehmen.
Revanchepolitiker mußten als Locarnisten die Friedensflötc blasen, Monarchisten schützten die Republik und verboten dem Kaiser, dem sie zum Geburtstag gratulierten, nach Deutschland zurückzukehren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Solche und ähnliche Dinge haben wir erlebt.
Die (i; Maskerade ist nun zu Ende, Aschermittwoch ist da.
Der Tag des Gerichts mag über Sie kommen, wie Sic ihn verdient haben.
Wir stellen dem Bürgerblock den Block der Arbeit entgegen.
Ich verwahre mich gegen die Unterstellung, als verstünden wir unter der Arbeit nur das Werk der schwieligen Fäuste.
Was wir erstreben, ist eine innigere, sinnvollere Verbindung zwischen der Arbeit des Geistes und der Hände.
Das ist ja das Wesen des Sozialismus, daß er die Materie der Wirtschaft unter die Herrschaft geistiger und sittlicher Kräfte setzen will.
Der Block der Arbert wächst.
Bewußt oder unbewußt streben ihm von allen Seiten neue Kräfte zu.
Meine Herren, fühlen Sie nicht die Klassengegensätze, die sozialen Spannungen, in Ihrem Innern, in der Organisation Ihrer Parteien selbst
Tönt Ihnen nicht der Schritt der Arbeiterbataillone leise aber vernehmlich auch schon aus Ihren Organisationen entgegen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kommen Sie nun und richten Warnungstafeln auf: die Sozialdemokraten sind Feinde der Religion 'Aber was kann es denn christlicheres geben, als in diese doch wahrhaftig nicht allzu christliche Welt etwas mehr soziale Gerechtigkeit, etwas mehr praktisches Christentum hineinzubringen
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie nennen uns antinational.
Aber Hebung der Volksgesundheit, der Volkskraft, Hebung der Lebensfreude, des Selbstbewußtseins in den Massen des arbeitenden Volkes, ist das nicht das nationalste Programm, das es überhaupt geben kann
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 16281387.
Sitzung Dem kümmerlichen, allzu kümmerlichen Notprogramm ((7, des Bürgerblocks setzen wir das Programm der schaffenden Arbeit entgegen, das Programm der Demokratie und des Sozialismus.
So treten wir an zu diesem parlamentarischen Endkampf und zu den Kämpfen, die ihm folgen werden, unerschütterlich fest im Vertrauen auf die Zukunft, unerschütterlich fest im Glauben an unser Volk.
(Lebhafter Beifall!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vidlV), Abgeordneter: Namens meiner Freunde schließe ich mich von Herzen den Wortlen des Bedauerns über die Erkrankung des Herrn Reichskanzlers und den guten Wünschen für seine Besserung an.
Zur Säche habe ich folgendes auszuführen.
Meine Freunde und ich glauben auch heute dem lebhaftesten Bedauern über das Scheitern des Schulgesetzes Ausdruck geben zu müssen.
Bis zum letzten Augenblick haben wir uns mit aller Kraft für die Herbeiführung einer Einigung eingesetzt.
Das haben wir getan um des Gesetzes selbst willen, dessen Ziel, den Schutz des Rechtes der deutschen Eltern auf christliche Erziehung ihrer Kinder, wir fest im Auge behalten und unbedingt weiterverfolgen werden, mögen sich die Koalitionsverhältnisse in Zukunft wie immer gestalten.
Das christliche Schulgesetz ist für uns Sache des Gewissens, nicht Sache der Taktik.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bedauerlich ist nach unserer Auffassung der Ausgang v) dieser Verhandlungen auch deshalb, weil er es verhindert hat, daß der Reichstag bis zum natürlichen Ablauf der Wahlperiode ruhig und sachlich die Fülle der Aufgaben hätte erledigen können, die vorbereitet waren und deren Erledigung dringendes vaterländisches Interesse ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich verzichte im Augenblick auf jede Art von Streit über die Schuld und auf jede Art von Streit über die Verantwortung der einzelnen Parteien an dem Scheitern des Schulgesetzes, wie er bei solchen Gelegenheiten im Hause üblich zu sein pflegt und wie er auch wohl von jener weite (nach links) gewünscht wird.
Wichtiger erscheint mir und interessanter vor allen Dingen auch für das Volk draußen die Frage, was nun weiter geschehen soll.
Es mag ein dem parlamentarischen System seiner heutigen Zuspitzung nicht ganz angepaßter Vorgang sein, und es ist in der Geschichte der bisherigen 17 Reichsregierungen, die seit dem November 1918 vor der letzten Regierung in Deutschland im Amte waren, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) bisher nicht dagewesen: daß nach formeller Auflösung der Koalition die Regierung im Amte bleibt, nicht als geschäftsführendes Ministerium, sondern zur Erledigung eines bestimmten Arbcitsprogramms, gestützt auf die bisherigen Regierungsparteien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir billigen diesen Entschluß, an dessen Herbeiführung wir wesentlich mitgearbeitet haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten) 1858 129641Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.
und freuen uns, daß er den Auffassungen und Wünschen des Herrn Reichspräsidenten gleichfalls entspricht.
Der Entschluß ist die Frucht einjähriger Koalitionsarbeit, an der loyal in sachlichem Verantwortungsbewußtsein mitgearbeitet zu haben, wir uns bewußt sind.
Der Beschluß ist diktiert von demselben Bewußtsein einer lebendigen Verantwortung dafür, daß eine Fülle von Maßnahmen ihrem Abschluß entgegengeführt werden müssen, die dazu genügend vorbereitet sind, und deren Erledigung vaterländische Pflicht ist, um unsere Finanzen zu ordnen, um schreienden Notständen Abhilfe zu bringen, um auch für ein organisches Hilfswerk für die Landwirtschaft die Bahnen zu ebnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind daher entschlossen, unsererseits alles daranzusetzen, die rasche und erschöpfende Durchführung des ArbeitsProgramms mit allen Kräften zu fördern und zur Vollendung zu bringen.
Wir halten das auch für möglich, sofern nur alle Parteien, die desselben Willens sind, ohne übertriebene Rücksicht auf den Widerstand der Opposition entschlossen bleiben, das Programm durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit der Regierung balten wir ferner das Programm für ein unteilbares Ganzes.
Wir sind der Meinung, daß kein Stein aus dem Gebäude herausgenommen werden kann, obne es im ganzen zum Ein stürz zu bringen.
Wir billigen daber die Absicht, die Gesetze zu ummanteln und die Absicht, durch besondere Bestimmungen das gemeinsame Inkrafttreten aller Vorschläge zu sichern.
Diese Absicht entspricht, wie ich ausdrücklich feststellen darf, den getroffenen Vereinst;) barungen.
Zu den Einzelheiten des Arbeitsprvgramms möchte ich folgendes ausführen.
Die selbstverständliche verfassungsmäßige Pflicht, den Nacktragsctat für 1927 und den Etat für 1928 fristgemäß zu verabschieden, muß um so mehr erfüllt werden, als es erforderlich ist, vor allem der notleidenden dringend nach sparsamer und planvoller Finanzgebarung rufenden Wirtschaft im Inlande, aber auch, im Hinblick auf die kommenden Reparationsverhandlungcn, dem Auslande Gewähr dafür zu bieten, daß wir gewillt und in der Lage sind, formell nnd materiell unsere Finanzen in Ordnung zu balten.
Die Vorarbeiten dafür sind so weit fortgeschritten, der einmütige Wille, entgegen dem Agitationsbedürfnis die Schwierigkeiten der Finanzlage zu berücksichtigen, ist so weit gesichert, daß es nicht zu verantworten wäre, das Ergebnis dieser Vorarbeiten vorzeitig preiszugeben, das heißt durch Auflösung und Wahlkampf in Frage zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationale ».)
Die Verbesserungen des Kriegsschädenschlußgesetzes gegenüber dem ursprünglichen Gesetzentwurf sind, wie wir gern anerkennen wollen, recht erheblicher Natur.
Unseren Forderungen und Wünschen entsprechen sie aber nicht in vollem Umfang.
Wir hätten gewünscht, den Geschädigten durch den sogenannten kleinen Besserungsschein noch einen Zukunftsanspruch in die Hand zu geben.
Wir können auf diese Forderung nur verzichten, wenn es.
gelingt, zum mindesten in einer Entschließung die Gewähr dafür zu schaffen, daß bei den kommenden Reparationsverhandlungen die Hypothek, die der Versailler Vertrag zugunsten einer vollen Entschädigung auf die deutsche Wirtschaft gelegt hat, nicht als vollkommen erloschen erscheinen zu lassen.
Mit der jetzt vorgesehenen Regelung, soweit sie hinter den Ansprüchen und Forderungen, Schäden und Schadensansprüchen zurückbleibt, glauben wir indessen uns um so mehr abfindeu zu müssen, weil die rund 400 000 Geschädigten, soweit es sich um größere Gesellschaften wandelt, eine größere Zahl von Anteilseignern steht, inemöglich länger auf die Regelung ihrer Ansprüche warten können.
(Sehr richtig!
bei de »Deutschnationalen.
k Besonders lebhaft bedauern wir es, daß, wie aus der Regierungserklärung hervorgeht, die vorgeschrittene Zeit und die politische Lage es nicht gestatten, ein Rentncrversorgungsgesetz mit Rechtsanspruch noch zur Verabschiedung zu bringen.
Wir haben stets diese Forderung nach einer reichsgcsehlichen Rentnerversorgung vertreten, und wir halten für die Folge an ihr fest.
Was in dem Arbeitsprogramm geboten wird, ist aber, wenn es auch die von uns vertretenen Wünsche nicht befriedigt, nicht ohne praktischen Wert.
Nachdem die Fürsorgevcrbände im vorigen Jahre sich den für die Reichshilfe gestellten Bedingungen nicht freiwillig gefügt haben, blieb nichts anderes übrig, als durch Verwandlung der Kann- in Mußvvrschriften den Rentnern, namentlich auch den 63 Jahre alten und deshalb am meisten hilfsbedürftigen Kleinrentnern und den Kriegshinterbliebenen, mit Zusatzrenten neue Sicherungen zu schaffen.
Die im vorigen Etat für Erleichterungen verwendeten 23 Millionen müssen, wie beabsichtigt, den Fürsorgcverbänden zukommen, um die wirksame Durchführung der neu erlassenen Vorschriften zu sichern.
Die Verdoppelung der Fonds für diese Zwecke findet unseren vollen Beifall.
Wir sind uns bewußt, daß mit dieser llbergangsregelung die berechtigten Ansprüche der Kleinrentner nicht befriedigt werden können.
Dennoch ließ es lind läßt es deren dringende und verhängnisvolle Notlage uns unerläßlich erscheinen, die jetzt in Aussicht genommeueHilfsmaßnahme unterDach zu bringen.
Wir konnten deshalb das Arbeitsprogramm nicht dadurch in Frage stellen, daß wir auf die Aufnahme unserer grundsätzlichen Forderung in dieses Programm bestanden.
Ilm so entschiedener müssen wir verlangen, daß die Hilfe, die hier geboten wird, ohne Verzug einsetzt, daß insbesondere die zur Verfügung gestellten Mittel sofort nach ihrer Bewilligung auch wirklich ausgezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Dentschuarionalen.
Abgeordneter Keil: Sie haben ja Ihr Programm gar nicht auszuführen versucht!)
Wir erkennen an, daß die vorgesehene Erhöhung der Steigerungssähe für die vor der Inflation liegenden Beitragszeiten um 40 Prozent in den Verhältnissen der Invalidenrcntner sachlich durchaus begründet ist.
Den Invalidenrentnern ist gleichfalls wie anderen Volkskreisen durch die Inflation schwerer Schaden entstanden.
Ich beziehe mich auf die in der Regierungserklärung mitgeteilten Zahlen, die beweisen, daß hier die Notwendigkeit vorlag, die Ansprüche der Sozialrentner wenigstens in etwas den neu gewordenen Verhältnissen anzupassen.
Vom Standpunkt der Invalidenrentner aus gesehen, bleibt auch diese Regelung gewiß hinter Wünschen ryid Erwartungen zurück.
Das ist das traurige allgemeine Schicksal von uns allen, die wir uns damit befassen müssen, den draußen im Lande entstandene »Notlagen nach Möglichkeit abzuhelfen, daß wir nach Maßgabe der allgemeinen Ver 12965 Reichstag.
—.
387.
Sitzung.
Montag ben 27.
Februar 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(in armung der deutschen Wirtschaft, nach Maßgabe ihrer Abhängigkeit vom Auslande immer wieder in die Lage versetzt werden, mit dem, was wir geben können, weit hinter demjenigen zurückbleiben zu müssen, was wir nicht nur zu geben wünschten, sondern was auch an sich als berechtigt angesehen werden muß.
Gleichwohl muß auch hier ausgesprochen werden, daß der Erhöhung der Versicherungsbeznge ebenfalls durch die Finanz- und Wirtschaftslage eine Grenze gezogen ist worauf wir auch gegenüber den viel weitergehenden agitatorischen Anträgen der Sozialdemokratie hinweisen müssen —, die nicht überschritten werden kann, wenn man nicht Gefahr laufen will, durch Bewilligung von Bezügen, für welche die wirtschaftliche Grundlage fehlt, lediglich den Wert des Geldes herabzusetzen.
Die Regierungserklärung enthält die Zusage, die für diesen Zweck erforderlichen 100 Millionen auf die Reichskassc zu übernehmen, weil so heißt es »zurzeit« diese Beiträge den Versicherte »und Arbeitgebern nicht auferlegt werden können.
Wir sind der Meinung, daß das auf die Dauer nicht möglich sein wird.
Wir müssen uns also zu dem Entschluß durchringen, eine neue Last auf den Steuerzahler zu legen, so bedenklich es auch grundsätzlich ist, die Last der sozialen Versicherung immer inehr von den Versicherungsträgern auf die allgemeine Rcichskasse zu überweiseil.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Der Entschluß mag dadurch erleichtert werden, daß die Zuwendungen nnr einem bestimnucn Personentreis zugute kommen, so daß sie mit der Zeit von selbst abnehmen werden.
Dieser Trost ist nicht groß, denn die jetzige Belastung wird voraussichtlich noch recht lange dauern.
Das wird man auch mit in Erwägung und in (2) Rechnung stellen müssen, wenn der Versuch gemacht werden sollte, die Zuwendungen an die Landwirtschaft als übertrieben hoch zn bezeichnen.
Dann wird man daran erinnern müssen, daß in dem Agrararbeüsprogramm, das ich nunmehr besprechen werde, einmalige Aufwendungen aus der Reichskasse im Betrage von taum 100 Millionen vorgesehen sind, während es sich hier um eine Daucrbelastung der Steuerzahler von 100 Millionen handelt.
Den agrarpolitischen Vorschlägen des Arbeitsprogramms legen wir besonders entscheidenden Wert bei.
Auch hierin wissen wir uns eins mit dem Herrn Reichspräsidenten und meinen, daß das deutsche Volk und die Geschichte den Ernst, mit dem er sich für die landwirtschaftlich Grundlage unseres wirtschaftlichen und nationalen Lebens einsetzt, ihm besonders danken wird.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Not der Landwirtschaft, ihre Unrentabilität, ihre Uberbelastung mit Steuern und anderen öffentlichen Abgaben, ihre Verschuldung haben ein Ausmaß erreicht, das ebensowohl zu sofortigen Maßnahmen der Abhilfe gegen eine hereinbrechende Katastrophe wie zu dem endlichen Beginn eines planmäßigen und systematischen Hilfswerks zwingt.
Ein solches haben wir seit Jahren vergeblich gefordert.
Immerhin haben wir in den beiden Regierungen, denen wir angehörten, so viel erreichen können, daß jetzt eine Reihe von Maßnahmen weit genug vorbereitet und gefördert worden sind, daß ihre Aufnahme in das Ärbeitsprvgramm trotz der kurzen dafür zur Verfügung gestellten Zeit zu unserer Befriedigung sich hat ermöglichen lassen.
Wir würden es für unverantwortlich gehalten haben, auf die Vollendung dieses Werkes zn verzichten.
Dabei kann niemand mehr als wir davon durchdrungen sein, daß das Arbeitsprogramm keine endgültige Hilfe für die Landwirtschaft bedeuten kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichwohl soll man den Wert des Arbeitsprogramms nicht unterschätzen.
Dieser Wert ist ein doppelter.
Das Ärbeitsprvgramm enthält bestimmte Notstandsmaßnahmen, die zur Abwehr einer hereinbrechenden und drohenden Katastrophe unbedingt und sofort notwendig sind und der Landwirtschaft bis über die nächste Ernte durchhelfen sollen.
Es enthält darüber hinaus aber auch eine ganze Reihe von grundsätzlichen Hilfsmaßnahmen.
Es ist keine Vollendung des notwendigen Hilfswerkes, es ist ein guter erster Anfang, eine wichtige erste Etappe.
iHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)

Es kann die Not der Landwirtschaft mildern, es kann der Beseitigung dieser Not den Weg bahnen.
Es ist für den Augenblick vor allen Dingen dafür bestimmt, der Landwirtschaft bis über die nächste Ernte hinwegzuhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Deshalb sind wir entschlossen, dieses Arbeitsprogramm in diesem Reichstag, soweit es an uns liegt, in seinem vollen Umfange zur Durchführung zu bringen.
Ebenso entschlossen sind wir aber auch, für die Zukunft an einem einheitlichen und durchdachten Plan festzuhalten, nach welchem im kommenden Reichstag das Werk einer besseren Pflege des deutschen Bauerntums und hier darf ich auch die Worte des Herrn Reichsernährungsministcrs Schiele vor dem Landwirtschaftsrat anführen dem kategorischen Imperativ gerecht werden soll, für Deutschland eine eigene agrarische Grundlage zu schaffen, auf der seine Volkswirtschaft sicher ruhen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Für dieses Zukunftswerk haben die berufenen Vertretungen der Landwirtschaft, Bauernbünde, Reichslandbund, Landwirtschaftsrat, in ihren Vorschlägen Grundlagen geschaffen, die sich mit unsern Ansichten und Absichten durchaus decken.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Hiernach ergibt sich für die Besprechung der einzelnen Neformvorschläge folgende Gliederung.
Auf den drei großen Gebieten des Kreditwesens, Entlastung der Landwirtschaft von Steuern und öffentlichen Abgaben und der Steigerung ihrer Einnahmen bringt das Arbeitsprogramm je zwei Gruppen von Vorschlägen, bei denen entweder die Beseitigung augenblicklicher Notstände oder der Beginn einer grundsätzlichen Hilfe im Vordergrund steht.
Darüber hinaus halten wir uns schon heute verpflichtet, auf denselben sachlichen Gebieten grundsätzlich auf die Wege hinzuweisen, die in der Zukunft beschritten werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verschuldung der Landwirtschaft, und zwar mehr noch die ungeschickte, für die Landwirtschaft ungeeignete Form des kurzfristigen Personalkredits und die unerträgliche Höhe des Zinsfußes hat die augenblickliche Notlage geschaffen.
Sie wächst sich zu einer Katastrophe aus.
Eine große Zahl von größeren, mittleren und kleinen Betrieben steht unmittelbar vor, vielleicht in dem Zusammenbruch, und die gesamte 1858 12966 387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
Reichstag.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() Landwirtschaft wie die Ernährungslage des ganzen Volkes wird durch diese Kreditnot vernichtend beeinflußt.
Gerade jetzt in der Zeit der Bestellung, und soweit die Bestellungspläne es noch zulassen, diejenigen Anschaffungen an Saatgut und Düngemitteln zu machen, verhindert dieser schreiende Notstand alle Maßnahmen, die erforderlich sind, die Produktion zu steigern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Hier bringt das Arbeitsprogramm zunächst wichtige Notstandsmaßnahmen.
Es handelt sich dabei einmal um die Stundung der vom Reich der Preußenkasse gegebenen Düngemittelkredite in Höhe von 100 Millionen Reichsmark bis in das nächste Frühjahr hinein.
Es handelt sich ferner um den angekündigten Zwischenkredit auf das kommende Umschuldungsprogramm gleichfalls in Höhe von 100 Millionen Reichsmark und je nach der Begebungsmöglichkeit der Schatzscheine in höherem Betrage.
Dazu treten in dem Ärbeitsprogramm zu unserer Befriedigung auch Hilfsmaßnahmen grundsätzlicher Art.
Hier muß ich ein ernstes Wort über die Vorschläge des preußischen Landwirtschaftsministers und über die Preußische Zentralgenossenschaftskasse einschalten.
Der dort vollzogene Personalwechsel und die Kreditpolitik, die der neue Leiter der Preußenkasse betreibt, haben das muß offen ausgesprochen werden das Vertrauen der landwirtschaftlichen und genossenschaftlichen Berufskreise in dieses Institut schwer erschüttert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was dort betrieben wird, ist Kreditpolitik, Politik in jenem engsten Sinne, der von den Kredit- und Wirt (g) schaftsverhältnissen der Landwirtschaft ferngehalten werden sollte, das heißt im Sinne einseitig parteipolitischer Auffassungen und Bestrebungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir halten es für eine Pflicht der Reichsregierung, alles daran zu setzen, um einer solchen verhängnisvollen Entwicklung Widerstand entgegenzusetzen, und wir würden meinen, daß die zur Förderung des Genossenschaftswesens ausgeworfenen 25 Millionen nicht richtig angewandt werden würdm, wenn bei ihrer Verwendung diesen von uns vorgetragenen Bedenken nicht ausreichend Rechnung getragen würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Don großer grundsätzlicher Bedeutung ist ferner in dem Arbeitsprogramm der Plan, Personalkredit durch Umschuldung in Hypothekarkredit und in andere für den Kleinbetrieb geeignete Formen langfristigen Kredits umzuwandeln und unter Beteiligung von Reich und Ländern, unter Hinzuziehung landwirtschaftlicher Selbstverwaltung hierfür Geldmittel im Anleihewege zu beschaffen und zu verwenden.
Sollte die Preußenregierung dabei verharren, daß sie ihre Mitwirkung an diesem Plan davon abhängig macht, daß alle ihre mit diesem Plan in keinem oder nur losem Zusammenhang stehenden Forderungen auch schließlich bewilligt werden, so würde sie allein dafür die volle Verantwortung treffen.
Endlich nenne ich in diesem Zusammenhange die bereits in den Etatsentwurf aufgenommenen Summen von 6 Millionen jährlich, durch welche auf eine Reihe von Jahren hinaus oer Zinsfuß für Meliorationskredite von) e 200 Millionen herabgesetzt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für die Zukunft wird es noch starker Mithilfe des (O) Reichs bedürfen, um das Kreditwesen der Landwirt schaft in Ordnung zu bringen.
Wir bedauern lebhaft, daß unser Vorschlag sich nicht mehr hat in das Arbeitsprogramm einarbeiten lassen, der dahin ging, durch die Rentenbank mit Hilfe von Reichsmitteln eine Stützungsaktion der Pfandbriefe, und zwar sowohl der ländlichen wie der städtischen, in Angriff zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die dafür von uns angeforderten Mittel würden einen Ausgleich dafür geschaffen haben, daß in dem Arbeitsprogramm durch soziale Lasten eine dauernde Ausgabebelastung der Steuerzahler herbeigeführt wird, während auf der landwirtschaftlicken Seite im wesent licken nur einmalige Zuwendungen stehen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir möckten hoffen, daß eine Abschaffung der Kapitalertragsteuer für die Pfandbriefe aller Art wenigstens in etwas zur Stützung der Pfandbriefe alsbald bei tragen wird.
Für die Zukunft aber halten wir an unserem Plane fest.
Er ist unserer Ansicht nach ge eignet, auch über die ländlichen Interessen hinaus der ganzen Wirtschaft durch Senkung der Zinsfüße erhebliche Vorteile zu erbringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Grundsätzlich kommt es ja nicht mehr darauf an, der Landwirtschaft zu den vorhandenen Schulden neue Kredite anzubieten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Die.
Aufgabe ist und wird vielmehr sein, die vorhandenen Schulden umzuwandeln in geeignete Formen und ihren Zinsfuß zu senken, und es wird auch in Zukunft über das jetzige Arbeitsprogramm hinaus an dieser Aufgabe ernstlich gearbeitet werden müssen.
Kredithilfe geht überhaupt nicht an die Wurzel des Übels, soiange und soweit die Erträge der Landwirtschaft, wie es heute unanfechtbar nachgewiesen ist, iin allgemeinen überhaupt nicht mehr ausreichen, um den dürftigsten Lebensunterhalt des Besitzers und die steuern und Abgaben zu decken.
Daß das jetzt bei der Mehrzahl der Betriebe der Fall ist, hat der Ernäb rungsminister Schiele wiederholt auf Grund unangefochtener und unanfechtbarer Grundlagen nachgewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb kommt alles daraus an, die Rentabilität der Landwirtschaft zu steigern, und zwar sowohl durch Einschränkung der öffentlichen Ausgaben und Lasten, als auch durch Erhöhung der Einnahmen.
Die Land wirtschaft lehnt deshalb mit Recht sowohl neue Kreditmöglichkeiten wie Subventionen aus öffentlichen Mitteln ab, sie will und muß in die Lage versetze werden, aus eigener Kraft den Ertrag so zu steigern, daß sic die Aufgabe der Ernährung des deutschen Volkes aus den eigenen Erzeugnissen des deutschen Bodens erfüllen kann.
Auf der Ausgabenseite bringt das Arbeitsprogramm nur einige wenige augenblickliche Notstandsmaßnahmen sie sind in dem Finanzministererlaß vom 10.
Februar dieses Jahres enthalten.
Eine Nacherhebung der Vermögenssteuer in Höhe von 10 Millionen Mark, wie sie in einem früheren Gesetz vorgesehen war, wird jetzt nicht mehr in Frage kommen dürfen.
Sozialpolitisch scheint mir ganz besonders 12967 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928. iGraf v. Westarp, Abgeordneter.)
( dringlich die Aufgabe zu sein, gewissen Mißständen ab ''zuhelfen, die sich aus einer unzweckmäßigen Auswirkung beziehungsweise zweckwidrigen Gestaltung der Arbeitslosenversicherung hinsichtlich der Saisonarbeiter für die Landwirtschaft im besonderen ergeben haben.
Wir erhoffen dringend die vom Reichsarbeitsminister zu seinem Etat in Aussicht gestellte sofortige Abstellung dieser Mißstände.
Für die Zukunft wird es unumgänglich sein, ein Reformprogramm ernstester Art bezüglich der Steuergesetzgebung ins Auge zu fassen.
Ich darf auch hier auf die Vorschläge von Landbund und Reichswirtschaftsrat verweisen.
Beim Reiche würde es sich um den Tarif handeln, um die dreijährige Durchschnittsveranlagung bei der Einkommensteuer, um die Rentenbankgrundschuldzinsen, um den Finanzausgleich.
Bei den Ländern wird es sich vornehmlich handeln um eine gerechte Gestaltung der staatlichen Realsteuern der Wege- und der Schullasten.
Die Grundlage zu solchen Herabsetzungen der öffentlichen Abgaben wird freilich die Verfasiungsreform zur Sicherung planvoller und sparsamer öffentlicher Wirtschaft geben müssen, nach der mit Recht die Wirtschaft so energisch ruft und für die wir leitende Gesichtspunkte aufgestellt haben, die an den Kernpunkt des Problems rühren.
(Rufe links: Aha!)
Doch das ist ein weites Gebiet, und ich muß darauf verzichten, heute näher darauf einzugehen.
(Zuruf links: Wie schade!)
Was nun die Gestaltung der Preise anlangt, so spricht man, auch für die Landwirtschaft, viel von Rationalisierung.
Nun sind aber der Rationalisierung der einzelnen Betriebe enge Grenzen gezogen.
Man (8) versteht unter Nationalisierung vielfach, daß Besitzer, die sich nicht mehr halten können, durch andere Besitzer ersetzt werden sollen.
Wir müssen mit großem Ernst und großem Nachdruck vor einer falschen Anwendung und Übertreibung dieses Gedankens warnen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade diejenigen Besitzer, die heute in der schwersten Verschuldung und in der größten Not leben, sind zum Teil die tüchtigsten Landwirte, die der so oft erhobenen Forderung, intensiv zu wirtschaften und damit den Rohertrag der Produktion zu steigern, am meisten entgegengekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In solchen Fällen würde der Ersatz des einen durch den anderen Besitzer nichts nützen, sondern nur schaden.
Richtig ist auch nach unserer Auffassung der Gedanke, daß eine Ausnahmestellung für den Grundstücksmarkt auch im Interesse der Siedler geschaffen werden soll.
Freilich können wir der preußischen Regierung nicht das Vertrauen entgegenbringen, daß sie diese Aufgabe in einer von parteipolitisch einseitigen Rücksichten und Zwecken freien und sachlichen Art in Angriff nehmen und lösen wird.
(Lachen links.)
Rationalisiert und organisch aufgebaut werden muß vor allen Dingen der Absatzmarkt der Landwirtschaft.
Und hier können wir dem Arbeitsprogramm nachrühmen, daß es eine ganze Anzahl praktischer Vorschläge enthält und die wichtigsten Forderungen in Angriff nimmt.
Ich nenne hier nur die Regelung des Fleischmarktes mit einem Fond von 30 Millionen ich nenne die Zinsverbilligung und die Zwischenkredite für das Molkereiwesen.
Ich nenne ferner die Maßnahmen zur Stützung des Baues und Absatzes von Obst, Wein und Gemüse und die Maßregeln zur Unterstützung der Geflügelzucht, wofür vorläufig leider nur eine Million Mark ausgeworfen ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich vor allem den Notstandsfonds von 30 Millionen Mark erwähnen.
Ich halte es dabei für besonders bedeutungsvoll, daß die Lebensdauer und das Tätigkeitsgebiet der Getreidehandelsgesellschaft verlängert und erweitert werden sollen.
Ich nenne zuletzt, aber nicht als weniger bedeutsam, die Erweiterung der Zuständigkeit der Rentenbank, die dadurch in die Lage versetzt werden muß, ein zentrales Kreditinstitut für die Absatzorganisation der Landwirtschaft zu werden.
Für die Zukunft werden alle diese Maßnahmen kraftvoll und besser ausgebaut werden müssen, nicht etwa im Lünne staatlichen Zwanges und staatlicher Bevormundung, sondern mit dem Ziel einer selbsttätigen und selbstverantwortlichen Selbstverwaltung der Landwirte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Neben diesen Rationalisierungsmaßnahmen muß nach wie vor der Schutz der Landwirtschaft vor vernichtender Konkurrenz des Auslandes im Vordergrund aller Maßnahmen stehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch hier kann dem Arbeitsprogramm die Anerkennung nicht versagt werden, daß es höchst wichtige Hilfsmaßnahmen grundsätzlicher Art enthält, die gleichzeitig geeignet sind, auch der unmittelbaren Katastrophe vorzubeugen.
Die Herabsetzung des Gefrierfleischkontingentes, das, wie uns scheinen will, aus die Dauer sehr wohl durch das bessere und dabei nicht teurere einheimische Fleisch ersetzt werden sollte und ersetzt werden könnte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ferner die Nutzbarmachung der Einfuhrscheine für den Fleischmarkt, endlich eine wirksamere Gestaltung der Beterinärpolizei sind Maßnahmen, für die nach der Regierungserklärung des Reichsinnenministers zu unserer Befriedigung durch Vereinbarung mit den Ländern die Voraussetzung geschaffen hat, die wir begrüßen.
Nicht, weil ich sie für die bedeutungsloseste Frage halte, sondern gerade um ihrer hervorragenden Bedeutung willen erwähne ich an letzter Stelle die Handelspolitik.
Polen hat in neuerer Zeit dem Zustandekommen eines Handelsvertrags seinerseits neue Hindernisse entgegengetürmt, auf politischem Gebiete durch die Grenzzonenverordnung, durch Verschärfung des Enteigensverfahrens gegen deutsche Besitzer, auf zollpolitischem Gebiete durch die Valorisierung der Zölle.
Wir sind der Meinung, daß, bevor diese Schwierigkeiten nicht aus dem Wege geräumt sind, Verhandlungen über die Tariffragen nicht möglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind ferner der Auffassung, daß dieser Reichstag und diese Reichsregierung neue handelspolitische Bindungen mit neuen Opfern der Landwirtschaft und auch anderer Wirtschaftszweige ich denke dabei insbesondere auch an das Genfer Abkommen über Ein- und Ausfuhrverbote nicht mehr werden eingehen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
12968 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Mr die Zukunft ist die Handelspolitik unsere ernsteste Sorge.
Wir sind der Meinung, daß die Handelspolitik von dem illusionistischen Ziele des Gedankens einseitiger Exportförderung, von der einseitigen Neigung, durch politisches Entgegenkommen jenseits der Grenze günstige Atmosphäre zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ihrem ganzen Wesen nach auf einen sicheren und bewußten Schutz des inneren Marktes und eine unbeugsame Vertretung der deutschen Interessen umgestellt werden muß.
Die Erhaltung der Landwirtschaft und die Steigerung ihrer Produktion betrachten wir daher nicht nur als ein wesentliches, sondern als das maßgebliche Ziel der deutschen Handelspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist unser Agrarprogramm, das wir als einen Anfang, als eine erste Etappe des Arbeitsprvgramms der jetzigen Regierung zur Durchführung gebracht sehen wollen und für das wir uns darüber hinaus in der Zukunft einsetzen werden.
Es wäre nicht vollständig, wollte ich nicht als eine wesentliche Aufgabe des jetzigen Reichstages auch die Vollendung des Ostpreußenprogramms und für die Zukunft den Gedanken einer Siedlung erwähnen, die auf der gesunden Grundlage wirklicher Rentabilität der Anzusiedelnden betrieben und gefördert werden muß.
lLehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir treiben diese Agrarpolitik um des landwirtschaftlichen Berufsstandes selber willen.
Seine Bedeutung ragt noch weit über seine zahlenmäßige Größe hinaus.
(S) (Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Die Produktion der Landwirtschaft und der verwandten Betriebe ist etwa ebenso groß wie die Produktion der gesamten Industrie.
Vor allen Dingen aber denken wir an volkspolitische Grundsätze, wenn wir in der landwirtschaftlichen Bevölkerung einen Gesundborn, einen Jungbrunnen des ganzen Volkes erblicken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Mit unserem Agrarprogramm dienen wir dem ganzen deutschen Volke in Stadt und Land, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und gerade wir als eine umfassende Volkspartei (Zuruf von den Sozialdemokraten: Volkspartei
Zuruf von den Deutschnationalen: Jawohl!)
fühlen uns verpflichtet und berufen, diesen Gedanken auch den Städtern und Verbrauchern näherzubringen.
Bauernnot ist Volkesnot, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) Niedergang der Landwirtschaft schädigt aufs schwerste den Absatzmarkt von Handel und Industrie, verringert die Arbeitsgelegenheiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Rückgang der Landwirtschaft gefährdet in ernstester Weise die deutsche Währung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Bauernnot bedeutet nationalen Dammbruch im Osten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalcn.)
Keinen größeren nationalen Fehler könnte das deutsche Volk begehen, als wenn es an seiner unhaltbaren und gefährdeten Ostgrenze einen leeren Streifen Landes entstehen ließe, anstatt dort durch kraftvolle Siedlung einen starken Damm deutschen Volkstums zu erhalten und zu sichern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
So ist unsere Agrarpolitik nationale Politik, mit der wir den Willen und die Kraft des Volkes stählen, um sich selber zu behaupten und die Freiheit wieder zu erringen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Erklärung, die wir eben von dem Herrn Vizekanzler namens der Reichsregierung gehört haben, betonte in ihrer Einleitung, daß trotz des Scheiterns des Schulgesetzes noch eine Reihe hochwichtiger und unaufschiebbarer Aufgaben zu lösen seien, für die diese Regierung die volle politische Verantwortung trage.
Der Herr Vizekanzler hat dies damit begründet, daß er sagte, diese Regierung sei kein geschäftsführendes Kabinett.
Demgegenüber muß ich nach den Vorgängen doch folgendes feststellen.
Dadurch, daß eine der früheren Regierungsparteien die Koalition gelöst hat, (hört!
hört!
links) die Koalition, die doch die Regierung gebildet hat, auf die die Regierung sich stützte, ist unseres Erachtens auch die Stellung dieser Reichsregierung parlamentarisch und politisch eine andere geworden.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung links.)
Es ist richtig, daß die Reichsregierung dem Wortlaut nach kein geschäftsführendes Kabinett ist.
Der Sache nach ist das aber, meine ich, nur insoweit zutreffend, als die Parteien des Reichstags, und zwar sieben Parteien, sich vor zehn Tagen geeinigt haben, um noch eine Reihe begrenzter Geschäfte zu erledigen.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Das ist etwas, 'was die Erklärung des Herrn Vizekanzlers, die wir eben gehört haben, ja auch selbst anerkennt.
Richtig ist weiter und auch das muß festgestellt werden —, daß diese noch zu erledigenden Aufgaben den Abschluß der Tätigkeit dieses Kabinetts bilden sollen, eines Kabinetts, in dem wir loyal mit gearbeitet haben und das gegenüber dem Redner der Sozialdemokratie muß das betont werden für die Fortentwicklung Deutschlands auf außen- und innenpolitischem Gebiete fruchtbare Arbeit geleistet hat, (Zustimmung im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dittmann: Wo sind die Früchte!)
Meine halbe Stunde Redezeit genügt leider nicht, um Ihnen das darzulegen, Herr Kollege Dittmann.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe eben betont, daß die Arbeiten, die noch zu erledigen sind, auf einem gemeinsamen Beschluß der sieben Parteien dieses Reichstags vor zehn Tagen beruhen.
Es ist nicht richtig, was Graf Westarp gesagt hat, daß die Erledigung dieses Programms erfolgen solle gestützt auf die bisherigen Regierungsparteien.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
12969 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928. sv.
Guvrard, Abgeordneter.)
M Das entspricht nicht den Vorgängen.
Allerdings muß 'ich sagen: nach den beiden Reden, die wir eben gehört haben, ist die Hoffnung auf ein Zustandekommen des Nvtprogramms und des Etats bei uns nicht gerade gewachsen.
(Hört!
Ht 'links.)
Za, meine Herren von der Linken, es wäre Ihrer würdiger,, offen und klar zu sagen, wenn Sie Ihren Standpunkt geändert haben, als sich in solchen Windungen zu ergehen, wie es Ihr Redner getan hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben unsern Standpunkt gar nicht geändert!)
Es ist eigenartig, daß ein Kabinett, das eigentlich gar keine Daseinsberechtigung mehr hat, (sehr richtig!
links) mit Zustimmung von sieben Parteien dieses Reichstags Aufgaben von solch großem Ausmaße noch lösen soll.
(Zurufe links.)
Auch Sie, meine Herren von der Linken, haben vor sieben Tagen mit uns gesessen und sich bereit erklärt, an diesem Notprogramm mitzuarbeiten.
(Zuruf links: Wir müssen es aber 'erst mal kennen!)
Ich kann nun aber in dieser Tatsache in keiner Weise das Wort ist gefallen einen Bankerott des Parlamentarismus sehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Noch nicht )
Nein!
Ich muß sagen: der Wille aller maßgebenden Parteien des Reichstags, den Versuch zu macken, dringendste Aufgaben noch zu erledigen, beweist doch ein starkes und begrüßenswertes Verantwortungsgefühl des Reichstags.
(sehr gut!
im Zentrum.)
Aus diesem Gefühl der Verantwortung heraus ist auch meine Fraktion bereit, den Haushalt und die im Notprogramm der Reichsregierung genannten Aufgaben noch zu erledigen.
Auch wir verkennen nicht und stimmen darin den.
Ausführungen des Herrn Vizekanzlers zu —, daß, um diese Dinge bis zu dem gesetzmäßig gegebenen Termin, dem 31.
März, noch zu erledigen, es starker Selbstüberwindung aller Parteien bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind bereit, uns im Interesse dieser wichtigen Aufgaben äußerste Beschränkung in der Diskussion und in der Stellung von Anträgen aufzuerlegen.
Wenn die Erledigung dieses Notprogramms sich wider Erwarten zum Nachteil breiter Volksklaffen nicht erreichen läßt, dann wird es nicht unsere, der Zentrumsfraktion Schuld sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung kündigt nun zu dem Etat außer dem Nachtragsetat, dessen Inhalt im allgemeinen schon bekannt ist, auch einen Personalienetat als Ergänzungsvorlage an.
Ich kenne den Inhalt dieser Vorlage nicht, muß aber schon jetzt betonen, daß meine Fraktion jeder Beamtenvermehrung und auch weiteren Höherstufungen von Beamten zurzeit ablehnend gegenübersteht.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nachdem wir eben erst die Besoldungsvorlage erledigt haben, würden Mehrforderungen in dieser Beziehung für uns untragbar sein.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
An der Spitze des Notprogramms der Reichs- (0) regierung stehen die Maßnahmen zur Milderung der Not der Landwirtschaft.
Der Existenzkampf, den die deutsche Landwirtschaft seit langer Zeit kämpft, wird auch von uns aufs ernsteste verfolgt.
Der Ruf »Bauer in Not!
« hat beim Zentrum immer und stets ein starkes Echo gefunden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb steht auch meine Fraktion geschlossen auf dem Standpunkt, daß schleunige Hilfe für die deutschen Bauern, eine Notwendigkeit ist.
Ob die neun Punkte der Reichsregierung durchweg das Richtige treffen, darüber wollen wir mit Sachlichkeit und mit Ernst im Ausschuß sprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unser Standpunkt!)
Das eine aber muß von uns schon heute betont werden: daß die gesamten Hilfsmaßnahmen sich gleichmäßig über das ganze Reich verteilen müssen, (Zustimmung in der Mitte und links) und daß die besonders gefährdeten bäuerlichen Mittelund Kleinbetriebe des Westens und Südens durchweg entsprechende Berücksichtigung finden müssen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Das müssen wir um so mehr verlangen, als doch gerade diese Betriebe in weitestem Umfange auf Personalkredit angewiesen sind, dessen Zinshöhe absolut untragbar ist.)
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
i Wir behalten uns vor, Anträge zu stellen, um die!
gleichmäßige Auswirkung der Hilfsmaßnahmen zu sichern, (Abgeordneter Dr. Hilferding: Genau so wie wir!)
etwa in Form eines dem Reichsernährungsminister beizugebenden Beirats, der aus Vertretern aller Landesteile zusammengesetzt sein muß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was die veterinärpolizeilichen Maßnahmen angeht, so verlangen wir das eine: daß sie nicht zur Handelsschikane mißbraucht werden.
Besondere Sorgfalt aber muß meines Erachtens dem Absatzproblem gewidmet werden.
Produktionspolitik, wie sie die Reichsregierung ja jetzt durch die Rentenbankkreditanstalt weiterbetreiben will, nützt doch den Bauern nichts, wenn die Möglichkeit des Absatzes fehlt.
Hierbei ist die oft erörterte und immer vergebens angestrebte Herabsetzung der Zwischenkosten von größter Bedeutung, und ich meine, daß auch dem in Frage kommenden reellen Gewerbe eine engere Verbindung mit den Konsumenten nur erwünscht sein darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß die Erweiterung des Einfuhrscheinshstems auf Schweine und Schweinefleisch keine wesentliche Erleichterung bringen wird, darüber dürfen wir klar sein.
Wir hoffen, daß es mit den Notmaßnahmen für die Landwirtschaft gelingt, die Ernte dieses Jahres zu sichern.
Daß diese Notmaßnahmen allein keine Lösung der Agrarkrise bringen können, ist auch uns klar.
Hierzu sind weitere Maßnahmen notwendig, weitere Maßnahmen, die das möchte ich namens meiner Freunde betonen insbesondere aber auch von dem starken und stets vorhanden gewesenen Willen der Landwirtschaft zur Selbsthilfe getragen sein müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
(D) 12970 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.)
v. Guerard, Abgeordneter.)
Wir begrüßen mit besonderer Befriedigung die in dem Notprogramm vorgesehenen Maßnahmen zur Hebung und Besserung der Lage der Kleinrentner.
Wir haben diesen durch die Inflation besonders hart getroffenen Volksgenossen stets unser tätiges Interesse gewidmet.
Unsere verewigte Führerin Frau Dransfeld war es, die sich als erste dieses Problems mit der ihr eigen gewesenen Energie angenommen hat.
Die Zentrumsfraktion hat es seitdem stets als eine Ehrenpflicht betrachtet, im Sinne der Dahingeschiedenen für die Kleinrentner weiterzuwirken, zur Linderung ihrer wachsenden Not.
Wir haben dabei immer in der richtigen psychologischen Würdigung der Auffassung dieser Kreise es vermieden, durch zu weitgehende Versprechungen Hoffnungen zu erwecken, die sich nach Lage der finanziellen Verhältnisse doch als nicht realisierbar ausweisen mußten.
Wir erkennen auch die Forderungen der Kleinrentner nach gesetzlicher Sicherstellung ihres Versorgungsanspruchs grundsätzlich an.
Die Beratung der Anträge über Schaffung eines Rentnerversorgungsgesetzes im Sozialpolitischen Ausschuß hat aber erwiesen, daß trotz des guten Willens aller Parteien eine Fülle technischer und materieller Schwierigkeiten vorhanden ist, und daß deshalb die baldige Verabschiedung eines Rentnerversorgungsgesetzes auf gerechter und finanziell tragbarer Grundlage in kurzer Zeit unmöglich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen deshalb, daß in den Vorschlägen der Reichsregierung einmal die Bestimmungen der Fürsorgepflichtverordnung eine wesentliche Erweiterung und Ergänzung im Sinne der gerechten Wünsche der Kleinrentner erfahren und daß zweitens erhebliche Mittel zur Besserung ihrer finanziellen Lage bereitgestellt werden.
Das bedeutet schnelle und praktische Hilfe auch nach der grundsätzlichen Seite dieser Frage.
Diesen Weg ist meine Partei immer gegangen.
Sie ist deshalb bisher bei allem, was für die Kleinrentner tatsächlich erreicht worden ist, führend gewesen.
Die nach Annahme dieses Notprogramms noch verbleibenden Wünsche dieser Kleinrentner, insbesondere das Verlangen nach gesetzlicher Sicherstellung ihrer Versorgung, müssen eingehender sachlicher Beratung in ruhigeren Zeiten vorbehalten werden.
Wir werden zur verantwortlichen Mitarbeit hierbei bereit sein.
(Beifall im Zentrum.)
Die von der Reichsregierung vorgeschlagene Verbesserung der Invalidenrenten entspricht unserem Antrage, den wir unter Nr.
3844 der Reichstagsdrucksachen bei Beratung der Besoldungsordnung gestellt haben.
Wir sind mit der vorgeschlagenen Art der Erhöhung der Steigerungssätze einverstanden.
Diese soziale Maßnahme zugunsten von über drei Millionen Empfängern ist unseres Erachtens aber auch deshalb dringend notwendig, weil das ganze, im ehemaligen Kapitaldeckungsverfahren angesammelte Vermögen der Versicherungsanstalten, das zur Hälfte doch aus Arbeiterbeiträgen zusammengekommen ist, verlorengegangen ist, und zweitens auch deshalb, weil die Invalidenversicherung gleich der Krankenversicherung heute tatsächlich einen erheblichen Teil innerer Kriegslasten trägt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Besserung der Bezüge aus den alten Werks« penfionskasien ist von uns in demselben Antrag 3844 verlangt worden.
Wir begrüßen es, daß das Reich sich endlich bereitgefunden hat, zur Besserung der unver- gy schuldet in trauriger Lage befindlichen Werkspensionäre einen Betrag von 3 Millionen Reichsmark beizusteuern.
Wir sind auch der Meinung, daß, wenn dieser Betrag sich als nicht zureichend erweisen sollte, wir später einen weiteren Zuschuß geben müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das Kriegsschädenschlußgesetz werden wir in dem Ausmaße annehmen, wie es die Reichsregierung in Übereinstimmung mit dem Gutachten des Reichswirtschaftsrats nunmehr festgestellt hat.
Die Erhöhung der Entschädigungssummen über die bisherige Regierungsvorlage hinaus für die kleinsten Geschädigten und für den wiederaufbauenden Mittelstand, entspricht unserer sozialen Einstellung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind auch der Auffassung, daß bei nachgewiesenem Wiederaufbau im Ausland im Rahmen des Möglichen auch bei großen Schäden besonders geholfen werden muß.
Die Prüfung der Maßnahmen der Rcichsregiernng behalten wir uns im einzelnen vor, insbesondere aucb die Prüfung der Frage, ob die Vorschläge behufs Deckung des sich durch das Notprogramm ergebenden Defizits des Haushalts richtig sind.
Unserer Sorge um die Etatsgebarung der späteren Jahre kann durch die notwendig werdenden Mehrausgaben natürlich nickt gemildert werden.
Wir werden unsere ganze Kraft daran setzen, die Etats und das Notprogramm im Monat März zu erledigen und hoffen, daß seitens aller Parteien die Notwendigkeit der Erledigung bis zum 1.
April klar erkannt wird- denn daß der Reichstag nach den Osterferien noch einmal zu fruchtbringender Tätigkeit zusammentreten kann, das wird seder Kenner der parlamentarischen Lage verneinen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir verlanaen weiter, daß nach Beendigung dieser Arbeiten der Reichstag seine Tätigkeit als beendet ansieht, (sehr richtig!
links) und daß die Reichsregierung dann sofort die erforder licken Schritte tut, um die kommenden Wahlen tun lichst schnell in die Wege zu leiten.
Wir sehen diesen Wahlen ruhig und gelassen und voll Vertrauen entl gegen im Bewußtsein dessen, was wir für das Wohl!
des Volksganzen erstrebt und erreicht haben.
tLebbafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte an den Herrn Vizekanzler Hergt eine Frage richten, deren Beantwortung im Laufe der Debatte mir notwendig zu sein scheint.
Der Herr Vizekanzler hat uns erklärt, daß die Reichsregicrung dem Reichsrat eine Anzahl Gesetze zugeleitet habe.
Er hat uns auch erklärt, daß die Neichsregierung die Absicht habe, eine Materie auf dem Vervrdnungswege zu regeln.
Ich habe jedoch aus den Darlegungen des Herrn Vizekanzlers vergebens zu erkennen versucht, welche Materie auf dem Verordnungswege geregelt werden soll.
Der Redner der sozialdemokratischen Fraktion, der Herr Abgeordnete Stampfer, hat Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
12971 sDittmann.
Abgeordneter.)
(L.) eine entsprechende Frage an den Herrn Vizekanzler gerichtet der Herr Vizekanzler hat aber bisher nicht darauf geantwortet.
Es scheint mir indessen notwendig zu sein, daß der Reichstag im pause der Debatte über diesen Punkt Klarheit bekommt, damit die Fraktionen die Möglichkeit haben, zu der Frage Stellung zu nehmen.
Materiell will ich darauf nicht eingehen, da ich momentan nur zur Geschäftsordnung spreche.
Ich bitte also den Herrn Vizekanzler, die eben von mir gestellte Frage beantworten zu wollen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
Hergt, Stellvertreter des Reickskaullers: Auf die geschäftsordnungsmäfiige Anfrmie des Herrn Abgeordneten Dittmaim kann ich ebenso rasch eine Antwort geben.
In der Regierungserklärung ist von einer Verordnung an zwei Stellen die Rede.
Es handelt sich dabei nur um die Verordnung über die Rcicksgrundsätzc für Kleinrentner das ist nämlich eine Verordnung diese Verordnung wird jetzt im Wege der Verordnung verändert.
Tonst hat die Reicks regierung an keiner einzigen anderen Stelle den Weg der Verordnung in Aussiebt genommen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz jDV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der Gesamtlage, die ja Zweifel los etwas eigenartig für den Reichstag ist, scheint es mir zweckmäßig zu sein und die Herren Vorredner haben auch nach diesem Prinzip gehandelt —, die drin genden Arbeiten des Reichstags nicht durch lange Reden und Erklärungen aufzuhalten.
Ich werde mich infolgedessen äußerster Kürze befleißigen.
Mit meinem nn mittelbaren Herrn Vorredner möchte ich mir erlaube », die Ansicht zu äußern: in einem Augenblick, in dem die großen verantwortungsbewußten Parteien des Reicks tags sich und das ist geschehen trotz des Scheiterns einer Regierungskoalition zusammenfinden, um im Interesse des Vaterlandes und der Volksgcsamthcit notwendige Arbeiten zu erledigen, ist das Parlament vielleicht zum ersten Male in der Page, seine Pflicht gegenüber der Gesamtheit in vollem Umfang durch die Tat zu erweisen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin deshalb der Auffassung, daß es das Ansehen des Parlaments nicht etwa schädigt, wenn es sich jetzt zu praktischer Arbeit zusammenfindet, und umgekehrt wird das Volk draußen einmal einsehen, daß das Parlament auch Pflichten erfüllt und nicht nur Rechte hat, wie ihm so oft vorgeworfen wird.
In diesem Umfange möchte ich auch ausdrücklich die loyale Haltung der bisherigen Oppositionsparteien hervorheben von diesem Gesichtspunkt aus erfüllen auch sie eine vaterländische Pflicht mit uns, indem sie sich mit uns zu dieser fruchtbaren Arbeit im Interesse des Volksganzen verbinden.
Es sind wenige, aber bedeutungsvolle Aufgaben, die das sterbende Parlament um diesen Ausdruck zu ge brauchen übernommen hat.
In erster Linie steht die Verabschiedung des Haushaltsplans für 1928 und mit ihm zusammen die Verabsckiedimg des Nachtrags etats für 1927.
Mit mir sieht meine Fraktion in der Verabschiedung des Haushalts gerade in diesem Jahre Nelchstag 1928.
1387.
Sitzung.
deshalb eine besondere Pflicht des Parlaments, weil es auch außenpolitisch gesehen unmöglich wäre, jetzt ohne wirklich festgestellten Haushaltsplan in das bedeutungsvollste, Reparationsjahr hineinzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch aus diesem Grunde ergibt sich die dringende Bitte an das Parlament, die Erledigung des Haushaltsplans noch zu vollziehen.
Noch ein anderes scheint mir in diesem Zusammenhange wichtig zu sein.
Einen bedeutungsvollen Teil des Nacktragsetats für 1927 bildet das sogenannte Ostpreußenprogramm.
Ich glaube, das gesamte Parlament würd darin einig sein, daß angesichts der besonderen Notlage dieser abgetrennten Provinz auch die Erledigung dieser Frage eine dringende und augenblickliche Pflicht des Parlaments darstellt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Außer den Haushaltsplänen sind in dem Regierungsprogramm noch einige besonders wichtige Aufgaben des Reichstags umschrieben worden.
Die Gestaltung des Kriegsschädenschlußgesetzes, die es nach der neuesten Vorlage finden soll, befriedigt meine Fraktion nicht vollkommen.
Immerhin müssen wir anerkennen, daß die Negierung weitere rund 300 Millionen an Mitteln im Laufe der Jahre bereitstellen will, um den dringendsten und berechtigsten Wünschen der Liquidationsgcschädigten entgegen zu kommen.
Auch wir sind der Auffassung, daß der Reichstag durch eine Entschließung darüber hinaus feststellen möge, daß in den künftigen Ncparationsverhandlungen nach aller Möglichkeit eine weitere Verbesserung der Lage der Liquidations- 'geschädigten erreicht werden soll.
Eine alte Schuld des Reichstags, wenn rch so sagen darf, liegt vor auf dem Gebiete der Kleinrentner- fürsorge.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir halten, das möchte ich ausdrücklich feststellen, an unserer stets erhobenen Forderung fest: Gewährung eines Rechtsanspruchs an die Kleinrentner durch ein ileinrent »erversorgungsgesetz.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir weichen auch hier nur der Macht der Tatsachen, die die Negierung uns vorgetragen hat, daß mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit eine grundlegende Änderung der gesetzgeberischen Grundlagen nicht möglich sein wird.
Wir nehmen die erhöhten Bezüge und die Sicherung eines gewissen Rechtsanspruchs auf diesem Gebiete zunächst gern und dankbar entgegen.
Wir halten aber unseren Standpunkt aufrecht und werden in der Zukunft versuchen, ihn durchzusetzen.
Die Not der Kleinrentner kann nur gemildert werden durch einen gesetzlich anerkannten Rechtsanspruch.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Zu den alten Aufgaben, die wir noch zu erledige »haben, tritt als neue und ungeheuer schwere und große: die Rot der Landwirtschaft.
Diese Not bedeutet eine akute und schwere Gefahr für unser gesamtes Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Den »von vielen Seiten ist heute schon mit Recht auf den innigen Zusammenhang zwischen allen Erwerbskreisen unseres Volkes und der Landwirtschaft hingewiesen worden, und dem verehrten Redner von der sozialdemokratischen Fraktion möchte ich aus einer ge1859 12972 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
wissen Kenntnis der Dinge sagen: gerade die deutschen Arbeiter und gerade die in unseren Großstädten konzentrierten Konsumenten haben das allerdringendste Interesse au einer blühenden Landwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bolkspartei.)
Wer das im Kriege noch nicht gemerkt hat, der muß kein offenes Auge gehabt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben, gerade im Hinblick auf die Konsumentenkreise, alles Interesse daran, daß unsere Landwirtschaft nach allen Möglichkeiten befähigt wird, auf der deut scheu Scholle so viel wie irgend möglich von dem gerade für die Industriearbeiter notwendigen Konsum zu erzeugen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Von diesem Standpunkt aus halten wir es nicht nnr für richtig, sondern für geboten, zur Stützung der Landwirtschaft und zur Behebung ihrer augenblicklichen Notlage Mittel der Allgemeinheit aufzuwenden.
Wir sind mit den anderen Parteien, die sich dazu geäußert haben, der Auffassung, daß das Programm für die Landwirtschaft ein Notprogramm im wahrsten inne des Wortes ist einmal weil es Dinge enthält, die sehr schnell und rasch gemacht werden müssen, zum anderen aber auch, weil es ein Mindestprogramm der Not und des Augenblicks ist und wir uns der Tatsache nicht verschließen, daß ganz andere Mittel im Laufe der Zeit.
aufgewandt werden müssen, um diesen schwer ringenden Erwerbsstand zu stützen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Nolkspartei.)
Jedenfalls darf darüber kein Zweifel sei »— und in dieser Beziehung schließe ich mich den Ausführungen meiner unmittelbaren Herren Vorredner an —: dieses Mindestprogramm für die Landwirtschaft muß unter allen Umständen in den nächsten Wochen vom Reichstag beschlossen werden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich gegenüber dem ganzen Notprogramm immerhin ein gewisses Bedenken meiner Fraktion nicht verschwel gen. Der verehrte Redner der Sozialdemokratischen Partei hat von einem finanziellen Wunder gesprochen, das sich in den letzten Wochen ereignet hätte.
Auch ich muß zugeben, daß es noch Wunder auf der Welt gibt.
Denn der Herr Reichsfinanzminister, der noch vor kurzem außerordentlich versiegelt nach allen Richtungen war, hat Plötzlich entdeckt, deß er immerhin noch eine ganz erkleckliche Zahl -von Millionen in seinen Tresors übrig hat.
(Reichsfinanzminister Oe.
Köhler: Das babe ich schon in meiner Etatsrede gesagt!)
Ich bin sehr dankbar, verehrter Herr Finanzminister, daß Sie das schon in der Etatsrede gesagt haben, aber immerhin muß ich in diesem Falle einmal Arm in Arm mit dem Redner der Sozialdemokratie!
feststellen, daß in den letzten Wochen und Monaten in den Einzelausschüssen, wenn man auch nur sehr be!
scheidene Forderungen stellte, die Äußerungen des Finanzministers dahin gingen, daß nickt einmal eine Million mehr zur Verfügung stände.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich begrüße es, wie die sämtlichen Redner des Hauses, mit Freuden, daß es trotzdem möglich gewesen ist, er!
hebliche Summen zur Linderung der Not der gekenn!
zeichneten Dvlkskrcise zur Verfügung zu stellen.
Aber i ich muß ausdrücklich erklären, daß meine Fraktion die Verantwortung für das finanzielle und für das Etatsi gebaren in vollem Ilmfange dem Herrn Finanzminister, der ja dazu da ist, diese Verantwortung zu tragen, zuschieben muß.
Wir stellen jedenfalls ausdrücklich fest: weder jetzt noch in der Zukunft darf etwa auf Grund!
der jetzt neu eingestellten Forderungen irgendwelche Steuererhöhung eintreten, die doch wieder gerade die jenigen Kreise des Volkes treffen würde, die obnebiu am stärkste »belastet sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Im ganzen gesehen, ist, wie ick schon eingangs meiner Ausführungen sagte, die Erledigung des uns vorgelegten Notprogramms das mindeste, was die Wählerschaft von dem von ihr gewählte »Parlament verlangen kann.
Es handelt sich!
hier auch das deutete ich vorhin schon an um i eine Pflicht des Parlaments gegenüber dem Lande und!
seinen Notständen.
Es bandelt sich darum, bewußt die Staatspolitik, das Staatsganze über die Parteipolitik zu stellen.
Wenn das Parlament diese schwierige Aufgabe löst und ihre Schwierigkeit wird von uns keinen Augenblick verkannt —, dann, glaube ich, würde es damit eine »starken Beweis für die Konsolidierung unserer politischen und parlamentarischen Zustände geben, einen Beweis, der, wie ich glaube, auch im Auslande nur günstig wirken kann.
Die Aufgabe ist schwer.
Sie kann nur gelingen im Zusammenwirken aller Parteien, denen das Staatswvhl, das Wohl der, Allgemeinheit an erster Stelle steht.
Für meine Partei!
und Fraktion kann ich erklären, daß wir, deni Malmruf !
des Herrn Reichspräsidenten folgend, alle unsere Kräfte einsetze »werde », um das gesteckte Ziel, die Erledigung des Nvtprvgramms, erreichen zu helfe ».
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich lBaden) MD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf mich zunächst namens i meiner Fraktion den Wünschen anschließen, die von l verschiedenen Seiten Herrn Marz:, der sich glücklicher!
weise in der Genesung befindet, entgegengebracht worden sind.
I Zur Sache selber!
Wir befinden uns parlamentarisch in einer sehr merkwürdigen Lage.
Wir haben zwar noch eine Regierung, wissen aber nicht, auf wen sich diese Regierung stützt.
Der Herr Vizekanzler Hergt hat erklärt, daß es keine geschästsführende Regierung sei, die wir haben, während Herr v. Guörard das Gegenteil ausgeführt und, wenn ich ihn recht verstanden habe, ungefähr den Standpunkt eingenommen hat, als ob diese Regierung jetzt mit einer Art neuer Koalition arbeitet, nämlich mit der Koalition aller der Parteien, die sich zu einer Besprechung über das Notprogramm bereitgefunden und bei dieser Besprechung erklärt haben, sie wollten an dem Notprvgramm mitarbeiten.
Das, ineine Damen und Herren, ist natürlich eine Konstruktion, gegen die wir uns mit aller Energie zur Wehr sehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
12973 Neichstaq.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Dietrich,) Badenj, Abgeordneter.)
w) Die Situation ist folgende.
Die gegenwärtige Regierung braucht, um regieren zu können, das Vertrauen des Parlaments.
Dieses Vertrauen ist der gegenwärtigen Regierung bei ihrem Amtsantritt ausgestellt worden.
Wir sind ebensowenig dabeigewesen wie die Sozialdemokraten und die anderen in der Opposition befindlichen Parteien.
Wir haben auch in der Zwischenzeit kein Vertrauen für diese Negierung votiert, haben auch nicht die Absicht, es noch zu tun.
Die Regierung kann das Vertrauen der Rechtsmehrheit, auf die sie sich gestützt hat, so lange als vorhanden ansehen, als sie nicht von dieser Seite her gestürzt wird.
Infolgedessen muß man davon ausgeben, daß die gegenwärtige Regierung, wenn auch die Koalition gesprengt ist, immer noch auf die Parteien gestützt regiert, die ihr früher das Vertrauen ausgesprochen haben.
Diese Parteien tragen natürlich in erster Linie die Verantwortung für das, was jetzt geschieht.
(Abgeordneter Esser: Wollen Sie denn die Regierung stürzen )
Das können Sie uns ja überlassen Sie haben dock den Zustand geschaffen.
Nun ist gesagt worden, die Koalition sei in aller Form gekündigt worden.
Kündigung der Koalition heißt noch nicht, daß die eine oder andere Partei, die in dieser Koalition sitzt, nun ein Mißtrauensvotum einbringt.
Dazu haben Sie noch die Möglichkeit, wenn Sie es machen wollen.
Sie haben sich mit verschiedenen Dingen in dieser Regierung nicht einverstanden erklärt, aber Sie haben ihr Ihr Vertrauen bisher nicht entzogen.
Nun haben ie sich ans den Standpunkt gestellt, daß wir alle bereit wären, mitzuarbeiten.
Jawohl, 'wir sind bereit, an der Erledigung des Etats und an der Erledigung der verschiedenen Punkte, die das Rotprogramm darstellen, mitzuarbeiten aber, meine Damen und Herren, übersehen Sie nicht, daß wir bis auf de »heutigen Tag keine Vorlagen haben, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir nicht mehr wissen als das, was in den Zeitungen gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Denken Sic daran, daß alle Punkte, die in dem Notprogramm in Frage kommen, so unklar gefaßt sind, daß man alles und nichts damit anfangen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Äesinncn Sie sich darauf, daß in der Besprechung, die wir gehabt haben und in der wir sagten, wir werden mitarbeiten, dies Mitarbeiten gemeint war in den großen Umrissen, die Sie uns dort vorgelegt haben, und daß wir unsere Mitarbeit nicht dahin auslege »lassen können, daß wir etwa einfach das schlucken, was Sie uns vorlegen werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
'Davon kann auf der ganzen Linie gar keine Rede sein, und darüber hinaus hat von der Regierung niemand, auch der Herr Vizekanzler nicht, von den Oppositionsparteien verlangt, daß sie zu den einzelnen Punkten Stellung nehmen.
Das ist gar nicht geschehen.
Ich bin in der Hauptverhandlung schließlich dabeigewesen.
Sv liegen die Dinge.
Wir haben gar keine Lust, uns mit einer Verantwortung beladen zu lassen, die wir nicht haben.
(Zuruf rechts: Das will niemand!)
Jawohl, warten Sie nur, bis die Wahlen losgehen (6) dann werden Sie es merken, Herr Kollege, was man will.
Nun ist gesagt worden, der Parlamentarismus habe Bankerott gemacht.
Dem ist schon von Herrn v. Gusrard auf das nachdrücklichste widersprochen worden.
Man kann auch nicht sagen, daß der Parlamentarismus Bankerott gemacht hat.
Bankerott gemacht hat die gegenwärtige Negierungskoalition, das ist unbestritten.
iSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber daraus den Schluß zu ziehen, daß der Parlamentarismus Bankerott gemacht hat, dazu gehört schon allerhand Denkvermögen.
Darüber hinaus hat noch etwas Bankerott gemacht.
Bankerott hat nämlich das System gemacht, daß man bei den Wahlen das Blaue vom Himmel herunter versprochen hat, daß man es später nicht hat halten können, und daß man darüber hier im Hause zusammengebrochen ist.
Dieses System hat Bankerott gemacht, und Gott sei Dank hat es endlich einmal Bankerott gemacht.
Wir wollen nur hoffen, daß die Parteien, die diesen Bankerott erlebt haben, so viel daraus gelernt haben, daß sie bei den nächsten Wahlen mit den Versprechungen etwas vorsichtiger sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Bankerott gemacht, Herr Kollege Becker, hat auch die Politik der Volkspartei, deren Minister das Schulgesetz eingebracht haben, das nachher die Partei selber hier im Hause abgelehnt hat.
Auch dieses System hat Bankerott gemacht, weil es in den Parlamentarismus nicht hineinpaßt, daß die verantwortlichen Minister einer Fraktion ein Gesetz mit einbringen, das nachher die Fraktion ablehnt.
1 (i (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen verstehe ich den Mißmut Ihrer Koalitionsparteien durchaus.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ich bin ja gottfroh, daß Sic das Schulgesetz abgelehnt haben ich habe mich ja schon ein paarmal bei Ihnen, Herr Dickes, bedankt, auch von dieser Stelle aus wenn ie es haben wollen, will ich es noch einmal hier tun, damit es nochmals im Stenogramm steht.
Nun hat man uns ein Notprogramm vorgelegt, zu dessen Vorbereitung man uns nickt zugezogen hat.
Wir haben nichts gesehen und gehört von dem, was hier gemacht worden ist.
Auch aus diesem Grunde sind wir in der Kritik vollkommen frei.
Diese Kritik geht nach zwei Richtungen.
Sie geht zunächst dahin, daß dieses Programm recht unklar ist, und zum anderen, daß es eine ziemliche Flickarbeit auf all den in Rede stehenden Gebieten darstellt.
Nehmen Sie zunächst die sozialen Dinge, die hier zur Verhandlung stehen.
Da ist in erster Reihe das Liquidationsschädengesetz.
Das Liquidativnsschädengesctz will uns in der Form, in der es heute vorliegt, nicht gefallen, und Sie (nach rechts) haben selber das Gefühl, daß ein sehr schwerer Haken insofern in dem Gesetz drin ist, als es eine endgültige Regelung treffen, daß man ein für allemal mit dieser Materie so unbefriedigend aufräumen will, wie jetzt vorgesehen.
Die Regierungsparteien haben selbst gesagt, sie wollen eine Resolution anfügen.
Ich glaube, die Deutschnationalen haben es gesagt und wohl auch Herr v. Gusrard.
Sie wollen eine Resolution anfügen in dem Sinne, daß man eine endgültige Regelung vor1859 12974 Reichstag.
387.
Sitzung.
lDietrüch jBadenj, Abgeordneter.)
ich »behält, daß man aber den Zeitpunkt dieser endgültigen Regelung offenläßt.
Hier liegt nun der Unterschied zwischen uns und Ihnen.
Wir stehen auf dem Stand Punkt, daß unsere Haltung, die wir in dieser Sache eingenommen haben, wohlbegründet ist, daß wir gar keine Veranlassung haben, von dieser Haltung abzn gehen.
Ich sehe hier von den kleinen Verbesserungen, die wir noch wünschen, ab darüber wird man sich ja verständigen.
Man ist sich auch darüber iin klaren, daß man das, was jetzt angeboten wird, ungefähr so wird erledigen müssen, wie es vorgeschlagen wird.
Aber, meine Damen und Herren, wir »vollen keine Resolution.
Resolutionen habe ich in den 20 Jahren, in denen ich in Parlamenten sitze, schon einige Eisen bahnwagenladungen annehmen helfen, und was für eine Bedeutung sie haben, weiß allmählich auch das Volk draußen.
Es handelt sich darum, diese Frage im Gesetz zu verankern.
Das ist unser Standpunkt.
Wir wollen im Gesetz stehen haben, daß diese Regelung keine endgültige Regelung ist, sondern daß die endgültige Regelung später in einem geeigneten Zeitpunkt kommt.
Wir haben dafür sehr gewichtige außenpolitische Gründe.
Im gegenwärtigen Augenblick sind die Vereinigten Staaten von Nordamerika daran gegangen, das große Unrecht, das sic dem deutschen Privat eigentum im Kriege zugefügt haben, wieder gutzumachen aus dem Gefühl heraus, daß man mit dieser Zerstörung des Privateigentums die Grundlage zum Kampf gegen das Privateigentum überhaupt gelegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Vereinigten Staaten treten heute, sagen »vir ein mal in einer generösen Weise an dieses Problem heran.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Generös )
Im Verhältnis zu den anderen, Herr Kollege Becker, ganz gewiß.
Man darf doch nicht diejenigen, die nun wirklich versuchen, das Problem, das auch für sie nicht so einfach liegt, zu lösen, etwa in der Weise behandeln, daß man alles das hervorzieht, was man gern noch besser sehen möchte.
In dem Punkt bin ich mit Ihnen ganz einig.
Mir wäre es auch lieber gewesen, wenn sie die ganzen strittigen Vermögenswerte auf den Tisch des Hauses gelegt hätten.
Aber man muß doch sagen, es ist doch eine Tat, daß amerikanischerseits dieses Problem angepackt und gelöst wird.
Darüber hinaus inuß man den Schluß ziehen, daß die Frage dieser Zertrümmerung des Privateigentums durch den Versailler Vertrag noch nicht beendet ist, sondern daß diese Frage so lange wiederkommt, bis auch die anderen begriffen haben, was sie mit diesem Rückfall in mittelalterliche Gewohnheiten an gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es beginnt da insofern zu dämmern, als man das in Frankreich schon nicht mehr wahr haben »vill.
Die Franzosen versuchen schon, mit allerhand Ncchtsauslegungen um die Tatsache herumzukommen, daß unser Privateigentum von ihnen sequestriert worden ist.
Sie sagen, sie hätten ja an dessen Stelle etwas anderes gesetzt, nämlich den Rekurs der Enteigneten oder Sequestrierten ihrerseits an das deutsche Gouvernement, an die deutsche Regierung.
Also hier wird schon versucht, den Mantel der christlichen Nächstenliebe über die Sache zu decken und zu sagen: es ist hier nur eine Umwandlung des deutschen Privateigentums, der deutschen Moutag den 27.
Februar 1928.
Forderungen, die Forderungen an Franzosen und andere Kriegführende waren, in Forderungen an das (O) Deutsche Reich geschehen.
Wir haben ja gar nicht enteignet, sondern wir haben euch nur etwas anderes für euer Eigentum und für eure Forderungen gegeben.
Sehen Sie, das ist das schlechte Gewissen, das schon in dieser Konstruktion liegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dem amerikanischen Vorgang verlaßen Sie sich daraus kommt eine Bewegung, die versucht, da, wo e§ noch möglich ist, diese Dinge neu zu ordnen.
Dem entziehen »vir den Boden in dein Augenblick, wo »vir heute eine endgültige Regelung machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen brauchen »vir nicht nur im Interesse der Beteiligten, sondern auch im Interesse der künftigen Abwicklnng und endgültigen Regelung der Reparativnsfrage da wird diese Frage ganz sicherlich kommen diese Bestimmung in dem Gesetz, diesen Vorbehalt, der ein Wiederaufgreifen der Dinge möglich macht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Deutschnationalen.)
Nun, meine Damen und Herren, die Rentner.
Sie wissen, daß uns diese ganz besonders am Herzen liegen.
Sie »rissen, daß sie uns selbst bestätigt haben, daß wir diejenigen gewesen sind, die iin Gegensatz zu anderen Parteien ihnen so gut wie nichts versprochen haben, daß »vir aber den Versuch gemacht haben, ihnen zu Helsen.
Es ist hier nun eiugewendet »vorbei », das Geld sei nicht vorhanden, um diese Hilfe so durchzuführen, »vie »vir es wünschten, nämlich iin Wege einer gesetzlichen Regelung.
Diese gesetzliche Regelung ist deswegen not- 'wendig, »veil die Rentner nichts unangenehmer empfinden als die Tatsache, daß sie, Leute, die früher, gestützt auf ihr Privateigentum, sich selber erhalten konnten, und die durch die Not der Zeit ihr Vermögen verloren haben, sozusagen auf den Armenweg verwiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das, was den Rentner bedrückt.
Denn der Rentner ist ja gerade derjenige Mensch, der sich sein Leben lang dagegen gewehrt hat, nicht in diese mißliche Situation hineinzukommen, und jetzt sitzt er doch drin.
Wir »volleil dem Rentner aus dieser Situation hera.
usbelfeu.
Gerade weil wir das wollen, fordern wir für den Rentner einen Rechtsanspruch, keinen Armenoder Wohltätigkeitsanspruch.
Dabei sind wir uns bewußt, daß ein solcher Rechtsanspruch sich nach Lage der Dinge leider nur in einem bescheidenen Rahmen bewegen kann.
Ich habe diese Frage schon zu Beginn der Etatsberatung behandelt.
Ich habe angekündigt, daß das die einzige Forderung ist, die wir Demokraten stellen werden.
Wir waren damals in unseren For-.
derungen sehr vorsichtig.
Die Regelung, wie wir sie vorschlugen, erforderte einen Betrag von 160 Millionen Mark.
Nun rechnen Sie aus, was Sie im Lause dieses Jahres verpulvert haben, wentt das Notprogramm noch angenommen wird.
Im Etat sind für die Rentncrversorgung 25 Millionen eingesetzt.
Weiter wurden im Mai noch 25 Millionen hinzugefügt, und von den 30 Millionen, die für solche Zwecke im Dezember ausgegeben wurden, war auch ein bestimmter Betrag vorgesehen.
Jetzt sollen zweimal 25 Millionen be12975 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.)
willigt werden.
Angesichts der Tatsache, daß Sie nunmehr bereit sind, eine Diertelmilliarde für das Notprogramm zu bewilligen, hätten Sie wohl dazu übergehen können, den Rentnern einen Rechtsanspruch auf Versorgung zuzubilligen, und diesen Rechtsanspruch hätten Sie mit 160 Millionen Mark schaffen können, wie wir Demokraten es ja immer verlangt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vergessen Sie doch nicht, meine Damen und Herren: Bei den Rentnern handelt cs sich zum größten Teil um Menschen, die nicht mehr allzu lange zu leben haben.
Die Lasten werden daher im Laufe der Jahre sehr rasch zurückgehen.
Das sind die Gesichtspunkte, aus denen heraus wir Demokraten gehandelt haben.
Wir haben die Absicht, bei diesen unseren Grundsätzen zu bleiben.
Nun einige Worte zur Landwirtschaft.
(Unrube und gegenseitige Zurufe zwischen den Demokraten und der Deutschen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat gegenwärtig der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
(Heiterkeit.)
Dietrich (Baden) (DO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der Beurteilung der Lage der Landwirtschaft sind wir uns alle Kaliber einig, daß diese im Lause der letzte »Jahre immer ungünstiger geworden ist.
Das haben wir hier im Hause schon seit Jahren ausgiebig behandelt und besprochen.
Wir alle haben unsere Bereitwilligkeit erklärt, mitzuhelfen, um die mißliche Lage der Landwirtschaft wieder zu bessern.
Ich habe schon einmal an dieser Stelle ausgesprochen, daß zu dem Gelingen einer solchen Aktion die Mithilfe aller maßgebenden Parteien des Reichs tags erforderlich ist.
Ich führte aus, daß die Sozialdemokratie ein neues landwirtschaftliches Programm aufgestellt habe, es werde damit zu rechnen sein, daß in absehbarer Zeit alle Parteien dieses Hauses von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten würden zusammenarbeiten müssen, um das Problem der Erhaltung des deutschen Bauern zu lösen.
Nim ist tlar: lei einer Schuldenlast, wie sie die Landwirtschaft heute zu tragen hat, bei einem Zinssatz von 10 und 11 Prozent, muß die Belastung der Landwirtschaft lawinenartig anschwellen, und es gibt keine andere Möglichkeit, sie zu bewältigen, als die, dieser Schuldenlast energisch zu Leibe zu rücken.
Aber wie können Sie das
Sie haben verschiedene Posten ausgeworfen, von denen jeder einen anderen Zweck hat.
Auf der einen Seite sagen Sie: wir wollen den Genossenschaften Geld geben, damit sie über die eingefrorenen Kredite hinwegkommen.
Wieviel wollen Sie den Genossenschaften geben
25 Millionen.
Und wie hoch sind die eingefrorenen Kredite
Die eingefrorenen Kredite betragen Hunderte von Millionen.
Damit geben Sie selber zu, daß Sie mit diesen 25 Millionen höchstens bis zur nächsten Ernte zu kommen hoffen dürfen.
Sie behaupten gar nicht, daß Sie auf diese Weise dieses gewaltige Problem ernstlich einer Lösung entgegenführen könnten, sondern Sie sagen lediglich wir wollen sehen, daß wir bis zur nächsten Ernte durchkommen.
Wenn nun die nächste Ernte, was der Himmel verhüten möge, schlecht ausfallen wird, wo 6) werden Sie dann sitzen
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann sind die 25 Millionen auch noch verschwunden, und wir.
sind an die Lösung der ganzen Schuldenfrage ernstlich noch gar nicht herangekommen.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß dieses Problem umfassend angefaßt werden muß, daß wir zunächst daran denken müssen, die Roggenrentenpfandbriefe ganz herauszubringen.
Das ist gar keine so unmögliche Kunst.
Ich sagte damals weiter, wir müßten daran denken, ein besonderes Programm zur Umwandlung der schwebenden Schulden aufzustellen.
Dazu hätte die Regierung Zeit genug gehabt.
Aber wenn dann irgend jemand davon redet, daß man das Problem generell anpacken muß, dann kommen gleich allerhand Bedenken, wie sie vorhin vom Grafen Westarp vorgetragen worden sind, der schon deswegen, weil in der Leitung der preußischen Zentralgenoffenschaftskasse gewechselt wurde, kein Vertrauen mehr in dieses Institut und seine Leitung hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine rein parteipolitische Einstellung zu diesen Dingen.
Wir wollen einmal abwarten, was der neue Leiter der preußischen Zentralgenoffenschaftskaffe macht.
Wir wollen abwarten, ob er nicht so viel fertigbringt wie sein Vorgänger.
Ich will im Interesse der Sache nicht in die Tiefe der Materie hineinsteigen, sonst könnten recht unangenehme Dinge hier erörtert werden müssen.
Die Frage der Schulden ist eine Frage, die mit der Rentabilität der Landwirtschaft auf das engste zusammenhängt.
Es hat gar keinen Zweck, immer von der (v) Rentabilität zu reden und zu sagen, sie müsse wiederhergestellt werden, wenn man nicht begreift, daß ein großer Teil der Unrentabilität darin liegt, daß die Bauern für alle ihre Zwecke zu teures Geld nehmen müssen und die Zinsen und die Amortisationen nie aufbringen können.
Wenn wir weiter die Zollfrage erörtern, meine Damen und Herren, so sieht es da ganz bedenklich aus denn in der Zollsache haben Sie (zu den Rechtsparteien) zugestandenermaßen eine völlig verkehrte Politik getrieben.
Die Grundursache, warum die Landwirtschaft immer noch in großer Not ist, liegt doch letzten Endes darin, daß der Landwirt für alles, was er braucht und ausgeben muß, zuviel Geld bezahlen muß im Verhältnis zu dem, was er einnimmt.
Herr Schiele, der auch der gegenwärtigen Koalition so darf man es Wohl noch nennen angehört, hat am 4.
Juli 1927 bei der Beratung der Zolltarifnovelle diese Tatsache auch durchaus eingesehen und zugegeben.
Er hat dort gesagt man muß das einmal wörtlich zitieren —: Daß eine Imparität zuungunsten unserer Landwirtschaft bestanden hat und noch besteht, ist eine bekannte und unbestrittene Tatsache, —dabei steht in Klammer: Beifall bei den Deutschnationalen (hört!
hört!
links) die auch der Herr Neichswirtschaftsminister —fährt er fort in seiner Hamburger Rede unterstrichen hat, —das war beim Industrie- und Handelstag indem er ausführte: »Wenn wir das gegenwärtige deutsche Zollniveau mit dem Vorkriegszollniveau 12S76 Reichstag.
887.
Sitzung.
Montag den 27.
Iebruar 1 l28.
(Dietrich jBadenj, Abgeordneter.
1 vergleichen, fällt klar ins Auge, daß die frühere Parität des Zollniveaus für landwirtschaftliche Produtte und Induflriewaren zuungunsten der Landwirtschaft gestört ist.
1 (Hört!
Hört!
links.)
Hier liegt das große Versäumnis, von dem icö eben gesprochen habe.
« i (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier steht allerdings nicht: Beifall bei den Deutsch-, nationalen denn wenn Sie die Frage auswerfen, wer; an dieser Imparität schuld ist, dann finden Sie näm-!
lieh, daß die Rechtsparteien diese Imparität trotz i unserer Warnungen beim Zolltarif des Jahres l92ö: geschaffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sowohl der Ncichswirtschaftsminifter Eurtius wie der Herr Reichsernährungsminister Schiele sind dabeigewesen, als diese Imparität, die sie selber als ein großes Versäumnis ihrerseits hinstellen, geschaffen worden ist.

Solange Sie die Imparität nicht beseitigen, werden Sie aus den Schwierigkeiten nutzt herauskommen.
Darüber hinaus werden Sie sich entschließen müssen,!
mit den Futtermittelzöllen abzubauen, eine Sache,!
chie uns auch sehr am Herzen liegt.
1!
Nun aber noch eines, meine Damen und Herren: wir reden hier immer nur von Genossenschaften und: ähnlichen Einrichtungen.
Es sind aber in der Land- wirtschaft noch andere Kredite eingefroren als die Kre-!
dite der Genossenschaften, nämlich die der Geschäftsund Handelsleute.
Was werden diese sagen, wenn man nur die genossenschaftlichen Kredite auflockert, aber nicht daran denkt, auch die geschäftlichen Kreise zu stützen
Wenn Sie des weiteren davon reden, Sie wollten den Weg vom Produzenten zum Konsumenten verbilligen, gut!
Wie aber stellen Sie sich zu der Frage!
der Beteiligung der Handwerker und Händler, die auch schon Vorschläge in dieser Richtung gemacht haben
Wir für unser Teil möchten dieses Problem j nicht lösen ohne Zuziehung der beteiligten Instanzen!
aus Handel und Gewerbe, und diese Instanzen haben I neulich beispielsweise vorgeschlagen, mau solle einmal!
beim Vieh die Umsatzsteuer suspendieren, eine Sache, die auch der Erwägung wert ist, da immer behauptet wird, daß auch durch diese Steuer eine starke Verteuerung des Weges vom Produzenten bis zum Konsumenten eintritt.
Wenn Sie aber wirklich an eine ernstliche Zins-!
Verbilligung herangehen, dann überlegen Sie sich vielleicht auch einmal die Frage, ob nicht Mittel für solche Zwecke vorhanden sind.
Da müßte man einmal das Budget der Rentenbantkreditanstalt untersuchen, ob nicht da Gelder zu finden sind, die man allenfalls zu dem Zweck flüssig machen könnte, nm nun von dort her eine Zinsverbilligung auf der ganzen Linie einzuleiten.
1, Zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte I ich zu diesen Dingen eines sagen, was vorhin Herr v. Gusrard schon betont hat.
Die Situation ist na- türlich, wie auch von der Rechten durchaus zugegeben wird, die, daß die Bauern und die Kleinbesitzer ebenfalls in eine fatale Lage im Laufe der Jahre gekommen sind, und daß es ihnen auch außerordentlich schlecht geht.
Wenn das aber der Fall ist, dann werden wir uns Herrn v. Guorard durchaus anschließen das war vorher schon unser Stand- (G Punkt —, und ich bin beauftragt, gerade diesen Standpunkt hier namens der Fraktion zu betonen, die nötigen Vorsichtsmaßregeln zu treffen, die dahin gehen, daß der west- und süddeutsche Bauer und Kleinbesitzer seinen Anteil an den Dotationen, die jetzt ausgeschüttet werden sollen, bekommt.
« Sehr wahr!
hei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind nnr nicht sicher, ob wir die von der Zen n müsse: tc vorgeschlagene Geschäftsaufsicht« des ReichsernährmigsministeriumS mitmachen werden, ob wir nicht besser nach einem anderen Weg suchen, um eine vernünftige Verteilung durchzusehen.
tZustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Damit aber bei de »Wahlen nicht ein Unglück mit anderen Dingen passiert, die zurzeit die Landwirtschaft sehr bewegen, muß ich noch ganz kurz ans eine andere Angelegenheit kommen.
Das ist der polnische Handelsvertrag.
Herr Schiele hat auf der Rottagung des Deutschen Landwirtschaftsrats eine Rede gehalten, und in dieser Rede hat er am Schluß gesagt: Vor allem aber dürfen bei neuen Handelsverträgen der schwerleidenden Landwirtschaft keine neuen Opfer zugemutet werden.
iHört!
Hört!
hei den Deutschen Demokraten.)
Das könnte den Eindruck erwecke », als ob man in den handelspolitische »Dingen, die zurzeit umgehen, nichts macht, was der Landwirtschaft unangenehm sein kann.
Run interessiert uns von der Demokratischen Partei, zu wissen nur sind auch schon etwas im Bilde —, was für Zusicherungen in den Vertragsverhandlungen mit Polen gemacht worden sind.
1, D, (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unseres Wissens soll ein erhebliches Einfnhrkontingent an Schweinen zugesagt worden sein, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und darüber hinaus soll diese Zusage was ja anzunehmen ist durch einen Beschluß des Reictzskabinetts gedeckt sein.
s. Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist also doch Wohl auch gedeckt durch Herrn Schiele, der als verantwortlicher Minister im Reichskabinett bei diesem Beschluß dabeigewesen sein wird.
sHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stellen das hier nur deswegen fest es kann ja widersprochen werden, wenn wir im Irrtum sind damit nicht nachher, wenn eine kommende Regierung diese Zusage einlösen muß, die Behauptung kommt: ''Ja, das haben wieder die bösen Linksparteien oder Mittelparteien oder wer es sonst ist, geinacht, die für die landwirtschaftlichen Interessen kein Augenmerk haben, während wir uns dagegen verwahrt haben siebe.
Rede des Herrn Reichsernährungsministers schiele in der Sitzung des Landwirtschaftsrats vom soundsovielten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann zum Schluff noch eine kleinere Sache.
Wir möchten haben, daß diese Negierung, über deren rechtliche Qualität ich mich hier nicht noch einmal auseinandersetzen will, in der Frage der Stellenbesetzung etwas vorsichtig ist.
Es könnte sonst so aussehen, als 12977 Reichstag.
887.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1028.
(Dietrich (Baderst, Abgeordneter.)
ob man den letzten Augenblick, wo man noch am Ruder gewesen ist, dazu benutzt bat, um »och einiges in die -Ltbeune »zu fahren.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja vorhin eine Bemerkung gefallen ich weiß nicht, von wem —, die mir etwas verdächtig vorgekommen ist, und ich möchte das deswegen hiermit festnageln.
Dann habe ich noch eines vergessen das ist die Frage der Fürsorge für die Invalidenrentner und für die Werkpensionsempfänger.
Wir sind immer bereit, an dieser Sache mitzuarbeiten, und ich glaube: schon die Herren, die uns in diesen Dingen im Sozialpolitischen Ausschuß vertreten, geben die Gewähr dafür, daß wir das Mögliche in dieser Sacke tun.
Wir werden auck diesen Weg gern mitgehen, um das Ws dieser schwachen Schickt unserer Bevölkerung zu erleichtern.
Nun kommt aber die Frage der finanziellen Auswirkung des ganzen Programms.
Da bin ick dock, wie ich sagen muß, etwas erschrocken, als ich anfing zu rechnen.
Ich habe gefunden, daß auf einen Schlag 235, Millionen angefordert werden, wobei ich von den Garantien, die gestellt werden, vollkommen absehe.
Diese Garantien betragen zunächst einmal 100 Millionen, wie vorhin gesagt wurde, und es ist nickt ausgeschlossen, daß man an de »100 Millionen hängenbleibt, wie wir mit dem früheren Kapital des Reiches hängengeblieben sind, das wir eines Tages der Landwirtschaft gegeben haben und das wir heute auch nicht zurückfordern können.
Nun bin ick bei der Etatsberatung einer von den wenigen gewesen, die ungefähr in der Linie des Herrn Neichsfinanzministers marschiert sind, die dahin ging, daß man so ungefähr mit seinem Etat noch werde durchkommen können.
Die Herren von den Regierungsparteien sind aber wesentlich anderer Meinung gewesen, und es ist notwendig, einmal zu zitieren, was die Herren znm Etat gesagt haben.
Da hat zunächst Herr IW.
Eremer gesagt: Der Herr Finanzminister hat henke als Hintergrund seiner finanzpolitischen Auffassung ein Bild der deutschen Wirtschaft gemalt, das zu schön ist, um in allen Punlteu wahr zu sein.
Ich glaube, man darf bei aller Befriedigung über die Verbesserung der allgemeinen Wirtschaftslage nicht verkennen, daß sehr dunkle Schatte »auch in der gegenwärtigen Zeit und mit einer ungünstigen Perspektive für die Zukunft über diesem Bilde der gegenwärtigen Wirtschaftslage lagern.
An einer andern stelle hat er gesagt: Was nun den Haushalt selbst anlangt, so hat sich das Reichssinanzministerinm viel darauf zugute getan, daß dieser Haushalt balanciert.
Freilich, er balanciert.
Aber frag mich nur nicht: -wie '', möchte man hinzufügen.
Hört!
Hört!
hei den Deutsche »Demokraten.)
Herr v. Guörard, ein Mann, der doch schließlich als Führer des Zentrums etwas bedeutet, um so mehr, als er zugleich der Parteigenosse des Herrn Finanzministers ist, hat gesagt: Wir sind der Meinung, daß diese sehr starken Ec höhnngen der Ansätze also der Einnahmen sich vielleicht schon nach dem Aufkommen in den abgelaufenen Teilen des Etatsjahres 1027 nickt durchweg rechtfertigen lassen.
An einer andern Stelle: Wir sind der Meinung, daß jeder Reichsfinanzminister über das laufende Etatsjahr hinaussehen muß.
Den vermehrten Einnahmen aus den Zöllen stehen wir, wennschon ich anerkenne, daß sie gegenüber den bisherigen Ist-Einnahmen für 1927 mäßig angesetzt sind, doch skeptisch gegenüber.
Herr Leicht von den Bayern hat sich diesem Gedankengang in einer »och etwas verschärften Form angeschlossen, und Herr Severing hat auch eine Freundlichteit für den Herrn Finanzminister gehabt, indem er sagte, er wundere sich, daß der Finanzminister, der früher so schwarz gemalt habe, auf einmal alles rosenrot sehe.
Jetzt, wo die alte Koalition zerbrochen ist, hat man auf einmal 'eine ganz andere Meinung von den Dingen.
Vorhin hat es geheißen, man werde aller Voraussicht uach das Geld haben, um die neuen Aus; gaben zn bewältigen, nämlich 235, Millionen Mark.
(Abgeordneter Leicht: Ich habe noch gar nicht gesprochen, Herr Kollege!)
Das wird ja noch kommen, Herr Kollege.
Man hat auch alle die außenpolitischen Bedenken, die das lctztemal umgegangen sind, mit keiner Silbe erwähnt.
Ich will sic auch für meinen Teil nicht erwähnen und möchte hier nickt Dinge erörtern, die sagen wir mal: aus vaterländischen Gesichtspunkten besser wo anders besprochen und erörtert werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir stellen uns auf den Standpunkt: gut, wir machen diese Dinge mit!
Aber die Regierung, die hier drüben (zur Ministerbank) sitzt das heißt, momentan bält sie cs nicht für nötig, hier zu sein —, (Widerspruch) soll uns sagen, wie sie diese 235, Millionen zu decken gewillt ist.
Die ganze Zeit her war immer von der Deckungsfragc die Rede.
Jetzt, wo vor den Wahlen plötzlich die großen Ausgaben kommen, soll uns diese Negierung auch sagen, wie sie die Deckung machen will.
Wahrscheinlich wird es ja darauf hinauskommen, daß man uns sagt: die Zölle haben bis jetzt schon 180 Millionen über das Soll ergeben und werden vielleicht bis zum Schluß des Jahres 35, 0 Millionen mehr liefern) Da frage ich aber die Regierung: wie steht es denn mit der Richtlinie ihrer Politik, die doch dahin ging, im Wege der Handelsverträge die übersteigerten Industriezölle allmählich zu ermäßigen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie steht es damit, daß der Herr Rcichsfinanzmimster selber gesagt hat, er werde die Zölle so mäßig in den Etat mit einer Spanne einstellen, um die Industriezölle im Wege der Handelsvertragsverhandlungen herunterzusetzen, um also die Imparität zwischen Industrie- mich Landwirtschaftszöllen zu beseitigen, diese Imparität, von der Herr Schiele gesagt hat, es sei die größte.
Versäumnis, die man an der Landwirtschaft begangen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)


'
Wir sind auf den Lauf dieser Dinge sehr gespannt.
In allen sozialen Fragen sind wir gerne hilfsbereit.
Was die Rentenversorgung betrifft, so wollen wir das Rentncrversorgungsgesetz wagen.
Aber die DeckungsHage für alle Punkte ist eine Angelegenheit, um die wrr nicht herumkommen, vor allen Dingen insofern, als es sich bei der einen Ausgabe, nämlich bei der Fürsorge 12978 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
M für die Jnvalidenrentner, um 100 Millionen Mark handelt, die wir 20 Fahre lang zu tragen haben.
Hier geht es also immerhin um zwei Milliarden.
Wir chollen also sehen, was aus dem Notprogramm der Regierung werden will, und wollen gern mitarbeiten, sind auch schon selber klug genug, um nicht das zu machen, was man uns allenfalls zuzutrauen geneigt wäre, nämlich demagogische Anträge zu stellen.
Wir werden uns ganz sachlich verhalten.
Wir werden mitarbeiten, aber wir werden uns nickt verantwortlich machen lassen für Dinge, die wir vorher nicht gekannt haben und erst nachher zu Gesicht bekommm haben, die neu sind.
Diesen neuen Dingen stehen wir absolut und völlig ungebunden gegenüber, wie wir uns auch jede sachliche Stellungnahme dazu vorbehalten haben.
Der Versuch geht darauf hinaus, bevor diese Regierung auffliegt, die Oppositionsparteien mit in die Verantwortung für das hineinzuziehen, was jetzt schon geschieht, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn wir uns auch darum nicht drücken wollen, hier ein gewisses Maß von Verantwortung zu tragen, deswegen, weil es unserer staatspolitischen Gesinnung entspricht, so müssen wir uns doch mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, daß man uns unter ein kaudinisches Joch zwingen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses kaudinische Joch besteht darin, daß man in irgendeiner Form den Rachtragsetat und das ganze Notprogramm in einem gemeinsamen Mantelgesetz zusammenfassen und sich auf den Standpunkt stellen will: diese Dinge müssen miteinander erledigt werden, man (g) muß sie entweder als Ganzes schlucken oder als Ganzes ablehnen.
Wenn wir es als Ganzes ablehnen, dann will man uns die Verantwortung für das Scheitern zuschieben.
Dagegen verwahreil wir uns mit aller Energie.
Wir sind der Meinung, daß es jetzt Zeit ist, zu wählen.
Nachdem diese Koalition an ihren inneren Sorgen und Schwierigkeiten und ihren eigenen Fehlern zerbrochen ist, kann man nur unter großer Selbstverleugnung diese Arbeit mit zu bewältigen versuchen.
Aber denken Sie daran: die Wahlen sind im Mai deswegen notwendig, weil dieser Zustand, wenn er verlängert wird, das deutsche Volk so viel Geld kostet, daß seine Finanzm in die Brüche gehen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat gegen die Reichsregierung einen Mißtrauensantrag eingebracht, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß sie gegen den Kuhhandel, wie er hier betrieben wird, kämpft, daß sie den schärfsten Kampf gegen diesen Reichstag und den Kurs führt, wie er vom Parlament und von der Regierung zur Unterstützung der allgemeinen Offensive des Finanz- und Agrarkapitals gegen das gesamte werktätige Volk durchgeführt wird.
Diese Offensive ist in.
der letzten Zeit in verstärktem Maße geführt worden und wird auch in der Zukunft eine erneute Verstärkung erfahren.
(Sehr währ!
bei den Kommunisten.)
Von den verschiedenen Parteien des Hauses ist der Versuch gemacht worden, noch in letzter Stunde die Verantwortung für das, was in den letzten Monaten und Jahren mit Unterstützung der Mehrheit des Reichstags am werktätigen Volke verbrochen wurde, von sich abzuwälzen.
Wir Kommunisten kämpfen gegen dieses System, in dem der Staat und seine Institutionen nichts anderes darstellen als Unterstützungsorgane für das Finanzkapital und die gesamte Bourgeoisie gegen das werktätige Volk.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn es jemals dafür eine Illustration gegeben hat, so ist es die Politik der letzten Zeit und die Politik, die heute von der Reicksregierung angekündigt wird und von den verschiedensten Parteien gebilligt worden ist.
All die gesetzgeberischen Maßnahmen der Vergangenheit haben das Unternehmertum in den Stand gesetzt, die Rationalisierung auf Kosten des werktätigen Volkes so zu steigern, daß die Löhne immer mehr hinter den Lebenshaltungskosten zurückbliebcn, während die Arbeitszeit bis zum Zehnstundentag verlängert wurde und Tausende, ja Zehntausende und sogar Millionen in das Elend der Erwerbslosigkeit hineingetrieben wurden.
Zugleich aber hat man den Erwerbslosen die ihnen zustehende Unterstützung gekürzt und die Lasten dem arbeitenden Volk aufgebürdet.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die geringen Sicherungen im Mieterschutzgcsetz wurden abgebaut, die Mieten selbst ungeheuer gesteigert die Wohnungsnot hat einen entsetzlichen Umfang erfahren.
Nichts taten sic, um die Not der Wohnungslosen zu lindern dort muß gespart und immer wieder gespart werden.
1 (v i Der Nachtragsetat, den die Regierung vorlegt, gibt ein entsprechendes Bild für die durchgeführte Politik.
Don 702 Millionen Mark, die an Steuermehrauskommen auf der Einnahmeseite verzeichnet sind, ergeben sich allein 632 Millionen, die durch Massensteuern mehr eingekommen sind.
Und zu gleicher Zeit ist ja auch heute wieder angekündigt worden: das Programm, das hier vorgetragen wurde, soll durch Zollsteigerungen finanziert werden.
Ergänzt wird die Ausplünderung durch politische Entrechtung und Verfolgung der Werktätigen.
Wir haben in den letzten Jahren dauernd Anklagen erhoben, weil ungezählte Millionen an Subventionen, Krediten und Steuererleichterungen der herrschenden Klasse in den Rachen geworfen worden sind.
Dazu kommen die ungeheuren Extragewinne, die aus Staatsaufträgen dem Unternehmertum zugeflossen sind.
Im Haushaltsausschuß mußte ja selbst zugegeben werden, daß z.
B. die deutsche Rüstungsindustrie Preise bekommt, die das Doppelte von dem betragen, was in anderen kapitalistischen Ländern an die Rüstungsindustrie gezahlt wird.
Ist Ihr Rotprogramm, das heute vorgeführt wurde, etwas anderes als die Fortsetzung und Steigerung der Politik, die bislang von diesem Parlament gedeckt und im Auftrage der Bourgeoisie durch die Regierung zur Durchführung gelangt ist
Von den mehreren Hundert Millionen Mark, die hier ausgeworfen werden sollen, sind nach den Angaben, die durch die Presse gegangen sind, etwa 90 Prozent dazu bestimmt, dem Agrarkapital die Möglichkeit zu geben, sich weiter auf Kosten der werktätigen Bevölkerung zu »sanieren«, sich neue Profite zu verschaffen.
Dabei tritt die Reichsregierung 12979 Reichstag.
387.
(Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Schneller, Abgeordneter.)
und treten die Bürgerblvckparteien hier vor das Par lamcnt und erklären: die Not der Landwirtschaft muß gelindert werden im Interesse der gesamten Volkswirtschaft und besonders der arbeitenden Klasse.
Wie paßt das zu der.
Tatsache, daß alle unsere Anträge zugunsten der kleinen Bauern und der Arbeiter abgelehnt wurden, und zu den Reden, die früher viel klarer sagten, »vorauf es ankommt
Graf Westarp ist cs gewesen, der hier in diesem Hause erklärt hat: die Scheunen sind zum Bersten voll.
Er wollte dartuu, daß die Großagrarier wohl über die notwendigen Mittel verfügen, daß sie aber die landwirtschaftlichen Produkte zurückhalten, lim auf der einen Leite die Preise zu steigern und auf der andern Seite die Steuersabotage zu fördern.
Ich erinnere daran, daß im vergangenen Herbst in der »Deutschen Tageszeitung« den Landwirten angeraten wurde, keine Kartoffeln nach Berlin zu schicken, damit die Preise nicht fallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Gefahr der Verbilligung bestehe, und deshalb müsse zurückgehalten werden.
Und heute erklärt man: wir brauchen Hunderte von Millionen, um den Agrarkapitalisten zu helfen, und man tut so, als wolle man den werktätig schaffenden Bauern helfen, die durch die Steuer- und Kreditpolitik ebenso wie durch die Roggenrenten- und Rentenbankpolitik, die Sie durch diesen Reichstag und die Regierung durchgeführt haben, in unerhörtem Maße geschädigt worden sind, während auf der andern Seite den oberen Schichten in der Landwirtschaft, denen, die die Führung im Reichslandbund haben, Kredite in übergroßem Maße zur Verfügung gestellt werden, ebenso wie ihnen die Nentenbankjchulden gestundet werden, die auf der andern Seite (L) rücksichtslos gerade von den Kleinbauern eingetrieben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Vorschläge, wie sie gegenüber den ungeheuren Svndergeschenten und Unterstützungen an die Großagrarier geinacht »vorden sind in bezug auf die Unterstützung der Kleinrentner, der vom Llquidationsscbäden gesetz Betroffenen und der Sozialrentner, sind nichts als Bettelpfennige, die nicht ausreichen, auch nur den geringsten Notstand zu linder ».
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist das dieselbe Politik, die von der Bourgeoisie und ihren »willigen Parlament in bezug auf die unteren Beamten, die Kriegsbeschädigten, die Reichs-, Staats- und Gemeindearbeiter durchgeführt ist.
Immer wieder soll nur ein Pflästerchen und ein Versprechen für die Zukunft gegeben werden, während man auf der anderen Seite unerhört hohe Mittel zur direkten Unterstützung und Bereicherung der herrschenden Klasse gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiln von seiten der Regierung und vor allem der verschiedenen Parteien betont worden ist, es handle sich bei diesem Notstandsprvgramm darum, dem Wohl des »gesamten- Volkes zu dienen, so sehen wir dieses Wohlwollen gerade jetzt, wo unter den Folgen dieser Politik, wie sie mit Zustimmung des übergroßen Teiles dieses Parlaments durchgeführt worden ist, die Massen zu rebellieren beginnen.
Jetzt gerade zeigen sich dieser Staat, diese Regierung und dieses Parlament als die Hilsswerkzeuge für eine neue Offensive gegen das ProReichstag 1928.
1387.
Sitzung.
letariat.
Im mitteldeutschen Metallarbeiterkampf hat ( 7, der Staatsapparat mit seiner Schlichtungsguillotine eingegriffen und die Arbeiter gezwungen, sich diesem Schiedsspruch unterzuordnen und weiterhin für Hungerlöhne zu arbeiten.
Das ist als ein Vorspiel gedacht zu dem Vorgehen gegen die Millionen von Arbeitern, die in der nächsten Zeit in den Kampf treten müssen, vor allem auch als Vorspiel für das Vorgehen gegen die Berliner Metallarbeiter und die Werkzeugmacher, die im Kampfe stehen.
Sie wollen verhindern, daß die Arbeiter ihre Interessen im Kampfe vertreten, und stellen auch dort das Interesse des »Staates« und der »Wirtschaft« in den Vordergrund, und das angesichts der Tatsache, daß im letzten Jahre nach Ausweis der Reichskreditanstalt nicht weniger als zwei Milliarden höhere Profite erzielt worden sind als im vorhergegangenen Jahre.
Während der Zeit der Hochkonjunktur sind die Löhne nicht erhöht worden die Profite aber sind gewaltig gestiegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von reformistischer Seite wurde das im »Vorwärts« am k. Januar gepriesen als »ein Ergebnis, das wiederum die von der organisierten Arbeiterschaft bewußt mit eigenen Opfern gegen die Unternehmer geförderte Rationalisierung rechtfertige!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie begrüßen geradezu diese Tatsache und preisen auch jetzt noch das Schieds- und Schlichtungswesen als ein im Klassenkampf errungenes Recht, das unter allen Umständen gewahrt werden müsse.
Wie die Bourgeoisie diese Zusammenarbeit der Reformisten sofort ausnutzt, kommt in der Antwort zum Ausdruck, die die »Köl- Nische Zeitung« gestern auf die Lohnforderungen der Arbeiter gibt.
In dem Artikel »Selbstkostenkrise« wird darauf hingewiesen, daß »ein starker Lohndruck unvermeidlich« sei, weil »das Lohnniveau viel zu hoch« sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt in diesem Artikel des Organs der Deutschen Volkspartei: Man kann heute in Deutschland von einer Planmäßigen Verwöhnung der Arbeitskraft sprechen, eine »Verwöhnung«, die darin zum Ausdruck kommt, daß die Arbeiter ihre Lohnerhöhungen ohne Rücksicht auf die Profitmöglichkeiten erhalten haben!
Dort wird der Vorschlag gemacht, das Schieds- und Schlichtungswesen »loch zu verschärfen und dem Finanzkapital dadurch einen größeren Einfluß zu gewähren, daß Schiedssprüche künftig vom Neichsarbeitsminister nur mit Zustimmung des Wirtschaftsministers gefällt werden können.
Aus der andern s eite hofft man durch Drohungen mit Aussperrungen die Arbeiter dahin zu bringen, daß sie kuschen, sich unterordnen und den Ausweg wählen, der von den reformistischen Führern in der letzte »Zeit am stärksten in den Vordergrund gestellt worden ist.
Sie sollen sich damit trösten lassen, wie es im Aufruf der reformistischen Zentralstreikleitung in Mitteldeutschland heißt: daß neue Wahlen eine grundsätzliche Änderung des Schieds- und Tarifrechts bringen könnten, wenn die Arbeiter nur die notwendigen Konsequenzen ziehen würden.
Die Vertröstung auf die Wahlen ist das Mittel, das die Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozial1860 2980 Reichstag.
987.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Schneller, Abgeordneter.)
(H-) demokraten anwenden, um die Werttätigen in Stadt und Land abzuhalten, ihre Interessen in breitem Massen- und Machtkampf gegen die herrschenden Klassen durchzufechten.
Man will die Arbeiter ab lenken von den Arbeitskämpfe », will die rebellierenden Schichten berubigen, ilmen neue parlamentarische Illusionen erwecken.
Die formelle Losung der Bürgerblockkoalition ist zu einem Teil auf die Rebellion in der schiedenen Schichten der Werktätigen zurückzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Andererseits soll diese formelle Losung dazu dienen, daß die einzelnen Parteien im Wahlkampf unbeschwert von Verantwortung für die Bürgerblockpolitik auftreten können.
Diese Losung soll die Möglichkeit schaffen, i »Zukunft auf breiterer Grundlage zu manövriere ».
Das ging hervor aus den Ausführungen des Vertre ters der Deutschen Vvlkspartei, der Partei de »reust kapitals, die heute wieder mit der Großen Koalition winkt, gerade wie Herr Silverberg im Jahre 1920.
Damals bestand die Gefahr, daß die deutschen Arbeiter während des englischen Bergarbeiterstreits in einen Solidaritätskampf eintraten und für Erhöhung der Löhne und Verbesserung der Arbeitsbedingungen tämpften.
Heute besteht die Gefahr des breiteste » Arbeiter kampfes angesichts des Ablaufs von Hunderten von Tarifverträgen für fünf Millionen Arbeiter und An gestellte.
Heute erklärt inan von seiten der Volkspartei: die Sozialdemokraten haben als loyale Opposition in Verantwortung für Staat und Wirtschaft ihre Pflicht getan, das muß anerkannt werden.
Die Sozialdemokratische Partei hat tatsächlich in jeder Situation prompt die Geschäfte des Bürgerblocks bc (1 sorgt, sic hat dem Arbeitslosenversichernngsgesetz zugestimmt.
Sie hat abgelehnt, einen wirklichen Kampf gegen den Bürgcrblock zu führen, sie hat abgelehnt, für sofortige Auflösung des Reichstags einzutreten, für den Sturz der Re gierung.
Bei ihr sind die Kvalitionsrüeksicbten in Preußen maßgebend.
Im Vordergründe steht immer die Sicherung dieser Koalitionspolitik und das Ziel, den Weg freizuhalten für eine etwaige Große Koalition im Reich.
Durch diese Einstellung und Gebundenheit der Sozialdemokratischen Partei allein tonnte der Bürgerblock seine Politik zu Verderb und Schaden des gesamten werktätigen Volkes durchführen.
Die Sozial demokratische Partei macht es sich leicht sie sagt: der Bürgerblvck ist ja kaputt, der ist zerschellt, der ist in Scherben.
Sie glaubt damit vor die Arbeiter hintreten zu können, ein Kampf gegen diese Politik sei nicht mehr notwendig, jetzt stehe im Vordergrund, -recht viele Stimmen zu haben, um über den Weg der Koalition an der Macht beteiligt zu sein und maßgebend die Ge schicke des werktätigen Volkes mitzubestimmen, was in Wirtlichkeit aber nichts anderes heißt als eine Be stimmung der Geschicke des werktätigen Volkes, wie es von den« Finanzkapital, von der Trnstbourgevsie ge wünscht wird, die sich jederzeit dieses Staatsapparats bedient hat.
Die Sozialdemokratische Partei hat diesen Erfor dernissen des Finanzkapitals durch die Preusienkoalition in vollem Umfang Rechnung getragen.
Die Preußenkoalition hat den Zollerhöhungen zugestimmt, hat den Mietpreiserhöhungen zugestimmt, sie hat den arbeiterfeindlichen Gesetzen den Weg geebnet, die Klassengerichte gegen die Arbeiter wirken lassen und allen arbeiterfeindlichen Maßnahmen genau so zugestimmt, wie sie dem letzten Gesetz, dem Schulgesetz, zugestimmt batte.
Sv hat sich die Sozialdemokratie in ihrem Kampf gegen diese Politik der Trustbourgeoisie darauf.
beschränkt, eine gelinde lovale Oppvsitipn durchzuführen, die den Weg zur Koalition offenhält, die Preußenkvaiition nicht schädigt und der Bourgeoisie im Kamps gegen das werktätige Volk keine Steine in den Weg wirft.
Aber gerade angesichts der Tatsache, daß die Wirt scbaftskämpse in der nächsten Zeit sich verschärfen müssen, daß die Offensive gegen das Proletariat ver größert wird, ist es notwendig, zugleich aus eine weitere Konsequenz dieser Politit hinzuweisen, die vor den werktätige »Masse »in ihrer ganzen Tragweite aufgezeigt wurden muß.
Die Deutsche Volkspartei, die im wesentlichen die augenblickliche Bürgerblockskrise, das heißt diese formelle Lösung der Regierungskoalitivn herbeigeführt hat und die am stärksten die Notwendig keit der Wahlen im Mai betont hat, hat nicht nur die innenpolitischen Gründe dafür maßgebend sein lasse », sondern zugleich auch außenpolitische Gesichtspunkte.
In der heutigen Situation, wo die deutsche Bourgeoisie einen verstärkten Kampf führen muß, um auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu sein, um sich neue Ab« atzgebiete, neue Rohstoffgebicte und Kapitalanlagegc biete zu erobern, bedarf sic einer stärkeren Anlehnung au die Westmächte, insbesondere an England, bedarf sie eines Ringens um Änderung der bisherigen inter nationalen Bindungen in der Richtung, daß der Dawes-Plan revidiert würd und daß die Nüstungsbe flimmungcn des Versailler Vertrages revidiert werden.
Wenn wär das untersuchen, was von der deutschen Re gierung, die ja leine verantwortliche Regierung sein soll, gegenwärtig bei de »Beratungen des Sicherheits tvmitces in Genf vertreten wird, so ist das die An kündignng: die deutsche Regierung ist bereit, sich noch stärker an der Lösung des »Ostproblems« zu beteiligen.
Sie beginnt eine Statutenänderung des Völkerbundpaktes in der Richtung in Betracht zu ziehen, daß die Einstimniigteit für bestimmte Sanktionsmafinahmeii und Kriegsmaßnahmcn aufgehoben wird.
Bisher bc deutete gerade das Erfordernis der Einstimmigkeit von Völkcrbnndsbeschlüssen, betreffend Durchmarschrecht, betreffend Sanktionen gegen am Völkerbund nicht be teiligte Mächte, wie z.
B. die Sowjetunion, für Deutschland angeblich eine Sicherheit nicht an solchen 1 Aktionen beteiligt zu werden, weil Deutschland an einem i solchen Beschluß ja selbst mitwirken müßte.
Heute ist man bereit, auf die Einstimmigkeit zu verzichten, weil von der anderen Seite gewisse Kompensationen in bezug auf Rüstungen zugesichert werden.
Es würd i gerade von seiten Frankreichs und Englands mit Wohlwollen verzeichnet, daß Deutschland sich genau!
so entschieden wie die übrigen Mächte gegen du Vorschläge wende, wie sie von der Sowjetunion vertreten worden sind.
Es ist ganz klar, daß die deutsche Bour geoisie so, wie sie im Innern die Offensive durchführt, sich auch in der Außenpolitik darauf einstellt, eine im perialistische, aggressive Politik durchzuführen, die be sonders auf die Lösung des Ostproblems gerichtet ist, die sich besonders gegen die Sowjetunion wendet.
Wir 1 werde »bei der Bercktun 'g des Reichswehretats Gele!
genheit nehmen, darauf hinzuweisen, in welch uner hörtem Maße schon gegenwärtig in Deutschland ge!
Heime Rüstungen durchgeführt werden, in welch unge!
heuerlichem Maße auch die ideologische Rüstungsarbeit 12981 Reichstag.
887.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Schneller, Abgeordneter.)
() jn Deutschland durchgeführt wird, um den kommenden imperialistischen Krieg, geführt unter Englands Lei tung, gegen die Sowjetunion vorzubereiten.
Die Kapitaloffknsive soll nicht bloß die Werktätigen Schichten insgesamt treffen, sondern sie ist im besonderen auch bestimmt, die weltrevvlutionärc Bewegung zu treffen, die heute stärker als je den.
Kampf bis zur Vernichtung des Imperialismus überhaupt, den Kampf uin den Sturz der herrschenden Klasse in jedem Lande vorbe reitet, die heute stärker als je in der Sowjetmacht ihre »Hort siebt.
Don diesen Gesichtspunkten aus im einzelnen werden wir ja auf die verschiedenen fragen noch eingehen warnen wir die Arbeiterklafft davor, sich darauf vertrösten zu lassen, daß eine Wahl eine Ande rung ihrer Lebrnsumstände, ihrer Arbeitsverhältnisse, eine Milderung ihres Loses, eine Erleichterung der Ausbeutung und Unterdrückung herbeiführen könnte.
Wir weisen eindringlich auf die Erfahrungen hin, die in all den lebten Jahren gemacht worden sind.
Wir warnen die Arbeiterklasse insbesondere davor, sieb von dem Kampf um Lohnerhöhung und Arbeitszeit Verkürzung, von dem Kampf gegen Schieds- und Schlichtungswesen, gegen Klassenjustiz und Polizei terror, gegen Steuer- und.
Zollraub, von dein Kampf gegen dieses ganze Finanzgebaren der herrschenden Klasse abhalten zu lassen.
Wir warne »sie davor, sich Illusionen zu machen, als ob etwa eine Änderung der Regierungskoalition eine Änderung des Kurses der Politik überhaupt bedeuten könnte.
Sb im tommenden Reichstag eine Bürgerblockregieruug oder eine andere Rcgiernngskonsietlation in Erscheinung tritt: solange dieser bürgerliche Staat besteht, so lauge wird die imperialistische Politik der deut üben Bourgeoisie fortgeführt werden, 1 so lange wird sie immer stärkere Unterdrückung und Verelen düng der Werktätigen betreiben, so lauge wird der deutsche Imperialismus den.
Kampf für die Zertrüm merung der Sowjetunion, den Kampf zur Vorbereitung des Krieges gegen die Sowjetmacht vorbereiten.
Deswegen heißt es, den Kampf um Lohn und Brot erst recht verstärkt zn führen, den Kampf zum poli tischen Machtkampf zu steigern, die verschiedenen Kämpfe zusammenzufassen deswegen heißt es, einen wirkliche ».
Kampfblock der Werktätigen in Stadt und Land zu schaffen, nm dieses System zu vernichten, um Schluß mit dem bürgerlichen -rstaat zn machen und den Weg für wirklichen Völkcrfrieden, wirtliche Völkerfreiheit, wirklichen Sozialismus zu ebnen, aber eben nicht auf der Grundlage des parlamentarischen Systems, sondern nur auf der Grundlage des Svstems, wie es die russischen Arbeiter und Bauern im Räte staut geschaffen haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) siVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn durch die Länge der Reden die Not unseres Volkes gemeistert werden könnte, würde ich vielleicht auch die halbe Stunde Redezeit in Anspruch nehmen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Dinge haben sich in den letzten acht Tagen absolut nicht geändert, und der Standpunkt meiner Fraktion zu der heutigen Regierungserklärung kann kein anderer, cy sein als der, den wir bei den interfraktionellen Besprechungen in der vorigen Woche eingenommen haben.
Wir haben erklärt, daß wir aus staatspolitischen Gründen unbedingt den Etat und den Rachtragsetat verabschieden müssen, und daß wir bereit sind, in diesem Sinne mitzuarbeiten.
Darüber hinaus haben wir auch unsere Bereitwilligkeit erklärt, an dem Notstandsprogramm mitzuarbeiten, soweit es tatsächlich die Nöte beseitigen will, die augenblicklich unser Volk in einzelnen Bernfsschichten drücken.
Wir haben aber keinen Zweifel darüber gelassen, daß das Notstandsprvgramm so aussehen muß, wie wir es aus den Kreisen der Wirtschaft für notwendig erachten, und daß es lediglich Notstandsmaßnahmen und nicht etwa eine generelle Regelung auf die Dauer darstelle.
I »dem Augenblick, wo wir die Vorlagen zu Gesicht bekommen, wird unsere Stellung klar sein.
Wenn sie dazu dienen, die Notlage zu beseitigen, in der sich die Landwirtschaft, die Rentner und so weiter befinden, wird unsere Mit arbeit sicher sein.
Wir werden uns aber ablehnend verbacken, wenn die Notstandsmaßnahmen eventuell zn politische »Zwecken benutzt werden.
Unsere Mitarbeit steht also in Aussicht.
Wir wünschen, daß die Vorlagen sobald wie möglich dem Reichstag bekanntgegeben werden, damit wir uns in unserer Zrattion entsprechend einstellen werden.
(Bcavo!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht lckV », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mit einen« Kompliment für den Herrn Präsidenten beginnen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar deshalb,« veil er heute die Verhandlungen über das Notprvgramm, soweit eine Generaldebatte stattfindet, zu Ende führen will.
Ich sehe darin das erste Anzeichen, daß eine gesteigerte Arbeitsleistung von« Parlament und eine Kontingentierung der Redezeit ernstlich in Aussicht genommen ist.
(Sehr gut!)
Ich würde bitten, daß wir alle dem Beispiel des Herrn Präsidenten folgen.
Wenn ich dann etwas weiter heruntersteige, komme ich zur Regierung.
(Heiterkeit.)
Von der Regierung werde ich »lieb hüten, nähere Ausführungen zn machen.
(Erneute Heiterkeit.)
Das Thema iß etwas kitzlich.
Rechts und links ist manches angedeutet worden.
Aber es ist sehr schwer, hier endgültig Stellung zu nehmen.
Ich möchte nur ein paar Äußerungen des Herrn Kollegen Stampfer richtigstellen.
Er hat und das hat mich bei seiner Intelligenz gewundert wiederholt von der Bürgerblock-Regierung geredet.
Ich habe da immer zu den Herren Demokraten rübcrgeschaut, ob die noch zu den Bürgerlichen gehören (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) dein« in der Regierung sind sie nicht.
Wenn also eine Bürgerblvck-Regierung proklamiert und angesprochen 1860 12982 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Leicht, Abgeordneter.)
(ä) wird, sollte man doch meinen, daß sic alle bürgerlichen Parteien umfasse sonst trifft der Ausdruck nicht zu.
Das hat ein großer Mann in diesem Parlament auch gefühlt und hat seinerzeit dafür die Ergänzung Besitz bürgerblock vorgeschlagen.
Das paßt nun auch wieder nicht denn ich kann doch die Herreil Demokraten nicht zu den Besitzlosen zählen.
(Heitere Zustimmung.)
Das scheint mir also auch nicht zn passen.
Ich bin nur gespannt, wie die Benennung im Wahlkampf sein wird, mn der Wirklichkeit Rechnung zn tragen.
Aber die Ahnung habe ich doch, daß das Wort Bürgcrblock auf gewisse Kreise eine bestimmte Wirkung ausübt.
Deshalb werden wir es im Wahlkampf wohl oft hören müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Stampfer bat dein Bürgcrblock den Block der Arbeit entgegengestellt.
Das ist auch wieder etwas, was ich absolut nicht begreife.
Herr Kollege Stampfer, glauben Sie denn, daß ich nicht arbeite
(Heiterkeit.)
Sie können doch nicht die ganze geschlossene Masse Pier unter die Nichtarbcitcr rechnen.
Es gibt nur eine »Grund zur Erklärung: die Nähe der Wahlen.
Die Nähe der Wahlen wird sich immer wieder geltend machen und wird auch gewissen Formulierungen Bor schub leisten.
Wenn man aber näher zusieht inan kann so etwas auch ganz gut einmal in Wahloer sammlungen unter die Pupe nehmen —, dann wird sicher eine gewisse Ernüchterung erfolgen.
(Abgeordneter Höllein: Das gilt nur für die (2) 1 bicrumnebcltc »Hirne in Bayern!)
Ich weiß nicht, welche Erfahrungen Sie da gemacht haben, Herr Höllein.
(Heiterkeit.)
Was das Notprogramm selbst angeht, so sind wir.
von der Bayerischen Volkspartei von Anfang an bereit gewesen, das, was notwendig ist, noch in diesem Parlament zu tun, um wenigstens der dringendsten Not möglichst zu steuern.
Nun ist interessant, daß man als die wirkliche Not auch die Erledigung des Etats bezeichnet.
Ich bin nicht in allem überzeugt, daß das von der stinken als ein Notstand empfunden wird.
Es mögen da andere Schwingungen des Gemüts etwas mit Hineinspielen.
Der eine oder der andere Redner hat leise Anklänge in bezug auf künftige Koalitionen und Regierungsbildungen gefunden.
Das ist ja auch ganz klar.
Verehrte Damen und Herren von der Linken, von der Opposition, wie Sie sich heute wieder bezeichnet haben, ick verdenke Ihnen gar nicht, daß Sie den Etat noch erledigen wollen denn sonst müßten Sie ihn erledigen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Das ist eine sehr einfache Sache, ein ganz natürlicher Gedankengang, dem Sie sich sicher auch nicht ganz unzu gänzlich gezeigt haben werden.
Wir werden also die Etatsberatung zum Abschluß zu bringen suchen, und was meine Partei und meine Person angeht, werden wir ganz gewiß einer Kontingentierung der Reden und sonstigen Vorbeugungsmaßnahmen keinen Widerstand entgegensetzen.
Was dann die einzelnen Gesetze, die sonst das Notprogramm bilden, angeht, so darf ich bezüglich des Kriegsschädenschlnßgesetzes unsere Anschauung dahin (O) zusammenfassen.
Wir hätte »schon gern gewünscht, daß noch ein sogenannter kleiner Besserungsschein damit verbunden worden wäre.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Aber der kleine Besserungsschein bringt ganz gewiß keine Endlösung, sondern er setzt die Sache fort.
Darum glaube ich, wenn man von dein Gesichtspunkt ausgeht, zu einem gewisse »Abschluß zu kommen, kan »man den kleinen Besscrungsschein in der Form, wie er gedacht war, nicht mit dem Gesetz i »Verbindung bringen.
Wenn es sich in irgendeiner anderen Weise ermöglichen läßt cs ist, glaube ich, von dem Herr »Redner der Demokraten zum Ausdruck gebracht worden, daß gewisse Folgerungen aus dem Versailler Vertrag sich ergeben, um eventuell diese stiqnidationsgescbädig ten noch berücksichtigen zu können —, eine Sicherung ins Gesetz selbst zu bringen oder durch eine Entschlie ßnng zu schaffen, so werden wir sicher auch dafür zu haben sein.
Was die Kleinrentner angeht, so ist der springende Punkt doch folgender.
Der Herr Kollege Dietrich von den Demokraten hat richtig ausgeführt, daß die Kleinrentner eine Art Disqualifizieruug darin sehen, daß sic auf die Fürsvrgeeigenschaft angewiesen sind, daß sie ihre Bedürftigkeit nachzuweisen habe », wenn sie eine Unterstützung haben wollen, und als Unterstützung sehen sie diese Rente an.
Wenn man ihnen einen Rechtsanspruch geben könnte, würde für sie sicherlich eine psychologische Beruhigung der ganzen Regelung verbunden sein, die sie selbst eine materiell mangelhafte Regelung leichter ertragen ließe als die Fortsetzung der bisherigen Fürsorgetätigkeit.
1 (Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.
Jurist links: Materiell gehört auch etwas dazu!)
—Selbstverständlich.
Deswegen sind ja nach der materiellen Seite hin, wie Sie sich aus den Darlegungen des Herrn Vizekanzlers erinnern werden, weitere 25 Millionen eingesetzt.
(Abgeordneter Höllein: Dividieren Sic das durch 490 000!)
—Ich habe immer gehört: Derjenige, der mehr gibt, als er hat ich weiß nicht) wie ich den bezeichnen so ».
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Zurufe links: Für die Agrarier haben Sie Geld!)
Was die Erhöhung der Steigernngssätze bei den Invaliden- und Sozialrentnern anlangt, so »vollen »vir den »nicht entgegen sein.
Wenn ich recht verstanden habe, ist für den Etat 1928 insofern eine Art Erleichterung geschaffen, als der Termin des Inkrafttretens der erhöhten Steigerungssähe hinausgeschoben wurde, so daß die ursprünglich in Aussicht genommene Summe von 100 Millionen Mark in dein Etatsjahr 1928 nur mit 75 Millionen Mark in die Erscheinung tritt.
Dieser Umstand täuscht uns aber nicht darüber hinweg, daß die Dauerbelastung gleichwohl 100 Mil lioncn Mark betrage »wird.
Das hat in Kreisen meiner Fraktion gewisse Befürchtungen ausgelöst, die sich darauf beziehen, daß die augenblicklichen Leistungen für die Landwirtschaft nur einmalige Leistungen sind, während cs sich bei den Invaliden- und Sozialrentner »um dauernde Leistungen handelt.
Wir stehen daher auf dem Standpunkt, daß die Maßnahmen zugunsten der Landwirtschaft, um der augenblicklichen Not ab12983 Reichstag.
387, Sitzung.
Montag öen 27.
Februar 1928.
(Leicht, Abgeordneter.)
(L) zubelfen, nur eine Etappe sei »sollen demgemäß wer den in Zukunft für die Stützung der Landwirtschaft noch größere Mittel bereitgestellt werden müssen.
Mit Herrn p. Gnörard gebe ich darin einig, daß die Mittel zur Behebung der Not der Landwirtschaft, die in den Etat einzusetzen sind, nach einem genauen und gerechten Maßstab verteilt werden müssen.
Es darf nicht irgendeine Gruppe, sei es der Großgrundbesitz oder seien cs gewisse landwirtschaftliche Gegenden, bevorzugt werde », wobei nicht ausgeschlossen ist, daß da, wo größere Not sich geltend macht, ihr auch durch Gewährung größerer Mittel Rechnung getragen werde »soll.
Wir wollen, wie gesagt, eine gerechte Verteilung der Mittel wir wolle »nicht, daß gewisse kreise einfach ausgeschaltet werden, die nach ihrer Lage oder im Hinblick auf die kleinere und mittlere Betriebsgröße sich weniger geltend machen können.
(Sebr richtig!
bei der Bäuerischen Voltspartei.)
Fm übrige »zeigen die Massenprotestversammlnngen und Umzüge, die in der letzten Zeit in allen Leiten des Reiches, im Norde »und Süden, im Osten und Weste »stattgefunden baben, daß die Notlage der Landwirt schuft nicht etwa bloß gewisse Kreise betrifft, sondern daß diese Not eine allgemeine ist und daß man dieser allgemeinen Notlage auch entsprechend abhelfen muß.
Der Herr Kollege Stampfer bat mit Recht bemerkt, mit Aufforderungen zu derartigen Demonstrationen solle man etwas vorsichtig sein.
Mich bat nur ge wundert, daß diese Mahnung ausgerechnet von seiner Seite gekommen ist.
Wenn man den Vorwärts »liest (Abgeordneter Stampfer: findet man solche (S) 1 Aufforderungen niemals!)
An die bäuerlichen Kreise nicht, aber an andere Kreise.
iSebr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe links.)
Herr Kollege, ich »ebmc an, Sie lesen den -Vor warts ''regelmäßig, und wenn Sie das tun, dann brauchen Sie wabrbaftig keine andere »Beweise für diese Tatsache zu fordern, der Vorwärts- ist Beweis genug.
(Zuruf links.)
Wenn das Notprogramm durchgeführt werden soll, dann wird es, glaube ick, notwendig sein, daß der gute Wille, der sich heute hier so überraschend geltend gemacht hat, auch anbält.
Es ist zwar etwas schwierig, zwischen Agitativnsanträgen und anderen Anträgen zu unterscheiden.
Da ist die Hauptfrage: Wer entscheidet darüber'Wen »Sie mich dazu ausersehen Abgeordneter Höllein: Nein!
Nein!
Heiterkeit.)
Sic haben ja gar nicht gehört, was ich noch sagen will: Ich fühle mich diesem Posten nicht gewachsen, denn das ist wahrhaftig eine schwierige Aufgabe.
Und es kann sehr leicht sein, daß, wenn eines Tages Reichstag und Reichsregierung zerbrechen, das darin seinen Grund bat, daß diese Unterscheidung nicht gleichmäßig vorgenommen wird.
Zuruf links: Da
wäre kein Unglück!)
Aber ich babe die bestimmte Hoffnung, daß wir das Nvtprogramm bis zum 31.
März beendigen, um damit den unzweifelhaften Notständen, die sich in gewissen Kreisen unseres Volkes zeigen, auch wirklich Rechnung zu tragen.
Das ist mein Wunsch, und mit diesem Wunsche will ich schließen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volks!
1 Partei.)

Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeord »eter Di.
Best.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
i Do.
Best Vbk , Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Die Landwirtschaft und die Invalidenrentner können mit dem Notprvgramm der Regierung zufrieden sein.
Das gleiche trifft leider nicht bei allen anderen Notleidenden zu.
Namentlich wiederum da nicht, wo ein moralisches und juristisches Recht auf Beseitigung der Notlage besteht.
Es fällt mir selbstverständlich nicht ein, vor dem sterbenden Reichstag auf die Aufwertungsfrage im allgemeinen zurückzukommen.
Aber üb muß doch feststellen, daß die Kleinrentner, die Krikgsgksibädigte »und besonders auch die InflationsVerkäufer von Grundstücken wiederum die Stiefkinder der Regierung sind.
Daß es eine Kleinrentnerfrage gibt, daran sind lediglich die Aufwertungsgesetze schuld.
Diejenigen, die man so von oben herab als Kleinrentner bezeichnet, sind Leute, die ihr ganzes Leben in ehrlicher Arbeit verbracht haben und durch die Frucht ihres Fleißes ihr Alter gen wert glaubten.
Durch die Aufwertungsgesetze wurde das alles vernichtet.
Die mündelsicheren An!
leihen wurden selbst da, wo die Schuldner besser ablösen konnten und wollten, auf ein Mindestmaß beschränkt und mehr als 60 Milliarden an Hypotheken und anderen Ansprüchen auf Sachbesitz und Großlapital verschoben.
Deshalb lehnen die so Entrechteten eine Armenunterstützung entschieden ab.
Ihr gutes Recht, das durch ein Ausnahmegesetz vernichtet wurde, gibt ihnen einen Anspruch darauf, daß bis zu dessen Wiederherstellung durch eine gerechte Aufwertung ihnen ein Rechtsanspruch auf Versorgung gewährt wird.
Einen solchen Rechtsanspruch sollten ihnen auch die Entwürfe geben, die dem zuständigen Ausschüsse vorliegen.
Die vorgesehenen Ansprüche waren allerdings ganz ungenügend aber es waren doch wenigstens Rechtsansprüche, die sich in geeigneter Weise hätten verbessern lassen.
Diese Ansprüche beseitigt das Notprogramm.
Es setzt abermals, wenn auch mit etwas erhöhten Mitteln, eine Armenunterstützung an die Stelle des Rechts anspruchs, und diese lehnen die Rentner ab.
Mein Herr Vorredner Leicht hat ebenfalls der Kleinrentner gedacht, aber mit bedauerndem Achselzucken »gesagt, er wisse nickt, wie er den bezeichnen solle, der mehr gebe, als er habe.
Mit Recht ist deshalb von der Linken darauf hingewiesen worden, daß man bei dem Schulgesetz ganz anders gedacht habe.
Und mit dem gleichen Rechte kann man darauf hinweisen, daß doch für die anderen Notmaßnahmen ausreichende Reichsmittel vorbanden sind.
Die Regierung hat anerkannt, daß für die Liquidations- und die Gewaltgeschädigten, für die Ausländsdeutschen, die Kolonialdeutschen und die Verdrängten, in höherem Maße als bisher gesorgt werden muß.
Deshalb ist ein Kriegsschädengesetz vorgelegt worden.
Aber die Mittel, die es zur Verfügung stellt, sind durchaus ungenügend.
Denn es steht ja hier einem Schaden von 13984 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(Dr. Best »Abgeordneter.)
rund 10Z4 Milliarden nur eine Entschädigung gegen über, die nach dem Entwurf etwa eine Milliarde betrug und auch jetzt, wie der Herr Vizekanzler erwähnt Hat, nur um 300 Millionen erhöht worden ist.
Das bedeutet also einen Schadenersatz von durchschnittlich kaum mehr als 10 Prozent, der bei den Wertpapierschäden noch besonders niedrig bemessen worden ist.
Demgegenüber ist daraus hinzuweisen, daß man mit der Entschädigung ganz anders vorgegangen ist, wenn es sich um Kriegsschäden des Großkapitals gehandelt hat.
Ich erinnere daran, daß die Reedereien für die beschlagnahmten Schiffe und für die Schiffe, die auf Grund des Versailler Vertrages abgeliefert werden mußten, alsbald eine Entschädigung erhalten haben, und zwar eine Entschädigung, die sie in den Stand setzte, einen beträchtlichen Teil der abgelieferten Flotte wiederherzustellen.
Ferner erinnere ich an die Ruhr geschädigten.
Für die Kohle, die bei der Ruhrinvasion beschlagnahmt wurde und für die Reparationsleistungen, die sie auf Grund besonderen Vertrags bewirkten, haben die Zechen des Ruhrgebiets sofort volle Entschädigung erhalten.
Sie haben Zinsen bekommen, und außerdem sind ihnen die Nebenschäden voll ersetzt worden.
Wie der Untersuchungsausschuß festgestellt hat, sind dabei sogar Überzahlungen geleistet worden.
Besonders drastisch tritt die Benachteiligung der Liquidations- und Gewaltgeschädigten gegenüber den Auslandsschuldnern zutage.
Für die Inlandsdcutschen, die Schulden an das feindliche Ausland hatten, mußte nach dem Versailler Vertrag das Reich in Devisen zahlen.
Durch ein besonderes Abkommen mit England und Frankreich vom September 1923 wurde bedungen, daß diese Auslandsschulden auch aus den Liquidationserlösen deutschen Eigentums bezahlt werden konnten.
So wurden die Vorkriegsschulden der Inlandsdeutschen an das feindliche Ausland teils auf Kosten des Reichs, teils auf Kosten der Liquidationsgeschädigten voll gedeckt.
Das Reich hatte natürlich das Recht, sich für die Zahlungen, die es dergestalt für die Auslandsschulden von Inlandsdeutschen geleistet hatte, von den Schuldnern schadlos halten zu lassen.
Das hat es aber nicht getan.
Es hat durch das Ausgleichsgesetz zugestanden, daß die Schulden, die es in gutem Golde gezahlt hatte, ihm in entwertetem Papier zurückgezahlt wurden.
Welche Beträge dabei in Frage kommen, darüber bat die Reichsregierung nie eine Auskunft gegeben.
Don verständiger Seite wird der Betrag auf rund drei Goldmilliarden geschätzt, und die gleichen Sachverständigen haben behauptet, daß das Reich allein für neun Banken 545 Goldmillionen gezahlt und sich diese in Papier im Werte von drei Goldmillionen hat zurückerstatten lassen.
Das ergibt denn doch eine ganz verschiedene Behandlung da, wo gewöhnliche Geschädigte in Frage kommen, und da, wo es sich um Entschädigungsansprüche der Reedereien, der Zechen oder großkapitalistischen Auslandsschuldner handelt.
Mein Herr Vorredner hat auch den Liquidations- und Gewaltgeschädigten eine Besserung gewünscht.
Aber auch hier hat er zum Ausdruck gebracht, daß da, wo nichts sei, das Recht verloren sei.
Er hat auch gemeint, daß bei Erteilung eines Beflerungsscheines die Sache nicht alsbald ge regelt werdm könne.
Die Darlegungen aber, die ich gemacht habe, sollen nicht nur den Unterschied zeigen, der zwischen den verschiedenen Geschädigten gemacht wirb.
Sie sollen auch den Weg angeben, wie ohne Belastung der Steuerzahler die Mittel geschaffen werben können, um die Liquidations- und Gewaltgeschädigten besser als der Entwurf vorsieht zu befriedigen.
Es erscheint geboten, die Rückerstattung von den bevorzugten Empfängern insoweit zu fordern, als das notwendig ist, um die Behandlung aller Liquidations- und Gewaltgeschädigten sowie der Auslandsschuldner nach gleichem Maßstab sicherzustellen.
Geschieht das, so sind ausreichende Mittel vorhanden, um ohne Belastung der Steuerzahler die Liquidations- und Gewaltgeschädigten in ganz anderer Weise zu befriedigen, als das in dein Regierungsentwurf vorgesehen ist.
Darauf, daß noch längere Zeit darüber hingeht, da man die Summen selbstverständlich nicht mit einem Male zurückfordern kann, sondern längere Raten gestatten muß, kommt es den Kriegsgeschädigtcn dann, wenn eine Besserung überhaupt erfolgt, gewiß nicht an.
Da sich mit den schwer geschädigten Inflatiousver käufern der Unterausschuß befaßt, will ich nur uocb auf einen Punkt eingehen, der gerade jetzt besonders dringend ist.
Zu denen, die durch das Aufwertungs gesetz besonders geschädigt worden sind, gehören auch die Pfandbriefgläubiger.
Diese Schädigung ist durch die Durchführungsverordnung zum Aufwertungsgesetz wesentlich verschärft worden.
Ich will hier nicht auf die Schädigung der Pfandbriefgläubiger dadurch ein gehen, daß man den Banken gestattet hat, mit den von ihnen aufgekauften eigenen Pfmidbriefen an der Teilungsmasse teilzunehmen.
Ich will auch nicht darauf eingehen, daß man die Psandbriefgläubiger weiter dadurch geschädigt hat, daß sie gegen ihren Willen Liquidationspfandbriefe in Zab lung nehmen müssen, die nur mit 4 '.
Prozent verzins lieh sind und dadurch nur einen Wert von etwa 60 Pro zent Halen.
Ich muß aber auf einen Punkt zu sprechen kommen, der gegenwärtig besonders dringend ist.
Es ist den Hypothekenbanken auch das Recht eingeräumt worden, ihre Pfandbriefgläubiger durch Barzahlungen abzufinden.
Die Pfandbriefgläubiger sind genötigt, solche Zahlungen anzunehmen, wen »sie nicht in einer Weise Widerspruch erheben, die gewöhnlich undurcb führbar ist.
Denn ihr Widerspruch ist nur dann wirk sam, wenn sich ihm 15 Prozent aller Pfandbriefgläubi ger anschließen, wenn sie also eine Bedingung erfüllen, die zu erfüllen der Regel »ach unmöglich ist.
Hier droht den Pfandbriefgläubigern eine schwere Schädigung.
Denn wenn die Masse der Hypothekenbanken schlecht ist, erfolgt eine Abfindung nicht.
Wenn aber die Hypothekenbanken durch die Abfindung ein Geschäft machen, wird selbstverständlich eine solche zum Nachteil der Hypothekengläubiger versucht.
Deshalb erscheint es dringend geboten, raschmöglichst eine Änderung der Durchführungsverordnung dahin vorzunehmen, daß nur diejenigen Pfandbriefgläubiger abgefunden werden können, die der Abfindung zustimmen.
Nicht aber, daß alle sich die Abfindung gefallen lassen müssen, die es nicht fertig gebracht haben, den Widerspruch von 15 Prozent der gesamten Pfandbriefgläubiger zusammenzubringen.
Das sind die Punkte, die ich heute vorzubringen habe.
Ich glaube, daß es dringend veranlaßt ist, auch sie bei 5 em Notprogramm zu berücksichtigen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
12985 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
(X) Weidenhöfer (V.)
Abgeordneter: Meine Damen, md Herren!
Zu dem Rotprogramm für die Landwirtschaft einige Worte!
Ich möchte verhüten, dass womöglich draußen im Lande die Stimmung erweckt werden könnte, als wenn durch dieses Notprogramm irgendwie die schwierige Lage der Landwirtschaft restlos behoben werden könne.
Wer heute draußen die großen Demonstrationsversammlungen unserer Bauern schaft mitgemacht hat, wer da gesehen hat, wie wir vom kleinsten bis zum größten Besitzer in dieser Bewegung zusammenstehen, der weiß, wie schwer die Not auf dem Lande liegt.
Wenn wir dieser Notlage steuern wollen, dann ist das nicht mit kleinlichen Mitteln zu machen.
Ich muß sagen, daß dieses Notprvgramm, so gut es von der Regierung auch gemeint ist, der ja heute auch nicht mehr viel Mittel zur Verfügung stehen, dem Endzweck einer Stabilisierung unserer Landwirtschaft und der Wiederherstellung der Rentabilität in unserer Landwirtschaft selbstverständlich nicht gerecht werden kann.
Wo liegt denn der eigentliche Haken
Ich habe es von dieser Tribüne aus schon verschiedentlich gesagt.
Als seinerzeit im Reichstag die Dawes-Gesetze angenommen wurden, wurde uns immer gesagt: Ihr Landwirte werdet davon nie etwas zu tragen haben.
Es hat sich aber herausgestellt, daß die gesamte deutsche Wirtschaft es ganz vorzüglich verstanden hat, die gesamten Dawes-Lasten auf den Landwirt, auf den Produzenten von Lebensmitteln, auf den letzten Konsumenten der Maschinen, Geräte usw.
abzuwälzen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Genau so, wie wir die Frachten für den Kunstdünger tragen, haben wir auch die Frachten für die von uns produzierten Lebensmittel, die in die Städte gehen, zu trage », weil wir eben von den Händlern um so weniger dafür bekommen.
Wenn Sie hier nicht die Hebel ansetzen, werden wir niemals zu einer Stabilisierung unserer gesamten Wirtschaft kommen können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ein prominentes Mitglied dieses Hauses, das hin und wieder mal so kleine Luftreifen ins Ausland macht, bat einmal das Wort ausgesprochen: Erst Brot, daun Reparationen!
Ich möchte Herrn Wirth zurufen, daß das Brot auch m den Bauernhäusern teilweise schon sehr knapp geworden ist.
Vielleicht ist die Zeit nicht mehr fern, wo man einmal mit den Reparationszahlungen endgültig aufhört.
(Zustimmung von den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Heben Sie es doch auf!)
Es sind weiter für Zinsverbilligung, für Umschuldung usw.
Gelder bewilligt worden.
Wenn Sie nicht die Eourage finden, den Zinssatz in Deutschland erst mal auf eine moralische Höhe wieder herunterzusetzen, 'dann werden Sie nie eine Besserung der wirtschaftliche »Verhältnisse herbeiführen können.
Warum schaffen Sie nicht ein Gesetz, das die ungeheuer hohen Zinssätze verbietet
Es kommt Ihnen doch sonst nicht darauf an, neue Gesetze in Massen zu schaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenden Sie sich doch nach rechts!)
Ach, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie haben, als Sie in der Regierung waren, viel mehr Gesetze.
gemacht.
Als Sie in Weimar in der großen Koalition saßen, da soll.
Ihre Gesetzgebungsmaschine heiß gelaufen sein (Hkeit) die ganzen Ölfabriken Deutschlands konnten nicht genug 0) Öl liefern, um Ihre Gesetzgebungsmaschine zu schmieren.
Machen Sie doch ein schönes Gesetz wir werden es mit Ihnen machen —, daß Zinsen über 6 Prozent in Deutschland wieder als Wucher gelten und mit Gefängnis bestraft werden!
Zwingen Sie doch die von Ihnen begründete Reichsbank, zu einem vernünftigen Zinsfuß zurückzukehren!
(Zurufe links.)
—Herr Ziegler, mit Ihnen kann ich mich nicht gut unterhalten Ihr Verständnis von der Landwirtschaft geht nicht so weit, daß wir uns verständigen könnten.
(Erneute Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Weidenhöfer hat nur zehn Minuten Redezeit.
Ich bitte, ihn nicht durch Zwischenrufe zu stören.
Weidenhöfer (V.)
Abgeordneter: Wer hat denn die hohen Zinsen überhaupt erfunden
Erfunden hat sie die Reichsregierung das Finanzministerium hat sie erfunden.
Wir haben sogar Zinsen bis zu 120 Prozent und darüber für nichtgezahlte Steuer gezahlt.
Jetzt sind wir so langsam auf zehn und zwölf Prozent wieder heruntergeklettert wir waren schon etwas niedriger, wir sind inzwischen wieder etwas höher gekommen.
Machen Sie doch ein Gesetz, nach dem die von Ihnen geschaffene Reichsbank, die nach Ihrer Fasson selig machen soll, nicht mehr als sechs Prozent Zinsen nehmen darf!
Sperren Sie mal ein paar Bankdirektvren ein!
Es sitzen so viele im Gefängnis, da können die auch mal sitzen.
Dann werden Sie der Landwirtschaft die Möglichkeit geben, die Kredite, die sie auf- y genommen hat, wieder abzuzahlen.
Die Landwirtschaft fordert auf der ganzen Linie —Sie hören diese Forderung, wo Sie hinkommen, beim Kleinbcsitz oder beim größeren Besitz —, daß diejenigeu Handelsverträge gekündigt werden, die der Landwirtschaft diese schweren schlage verursachen.
Meine Herren, daran ist so ziemlich das ganze Haus mitschuldig, Sie von der Linken in erster Linie.
Sie baden ja alle Handelsverträge mitgemacht.
Herr v. Richthofen hat schon einmal ausgesprochen, man tönne nur auf Kosten der Landwirtschaft Handelsverträge abschließen.
Das müssen nette Diplomaten sein, meine Herren!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Es ist gut, daß Herr v. Richthofen als solcher nicht mehr dabei ist, sonst wären die Handelsverträge wahrscheinlich noch schlechter ausgefallen.
Meine Herren, was ist überhaupt der Zweck der Handelsverträge
Daß sie die Handelsbilanz eines Volks balancieren und nicht immer weiter ins Defizit hineinführen.
Heute sind wir auf ein Passiva von t Milliarden angelangt, die aus eingeführten Lebensmitteln bestehen.
Ich möchte hier also ganz glatt behaupten, daß das Deutsche Reich sich so langsam zum Müllkasten der ganzen Welt entwickelt, in den Dänen, Tschechoslowaken und alle möglichen anderen Völker all das hinausschmeißen, was sie selbst nicht verbrauchen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da gehören auch die Völkischen hinein!)
—Ach, Herr Dittmann, dann hätten Sie schon längst hineingehört!
1 (Heiterkeit.)
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
129861'Reichstag.
iWeidenhöfer, Abgeordneter.)
Meine Herren, dann stellte sich neulich der Herr Außenminister Dr. Stresemann ganz groß hin und sagte, er verbäte sich von der Landwirtschaft solche Forderungen, daß man keine polnischen Schweine mehr hereinlassen solle.
Fa, meine Herren, wenn man in der gesicherten Position dieser Herren sitzt, braucht man sich allerdings keine -rwrge wegen des Schweineverkaufs zu machen.
Aber fragen Tie einmal draußen einen kleinen Landwirt, der bisher seine paar Groschen aus der Schweinemast verdient hat, woher es kommt, daß er seine Schweine nicht los wird.
Meine Herren, das kommt von der großen Einfuhr ausländischen Viehes und Fleisches.
Auch neulich haben Sie trotz übergroßen Schweinebcstand sogar den Dänen den Gefallen getan, Schweinsohren, -Pfoten und alle möglichen Dinge zu verbilligtem Zoll einführen zu lassen, trotzdem unsere Schlächter das im eigenen Lande anfallende Abfallfleisch kaum los werden können.
Dann, meine Herren, will die Regierung so freundlich sein, langsam die zollfreie Gefrierfleischeinfuhr ab zubauen.
Fch finde das furchtbar nett von ihr, aber ich hätte gewünscht, daß man sie sofort ganz abgebaut hätte.
Wenn ich recht im Bilde bin, soll im Ausschuß sogar in einem hellen Augenblick ein Antrag angenom men worden sein, der von einem bestimmten Zeitpunkt ab das ganze Gefrierfleisch unter Zoll setzt.
Man scheint wieder davon abgegangen zu sein, man hat vorläufig nur von einem teilweisen Abbau gehört.
Wir habe »den Wunsch, daß das zollfreie Gefricrfleischkontingent recht bald ganz verschwindet.
Dann hat der Herr Vizekanzler selbst gesagt, daß das Notprogramm kein Programin ist, welches die Notlage der Landwirtschaft restlos beseitigen könnte.
(L) Meine Herren, wir wollen in der Landwirtschaft keine Kredite, wir wollen keine Almosen, wir wollen weiter nichts als die Rentabilität unserer Betriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Bauer verlangt weiter nichts, als daß für die von ihm geleistete Arbeit genau so gut ein ehrliches Entgelt bezahlt wird wie für Beamte, Arbeiter lind andere Berufsklassen.
Meine Herren, ich kann Ihnen die Garantie geben, daß die Bauernbataillone draußen im Lande nicht eher zur Ruhe kommen werden, bis die Forderungen, die wir gestellt haben, bewilligt sind.
Darauf verlassen Sie sich.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (VllrLk), Abgeordneter: Ich darf im Namen meiner Freunde folgende Erklärung abgeben.
Wir nehmen Kenntnis davon, daß das von der Neichsregierung verkündete Notprogramm für die in tiefer Not daniederliegende Landwirtschaft einige Besserungen bringen soll.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer hat denn das aufgeschrieben
Heiterkeit.)
Das habe ich aufgeschrieben!
(Abgeordneter Höllein: Das können Sie ja nicht!)
Herr Kollege, Sie werden mir doch zutrauen, daß ich das aufschreiben kann.
(Zurufe von den Kommunisten: Nein!
Nein!
Heiterkeit.)
Wir werden uns ein andermal darüber auseinandersetzen müssen.
Ich gebe jetzt diese Erklärung ab.
Wir bedauern, daß erst durch die gewaltigen Not kundgebungen der Bauern im ganzen Deutschen Reich sich die Reichsregierung zu diesem kleinen Mittel entschließen konnte.
Die angekündigten Maßnahmen halten wir für durchaus unzureichend.
Nur in einer grundsätzlichen Umstellung unserer gesamte »Wirtschaftspolitik, die dem Bauer wieder den Lohn für seine harte Arbeit bringt, können wir die Rettung der deut schen Landwirtschaft erblicken.
Die Ehristiichnationahe Bauernpartei wird alles daransetzen, dieses Ziel zu erreichen.
(Beifall bei der Ehristlichnationalen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (di.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Herrn Vorredner stimmen wir Nationalsozialisten in dem Punkt überein, daß wir das angekündigte Notprogramm der Regierung für durchaus ungenügend und auch ungeeignet halten, der herrschenden Not überhaupt abzuhelfen.
Aber dem Herrn Vorredner muß ich doch entgegenhalten, daß er selbst einer der Dawes-Politiker ist, worin eben das ganze Unheil Deutschlands begraben liegt.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat doch selbst dafür gestimmt, daß diese ungeheure »Dawes-Lasten Deutschland aufgeladen wurden.
Dar unter leidet aber doch in erster Linie die deutsche Landwirtschaft.
Was will das heißen, wenn man der Landwirtschaft jetzt, wo sie unter einer Milliardenschuldenlast bereits zusammengebrochen ist, hundert Millionen neue Kredite gebe »will
Ebensowenig kör, iren den Ausländsdeutschen die geringen Entschädi gungen und den Sozial- und Kleinrentnern die geplanten Zulagen und Unterstützungen helfen.
Das sind ja alles nur kleinliche Maßnahmen.
Das Übel liegt in der Erfüllungs- und Dawes-Politik, die wir nun schon jeit zelm Fahren treiben.
Solange das deutsche Volk sicb nicht dazu aufrafft, mit dieser Erfüllungspolitik Schluß zu machen, sich seine Freiheit wieder zu erringen, sich von den politischen und wirtschaftlichen Stlavenkettcn von Versailles und Dawes freizumachen, so lange sind alle Ihre Hilfsmittel nur Mätzchen, die ebensowenig helfen wie alles, was Sie bisher schon für 'die Beamten und sonstige Berufsgruppen getan zu haben glauben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Fch sehe aber auch gar nicht ein, wie das Nvtprvgrainm überhaupt formell hier noch durchgebracht werden soll.
Mau kann da sehr gespannt sein auf die feine Unterscheidung zwischen Agitations- und fach liehen Anträgen, die uns in den nächsten Tagen beschäftigen werden, und ich fürchte sehr, daß wir schließ lich doch noch so resultatlos anscinandergehen werden, wie wir cs schon von 14 Tagen hätten tun können.
Bereits vor 14 Tagen habe ich aus diesem Grunde verlangt, daß der Reichstag sofort aufgelöst und zu Neuwahlen geschrittcik wird.
Was wir hier treiben, ist doch nur Zeitvertrödelung.
Es wäre viel besser, heute noch Schluß zu machen, als hier »och weiter zu schwätzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
12987 Reichstag.
387.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1928.
Präsident Lobe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freit, err v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Weidenhöfer hat, während ich nicht im Hause war, einige Zitate aus irgendwelchen Ausführungen, die ich früher einmal gemacht habe, angeführt.
Es ist natürlich zutreffend, daß ich nicht nur einmal, sondern mehrfach und die Herren, die Mitglieder des Handelspolitischen Ausschusses sind, wissen das genau ausgeführt habe, daß bei Lage der Dinge für das Deutsche Reich Handelsverträge wenigstens mit einer großen Anzahl von Staaten nur dann zustande zu bringen sind, wenn man auch gewisse Konzessionen auf agrarischem Gebiete macbt.
Das ist eine solche Binsenwahrheit, daß man sich darüber nicht besonders aufzuregen brauchte.
Man braucht nur an die Handelsverträge zu denken, die mit allen großen agrarischen Ländern, die in erster.
Linie für unsere Industrieprodukte aufnahmefähig sind, abzuschließen sind.
Ich habe aber immer, wenn ich etwas Derartiges betont habe, auch im Handelspolitischen Ausschuß, wie sich der Herr Abgeordnete Weidenhöfer vielleicht erinnern dürfte, hinzugefügt, daß das für uns natürlich die Notwendigkeit in sich schließe, für entsprechenden Ausgleich zugunsten der Landwirtschaft Sorge zu tragen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Damit sind die Beratungen geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen undHcrre »!
Ich beginne mit denJortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 bis 10, das sind die Besoldungen nnd persönlichen Ausgaben, vorbehaltlich der Nachprüfung im Ergänzungshaushalt.
Hierzu liegt ein Antrag Stoeckcr, Torgler auf Nr.
3007 Ziffer In vor, das Gehalt des Reichskanzlers zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Fch darf die Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel II, 12, 13, 13, 15, —116, 17, 18, 10, 19u (neust 20 nnd 21 —.
Beim Titel 22, Zur Verfügung des Reichskanzlers zu besonderen repräsentativen Aufwendungen, beantragen die Herren Abgeordneten stoecker usw.
auf Nr.
4007 Ziffer Id ebenfalls Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel 22 ist angenommen.
Zu Titel 23 und 24 (neu) liegen ebenfalls Strcichungsanträge auf Drucksache Nr.
4007 Ziffer c vor.
Ich darf wohl über beide gemeinsam abstimmen lassen.
—Ich bitte die Damen und Herren, die beide Titel streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel bleiben bestehen.
Ich rufe auf Kapitel 2, Vertretung der Reichsregierung in München.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
4007 Ziffer 2 vor, das ganze Kapitel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel sind in der Ausschußfassung angenommen.
Kapitel 3, Neichszentrale für Heimatdicnst.
Hier liegt ebenfalls ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
4007 Ziffer 3 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die das Kapitel 3 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf also die einzelnen Titel des Kapitel 3 für angenommen erklären.
Ich rufe auf KapitelL, Titelt, Einmalige Ausgaben, erkläre es für angenommen.
Ich rufe auf die Einnahmen Kapitel 1 Titel 1 bis 3, —ebenfalls angenommen.
Ferner liegt noch die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
4005 II vor: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag baldmöglichst einen Bericht darüber zu erstatten, was auf den Bericht des Herrn Reichssparkommissars Nr.
1830 der Drucksachen des 5.
Ausschusses seitens der Reichsregierung veranlaßt oder beabsichtigt ist, um die Art der Etatisierung sowie die gebotene Sparsamkeit in der Ausgabewirtschaft sicherzustellen, in diesem Bericht an den Reichstag auch übersichtliche Angaben darüber zu machen, welche Mittel der Reichszentrale für Hcimatdienst aus anderen Fonds zugeflossen sind.
Zch darf wohl diese Entschließung des Ausschusses für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren, nun ist angeregt worden, die Abstimmung über das Mißtrauensvotum auf morgen zu vertagen.
(Widerspruch und Zurufe: Heute!)
—Dann können wir die Abstimmung gleich vornehmen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Mißtrauensantrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler auf Nr.
3993 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht das Mißtrauensvotum ist abgelehnt.
Dainit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, am 28.
Februar, 14 Uhr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltungsplans, und zwar s) Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter h) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschgft mit den dazugehörigen Anträgen und Interpellationen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Die Sitzung ist geschloffen.