508 k Beratung der Anträge Stoecker w. über die Arbeitszeit und über den Erholungsurlaub der Reichsbeamten, Angestellten und Arbeiter. 508 0 Nächste Sitzung. 508 6 Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersicht über die Ergebnisse der Zählung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen vom Mai 1928 2.
1 Entwurf eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armen- fachen 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Genfer Protokoll wegen Verbots des Gaskrieges.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit drei Schreiben vom 19.
November 1928 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht III Berlin und des Herrn Preußischen Justizministers auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straß er wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Republik und einen Antrag des Herrn Preußischen Justizministers auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Maslowski wegen Beleidigung.
Das Haus ist wohl damit einverstanden, daß diese Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen werden.
Ich stelle das fest.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Janson, Maddalena, Schneller für je 5 Tage, Loibl für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Schirmer (Dresden) für 9 Tage, M) Beier (Dresden) für 10 Tage, I) r. Hötzsch und Lang für je 14 Tage, Colosser für 3 Wochen, vr.
Hellpach für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Es erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
E n t s ch u l d i g t ist das Mitglied des Reichstags Frau vr.
Siemsen.
Wir treten in die T a g e so r d nu n g ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beschlutzfassung über den Einspruch des Mitgliedes des Reichstags vr.
Goebbels gegen die ihm in der 14.
Sitzung vom 15.
November 1928 (Stenographischer Bericht S. 325V, 3262p) erteilten Ordnungsrufe (Nr.
461 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Nach §92 der Geschäftsordnung hat die Abstimmung ohne Besprechung stattzufinden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren- (Abgeordneter vr.
Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Große Heiterkeit.)
Wir werden die Sitzung auf kurze Zeit unterbrechen, um die übrigen Mitglieder heranzurufen.
(Pause.)
Herr Abgeordneter Rauch (München), darf ich Sie bitten, für diese Zeit als Schriftführer zu fungieren.
Herr Abgeordneter Philipp ist, soviel ich sehe, noch nicht anwesend.
Das Bureau ist einig, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Wir kommen also zur Abstimmung ich bitte, Platz zu nehmen.
Reichstag 1928.
19.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 30.
November 1928.
Die Stenogravlnschen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsbruckerer, Berlin SW 68 »Alte Fakobsiraße 106, zu beziehen.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
48811 Reichstag.
(Präsident Lobe.)
M Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich vom Platz zu erheben, die dem Einspruch des Herrn Dr. Goebbels Folge leisten wollen.
(Geschieht.
Zurufe.)
Das ist die Minderheit der Einspruch ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag über die Grenzoder (Nr.
480 der Drucksachen).
Als Kommissar der Reichsregierung ist angemeldet der Herr Gesandte Dr. Eckardt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) schlägt Überweisung an den Aus-!
wältigen Ausschuß vor.
Dem wird nicht wider-!
sprochen es ist so beschlossen.
Wir kommen zum1dritten1Gegenstand1der1Tages-1 ordnung: 1!
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat (Nr.
348 der Drucksachen).
1!
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt1hier1!
zur Einsicht aus.
1!
Ich eröffne die erste Beratung und schlage eineRedezeit von 30 Minuten für diesen Gegenstand vor.
(Zurufe: 30 Minuten!)
Gut, dann stelle ich fest, daß die Redezeit eine halbe Stunde beträgt.
(L) Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.

Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Die vorliegenden Entwürfe über den endgültigen Reichswirtschaftsrat sind die gleichen, die ich schon im vorigen Reichstag vor einem Fahre, am 24.
November 1927, eingeführt habe.
Damals wurden sie dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Infolge Inanspruchnahme dieses Ausschusses,!
aber auch wegen der alsbald drohenden Reichstagsaus-!
lösung sind die Ausschußarbeiten überhaupt nicht in!
Gang gekommen.
1!
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
1!
Präsident Löbe: Einen Augenblick, bitte!
—!
Darf ich die Herren uin etwas mehr Ruhe bitten!

Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: Bei der damaligen Einbringung des Gesetzentwurfs habe ich in Ergänzung der gedruckten Begründung kurz mündlich die Gründe dargelegt, die die Reichsregierung zur Aufstellung der Entwürfe gebracht haben.
Ich darf mich wohl auf diese mündliche Begründung in der Sitzung vom 24.
November 1927 beziehen.
Ich lege nur Wert darauf, noch zwei Punkte beson- ders zu betonen.
In der Zwischenzeit hat die Reichs- j regierung, hat vor allen Dingen das Reichswirtschafts- Ministerium den Wert der Gutachtertätigkeit des Reichs-!
Wirtschaftsrats weiterhin noch tiefer empfunden.
Zugleich aber hat sich auch immer deutlicher gezeigt, daß sich die Organisation und Arbeitsweise des Reichswirtschaftsrats von der früheren Rechtsgrundlage allzuweit!
entfernt.
1!
Die endgültige Konstituierung des Reichswirtschaftsrats ist dringend erforderlich.
Ich bitte um eine baldige Verabschiedung der Gesetzentwürfe.
Eine solche baldige Verabschiedung dürfte leicht sein, weil ungewöhnlich umfangreiche Vorarbeiten, die Ihnen zum großen Teil gedruckt vorliegen, weil vor allen Dingen auch umfangreiche Verständigungen zwischen der Reichsregierung und den in Frage kommenden Wirtschaftsverbänden der Vorlage des Entwurfs vorausgegangen sind.
Wünschenswert ist die alsbaldige Verabschiedung auch deshalb, weil erst auf diesem Wege die Möglichkeit eröffnet wird, die übrigen Aufgaben des Versassungsartikels 165 zu lösen.
Präsident Löbe: Das Woxt hat der Herr Abgeordnete Tarnow.
Tarnow (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion begrüßt cs, daß nach einem nun mehr als achtjährigen Provisorium durch die Vorlage, die uns jetzt vorliegt, der Vorläufige Reichswirtschaftsrat in einen endgültigen umgewandelt werden soll.
Für uns handelt es sich nicht nur um die formale Erfüllung eines Artikels der Neichsverfassung sondern wir halten aus sachlichen Erwägungen eine Institution wie den Reichswirtschaftsrat für zweckmäßig und notwendig.
Die Notwendigkeit dafür ergibt sich aus der Gestaltung unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse, andererseits als Konsequenz unserer demokratischen Staatsverfassung und der Demokratisierung unseres öffentlichen Lebens.
Man würde der Frage des Reichswirtschaftsrats nicht gerecht, wenn man sie nur vom engen Gesichtswinkel der Tagesbegebenheiten betrachten wollte man muß sie im Zusammenhange mit der ganzen ökonomisch-gesellschaftlichen Entwicklung würdigen, der Entwicklung, die wir jetzt durchlaufen und die unser gesellschaftliches und ökonomisches Leben zu ganz bestimmten Konsequenzen zwingt.
Vielleicht, daß die bisherige Tätigkeit des Neichswirtschaftsrats zu der Meinung verleiten könnte, daß diese Institution überflüssig sei.
Dann muß gesagt werden, daß die bisherige Tätigkeit des Reichswirtschaftsrats keinen Maßstab für das abgeben kann, was eine solche Institution wirklich bedeuten kann, wenn sie frei, ungehemmt durch die notwendigen Beschränkungen der letzten Jahre, sich ihren Aufgaben widmen könnte.
Ich habe gesagt, daß diese Frage von dem großen Gesichtspunkt der gesamtwirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung betrachtet werden muß.
Niemand kann bezweifeln, daß unsere Volkswirtschaft, wenn man auf einen längeren Zeitpunkt zurückblickt, einem tiefgreifenden Wandel unterworfen war und andauernd in schnellem Tempo noch ist.
Veränderungen sind eingetreten nicht nur an der Oberfläche der Wirtschaft, sondern tief in der Struktur, in der Wirtschaftsverfassung.
Zwei Tendenzen sind es, die vornehmlich die ganze Entwicklung bestimmt haben.
Die eine ist das unaufhaltsame Vordringen des Organisationsgedankens in der Wirtschaft selbst das andere ist das Heraustreten der Wirtschaft aus dem Bereiche des privaten in die Sphäre des öffentlichen Lebens, und daraus erwachsen eben die Konsequenzen für unsere gesellschaftliche Ordnung.
Der individuelle Unternehmertyp, der früher die Gesamtwirtschaft beherrscht hat, ist längst aus dem 489 Reichstag.
19, Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928. sTarnow, Abgeordneter.)
(ä) Mittelpunkte des wirtschaftlichen Geschehens heraus- gedrängt worden an den Rand, und beherrschend sind!
die kollektiven Wirtschaftsgestaltnngen geworden: die Kartelle, die Syndikate, die Konzerne, die wirtschaftlichen Verbände der verschiedensten Art.
Das berühmte freie Spiel der Kräfte, von dem auch früher schon zu Unrecht behauptet worden ist, daß es automatisch die Wirtschaft immer so steuere, daß die höchste Wohlfahrt!
der Allgemeinheit dabei erreicht werden würde, ist nicht!
mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entwicklung wird auch dadurch nicht im geringsten!
aufgehalten, daß z.
B. die Herren vom Hansabund nicht müde werden, den Schrei nach der Freiheit der Wirtschaft auszustoßen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaft ist nicht von außen her unfrei gemacht worden die Unfreiheit der Wirtschaft beruht auf der eigenen Entschließung der sogenannten Wirtschafts- führer, der eigenen Entschließung, wenn auch nicht ganz freiwillig, sondern unter dem Zwang der Wirtschafts- j geschichtlichen Notwendigkeit, aber doch jedenfalls aus dem Inneren der Wirtschaft selbst heraus.
Und!
darum hat es keinen Sinn, über die Unfreiheit der Wirtschaft zetern zu wollen.
Die altliberale Wirt- i schaftsauffassung, die dem Staate das Recht absprechen wollte, sich überhaupt um die Wirtschaft zu kümmern,!
ist durch die Tatsachen der wirtschaftlichen Entwicklung widerlegt worden.
Nicht mehr das freie Spiel der Kräfte regiert die Wirtschaft, sondern Bindungen sind es, Bindungen durch Vertrag, durch Kartell, durch Or 8) ganisation, bei den Großen in der Wirtschaft nicht an-!
ders als auch schon bei den Kleinen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Don Betrachtungen über diese Wandlung der kapitalistischen Wirtschaftsform sind heute auch die Diskussionen der nationalökonomischen Wissenschaft angefüllt, wie Sie wissen werden.
»Wir stehen heute am Ausgang einer alten und am Beginn einer neuen Wirt-!
schaftsperiode«, sagte Professor Schwalenbach.
Er!
meinte damit den Übergang von der freien zur gebun-
denen Wirtschaft, und er fügte hinzu, daß auch diejenigen, sowie er selbst, die die alte Wirtschaftsform!
geliebt und bewundert hätten, doch der Erkenntnis sich nicht verschließen könnten, daß es hoffnungslos wäre,!
an eine Wiederkehr der alten Wirtschaftsform zu glauben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so hat Werner Sombart auf der letzten Tagung!
des Vereins für Sozialpolitik die These aufgestellt:!
»dieWirtschaftsperiode, in die wir eingetreten sind, trägt das Gepräge einer Übergangszeit sis ist!
die Spätepoche des herrschenden, die Frühepoche eines zur Herrschaft drängenden Wirtschaftssystems« eines neuen Wirtschaftssystems, das auch nach Sombart als wesentliches Merkmal die gebundene Form gegenüber der freien Invidualwirtschaft der Vergangenheit zeigt.
Die heutige Gesellschaft und der Staat sind durch diese Entwicklung ganz von selbst in eine ganz andere Stellung zur Wirtschaft gedrängt worden, als das bei der früheren Staatsauffassung für gut be- (v) funden wurde, zu einer sehr viel aktiveren Stellungnahme.
Wenn überhaupt jemals die Wirtschaft automatisch gesteuert worden ist, dann ist diese Zeit doch, wie jeder erkennen und zugeben muß, endgültig vorbei.
Wir sehen heute nicht mehr ein automatisches, sondern ein willkürlich gehandhabtes Steuer der Wirtschaft in den Händen von Menschen.
Wir sehen das Steuer dirigiert von sehr stark organisierten Kräften, von organisierten privatkapitalistischen Kräften, die dabei nicht in erster Linie das Interesse der Gesamtheit im Auge haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern nach der gültigen Moral der heutigen Wirtschaftverfassung nur ihre eigenen Profitinteressen verfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese organisierten Wirtschaftskräfte sind eine größere Gefahr für die Gesellschaft als die früher unorganisierte Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese organisierten Kräfte am Steuer der Wirtschaft können das Gesamtinteresse in höchste Gefahr bringen, wenn sie das Steuer unkontrolliert und willkürlich handhaben dürfen.
Deshalb ist die Wirtschaftspolitik zum gewichtigsten und stärksten Faktor des öffentlichen Lebens überhaupt geworden, heute schon und in Zukunft gewiß noch mehr.
Wir sehen das ja auch deutlich an den Arbeiten dieses Hohen Hauses, bei denen sich die wirtschaftspolitschen Aufgaben zweifellos immer inehr vorgedrängt haben.
Einen noch deutlicheren Be- (i) weis haben wir darin, daß wir, gewiß nicht zufällig, ein besonderes Wirtschaftsministerinm, ein Ernährungsminifterium, ein Arbeitsministerium haben, um die öffentlichen Aufgaben, die aus dem Bereich der Wirtschaft zugewachsen sind, erfüllen zu können.
Die Frage kann also gar nicht mehr die sein, ob wir uns einer verstärkten Wirtschaftspolitik zuwenden müssen, sondern nur noch, in Verbindung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, ob zur Wahrnehmung der Gesamtinteressen gegenüber der Wirtschaft eine Einrichtung wie der Reichswirtschaftsrat erforderlich ist, oder ob das politische Parlament und die Staatsverwaltung mit diesen wirtschaftlichen Aufgaben allein fertig werden können.
Die Oberhoheit der Staatsgewalt über die Wirtschaft gehört zu den Grundrechten des demokratischen Staates.
Es entspricht aber gewiß einem Gebote der staatspolitischen Klugheit, daß man bei der politischen Lösung wirtschaftlicher Aufgaben die Träger der WirtIwaft selbst zur verantwortlichen Mitarbeit mitheranzieht.
Es gehört aber weiter zu den Notwendigkeiten des demokratischen Staates, daß diese Mitheranziehung der Wirtschaftskreise nicht auf privilegierte Schichten der Wirtschaft beschränkt bleibt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern auf die Gesamtheit der Wirtschaftenden und ganz besonders auf die arbeitenden Massen in der Wirtschaft ausgedehnt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung, die die Regierung zu dem Gesetzentwurf gegeben hat, finden Sie ein interessantes 19 -190 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928. sTarnoiv, Abgeordneter.)
Eingeständnis darüber, wie es vordem gewesen ist.
Da heißt es: Für die Regierung bestand von jeher die Notwendigkeit, sich zur Vorbereitung ihrer Arbeiten des Rates von Sachverständigen aus den verschiedenen Wirtkastszweigen zu bedienen.
Früher war die Auswahl der Sachverständigen ausschließlich in das freie Ermessen der Regierung gestellt, wobei in bezug auf diese Auswahl gelegentlich mehr oder minder willkürlich verfahren werden konnte auch wurden die Sachverständigen nicht immer gleichzeitig und unter Gegenüberstellung der voneinander abweichenden Auffassungen und Wünsche gehört.
Das ist eine sehr zarte Umschreibung des früheren Zustandes, der sich dadurch charakterisierte, daß die Millionen der Arbeitnehmer überhaupt nicht gehört wurden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem alten Handwörterbuch der Staatswissenschafteu stand das Wort »Wirtschaft« einfach überseht mit »Unternehmertum« die Arbeiter galten nicht als Mitträger der Wirtschaft, sie waren nur Objekte der Wirtschaft.
Das ist ein Zustand, der in einem demokratischen Staatswesen unmöglich ist.
Aus dem Grunde schon begrüßen wir jetzt die endgültige Schaffung einer zentralen Wirtschaftsvertretung, bei der die Rechte der Arbeitnehmer wenigstens in einem gewissen Umfange gewahrt werden.
Daß die vorgesehene Vertretung der Arbeitnehmer im Gesamtrahmen dieses Wirtschaftsparlamentes der Bedeutung des Arbeitnchmertums in der Wirtschaft voll entspräche, kann niemand ernsthaft behaupten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der diese Dinge objektiv beurteilt aber gegenüber dem früheren Zustande der völligen Rechtlosigkeit bei der Anhörung der Wirtschaftskreise bedeutet diese Vorlage einen gewaltigen Fortschritt.
Meine Damen und Herren!
Für jedes Parlament wird es zunächst ein nicht gerade behagliches Gefühl sein, neben sich einen andern parlamentarischen Gott aufrichten zu sollen.
Es wäre verständlich, wenn solche Gedanken da wären, aber ich kann mir nicht gut vorstellen, daß aus Gründen kleinlicher Eifersucht eine wichtige und notwendige Aufgabe nicht durchgeführt werden könnte.
Allerdings könnten gegen den Gedanken des Neichswirtschaftsrats auch sehr ernsthafte und gewichtige Bedenken vorhanden sein, nämlich dann, wenn der Plan bestände, hier ein zweites Parlament mit gesetzgebender Befugnis zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon kann selbstverständlich keine Rede sein, obwohl es nicht unbekannt sein dürfte, daß solche Pläne gelegentlich erörtert worden sind.
Wir haben eine Zeit der höchsten staatlichen Not gehabt, wo in gewissen Wirtschaftskreisen allen Ernstes wohl der Gedanke erörtert wurde, ob man denn diesen ganzen Staat nicht überhaupt aufgeben und so nebenher in Regie der Wirtschaft mitverwalten könne und die Wirtschaft einfach als den Staat bezeichnen könne.
Diese Gedanken aber sind, wie ich hoffe, längst verflogen.
Wenn neuerdings hier und da der Gedanke erwogen worden ist, aus dem Reichswirtschaftsrat eine Zweite Kammer neben dem Reichstage zu machen, so glaube ich doch, daß ernsthafte Kreise nicht hinter diesem Gedanken stehen und daß (lp Pläne dieser Art überhaupt nicht ernst genommen werden können.
Der Reichswirtschaftsrat selber hat sich jedenfalls mit aller Entschiedenheit und ziemlich einmütig zu der Auffassung bekannt, daß er weiter nichts sein darf als ein Gutachterparlament.
Das ist auch unsere Meinung.
Der Reichswirtschaftsrat muß darauf beschränkt bleiben, ein Gutachterparlament zu sein, ein Instrument der Aufklärung über wirtschaftliche und soziale Zustände und Vorgänge, ein Beratungsorgan für die Regierung und die Gesetzgebung und eine legalisierte Stelle parlamentarischer Beratung für die großen Parteien der Wirtschaft selbst.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat vorhin anerkannt, daß die Tätigkeit des vorläufigen Reichswirtschaftsrats für ihn und für sein Amt eine wertvolle Mithilfe gewesen sei.
Als altes Mitglied des Reichswirtschaftsrats freue ich mich dieser Anerkennung, und wenn es in diesem Hohen Hause erlaubt ist, das zu sagen, möchte ich hinzufügen, daß, wenn auch der Reichstag gelegentlich bei der Erledigung seiner Arbeiten auf einschlägigen Gebieten die Vorarbeiten im Reichswirtschaftsrat sich zunutze machen wollte, er vielleicht manche Zeitersparnis und manchen Vorteil dabei finden würde.
Meine Damen und Herren!
Die wirtschaftlich organisierten Arbeitnehmer in den Gewerkschaften aller dreier Richtungen fordern ganz entschieden die Durchführung des Artikels 165 der Reichsverfassung, die den Arbeitnehmern das Recht verkündet, »gleichberechtigt mit den Unternehmern an der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung der produktiven Kräfte nutzn wirken«.
Von diesem Grundsatz steht in der Haupt fache alles noch auf dem Papier der Verfassung ge schrieben.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf sehr vielen Gebiewn, auch auf staatspolitischen Gebieten, wo wirtschaftliche Aufgaben gelöst werden unter Mitwirkung von Kreisen aus der Wirtschaft selbst, ist eine genügende Berücksichtigung der Arbeitnehmervertretung bisher nicht immer erfolgt.
Nach den Bestimmungen des Artikels l 65 der Reichsver fassung soll aber nicht nur ein Reichswirtschaftsrat ge bildet werden, sondern auch ein regional gegliederter Unterbau in der Form von Bezirkswirtschastsräten.
Es ist leider in jahrelangen Verhandlungen im vor läufigen Reichswirtschastsrat nicht gelungen, eine Verständigung über die Organisation dieser Bezirkswirt schaftsräte zu finden.
Schließlich ist die Auffassung der Mehrheit im Reichswirtschaftsrat dahin gegangen, daß man vorläufig von der Bildung vou Bezirks Wirtschaftsräten absehen und statt dessen die bestehen den Berufskammern Industrie- und Handelskammern, Handwerkskammern und Landwirtschaftskammern entsprechend dem Artikel 165 paritätisch um gestalten sollte.
Wir müssen unser Bedauern darüber aussprechen, daß nicht gleichzeitig mit dem vorliegenden Gcsetzent Wurf auch eine Vorlage über die Umgestaltung der Berufskammern hier vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß die Berufskammern in ihrer gegenwärtigen Form verfassungswidrig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entweder sie müßten ihres öffentlich-rechtlichen Charakters entkleidet werden oder, wenn sie ihre öffentlichReichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
November 1928.
491 (Tarnok », Abgeordneter.)
rechtliche Natur behalten wollen, müssen sie nach der Vorschrift des Artikels 165 paritätisch umgestaltet werden.
Die Mitwirkung der Arbeitnehmer muß hineingebaut werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf annehmen, daß eine entsprechende Gesetzesvorlage hier nur aus dem Grunde jetzt nicht vorgelegt ist, damit dem endgültigen Reichswirtschaftsrat noch Gelegenheit gegeben werden soll, an einem solchen Gesetzentwurf mitzuarbeiten.
Meine Fraktion wünscht aber dringend, daß diese Frage nicht länger dilatorisch behandelt wird, (sehr wahr!
beiden Sozialdemokraten) sondern daß so schnell wie möglich auch in dieser Beziehung die Bestimmungen der Reichsverfassung erfüllt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Stellungnahme meiner Fraktion wird, wie ich Ihnen dargelegt habe, durch grundsätzliche Erwägungen zweierlei Art bestimmt.
Die eine Erwägung ist die Erkenntnis, daß nach dem Stande der wirtschaftlichen Entwicklung eine öffentlich-rechtliche Wirtschaftsvertretung nicht mehr entbehrt werden kann eine Erkenntnis die dadurch bestärkt wird, daß in den letzten Jahren auch in einer ganzen Reihe anderer Staaten Wirtschaftsräte gebildet oder in Vorbereitung genommen worden sind.
Die an dere Erwägung ist die, daß sich hier ein Weg eröffnet, um der Arbeitnehmerschaft eine Mitwirkung im öffentlichen Wirtschaftsleben zu ermöglichen, eine Mitwirkung, von der sie im alten Staate grundsätzlich ausgeschlossen war.
Die Millionen von Arbeitern und (ky Angestellten, die wir zu vertreten die hohe Ehre haben, wollen sich nicht länger mit der Nolle bescheiden, die sie früher in der Gesellschaft und in der Wirtschaft spielen mußten.
Sie verlangen die Demokratisierung der Wirtschaft, wie sie vordem die Demokratisierung des Staates verlangt und durchgesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir geben uns ganz gewiß keinen überschwenglichen Hoffnungen hin.
Wir glauben nicht, daß mit der Bil düng des endgültigen Reichswirtschaftsrats die Wirtschaftsdemokratie erreicht sei.
Wir sind uns vollkommen klar darüber, daß das nur ein sehr kleiner Schritt zu dem größeren Ziele ist, das uns vor Augen schwebt.
Wir wollen die Umgestaltung der ganzen Wirtschaftsverfassung und der gesamten Wirtschaftsordnung.
Wir wollen von der privatkapitalistischen Diktatur über die Wirschaft zu einer gesellschaftlichen Wirtschaft der Zukunft kommen.
Wir wollen nicht nur den demokratischen, sondern auch den sozialen Staat.
Wir wollen ein Wirtschaftsleben, das ebenso demokratisch ist, wie das Staatsleben demokratisch sein soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist die Bildung eines Wirtschaftsparlaments gewiß nur ein kleiner Schritt, aber dieser Schritt liegt auf dem Wege zu einem größeren Ziele, und darum wollen wir diesen Schritt tun.
Wenn meine Fraktion somit im Prinzip dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre Zustimmung erteilt, so bedewet das natürlich nicht die Zustimmung auch zu allen Einzelheiten.
Darüber zu reden, wird ja wohl in der Ausschußberatung noch die Möglichkeit sein.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Hergt.
Hergt (OblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat unter anderem darauf hingewiesen, daß im Verfassungsausschuß des vorläufigen Reichswirtschaftsrats der Gedanke vorgebracht worden sei, ob nicht der Vorläufige Reichswirtschaftsrat zu einer ersten Kammer im Zweikammersystem ausgestaltet werden sollte.
Er hat hinzugefügt, daß nach seiner Auffassung ernsthafte Kreise wohl nicht hinter einem solchen Gedanken gestanden hätten jedenfalls sei dieser Gedanke im Derfassungsausschuß des vorläufigen Reichswirtschaftsrats nicht ernst genommen worden.
In der Tat enthält auch die Vorlage darüber nichts.
Nach unserer deutschnationalen Auffassung ist aber das Problem, um das es sich heute handelt, gerade das große, das zentrale VerfassungsProblem.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich um die Frage, ob cs bei der Wirtschaftsverfassung, wie sie in dem Artikel 165 der Reichsverfassung niedergelegt ist, verbleiben soll.
Der Artikel 165 ist ja ausgehöhlt durch den Verzicht auf den Reichsarbeiterrat, durch die Nichtausführung der Mittelstufen, der Bezirkswirtschaftsräte er ist also zum Torso geworden.
Nun erhebt sich selbstverständlich die Frage, ob dieser Torso erhalten bleiben soll, ob es also bei einer einseitigen Wirtschaftsverfassung, die man in die allgemeine Staatsverfassung eingliedert, sein Bewenden.
haben soll, oder ob nicht diese Einseitigkeit der Wirtschaftsverfassung einer Ergänzung bedarf und welches dann die Auswirkungen auf das politische Par- (v) lament und auf den Reichsrat sind.
Das sind nach unserer Meinung die Hauptprobleme, die bei dem Gesetzentwurf in Betracht kommen.
Ich erwähnte schon, daß sich der Gesetzentwurf selbst mit diesen Fragen absokck nicht befaßt.
Ich habe Verständnis dafür, daß sich die Regierung oder die Negierungen denn es haben sich ja bereits mehrere Regierungen mit dieser Vorlage beschäftigt nicht dazu haben durchringen können, diese zentrale Frage ihrer seits anzupacken.
Vielleicht waren die Hemmungen zu groß, vielleicht war auch die Zeit noch nicht reif.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, inzwischen ich komme nachher noch auf diese Frage ist die Zeit gereift.
Jedenfalls können wir jetzt nicht Stückwerk, Flickwerk schaffen, wie es mit dieser Vorlage der Fall sein würde.
(Sehr wahr!
bei den Dcutschnationalen.)
Wir Deutschnationalen lehnen den vorläufigen Reichswirtschaftsrat in seiner gegenwärtigen Konstruktion, in seiner gegenwärtigen Ohnmacht, namentlich aber in seiner gegenwärtigen Einseitigkeit durchaus ab.
Wir Deutschnationalen sind weiter der Meinung, daß man nun nicht, wie hier vorgesehen ist, gewisse Verbesserungen, die vielleicht vom Standpunkt der Wirtschaft recht erwünscht sein würden, bringt und damit diese unbefriedigende Regelung verewigt.
Wir sollen doch nach der Gesetzesvorlage den endgültigen Reichswirtschaftsrat schaffen, und in dieser Endgültigkeit würde doch liegen, daß auf lange Zeit hinaus diese großen Verfassungsfragen gar nicht mehr behandelt werden würden, zumal wenn der Druck aus der Wirtschaft aus Gründen der Unzulänglichkeit des Vorläufigen 492 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928. lHergt, Abgeordneter.)
(X) Reichswirtschaftsrats heraus fehlen sollte, und gerade das wollen wir vermeiden.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß diese Verfassungsfragen jetzt sehr eingehend behandelt werden sollen.
Sie werden natürlich fragen: Wie denkt ihr euch denn selber die Zukunftsgestaltung
Sie werden wohl nicht erwarten, daß ich heute in der Generaldebatte etwa ein fest umrissenes programmatisches System seitens der deutschnationalen Fraktion vorlege.
Nein, ich will Ihnen nur Gedankengänge vorführen, die vorarbeiten sollen, die draußen in der Öffentlichkeit und, wie wir erwarten und verlangen, im Ausschuß und Plenum des Reichstags durchgeprüft und ihrer Lösung zugeführt werden sollen.
Wenn es aber auch nur Gedankengänge sind, die sich übrigens nach mancher Richtung doch auch mit Gedankengängen aus anderen Parteien treffen, so möchte ich sie Ihnen doch nicht vorenthalten.
Wir Deutschnationalen haben uns immer für ein Parlament der schaffenden Stände eingesetzt das ist etwas ganz anderes als ein einseitiges Wirtschaftsparlament und sind dabei von unseren alten konservativen berufsständischen Auffassungen ausgegangen, von der Überzeugung, daß es in den zahllosen Berufen eine Unmenge von selbständigen, bodenständigen, mitten im praktischen Leben stehenden Persönlichkeiten gibt, die ihrerseits für einen Kreis von Mitarbeitern verantwortlich sind und infolgedessen das Denken für diese Mitarbeiter gelernt haben, Persönlichkeiten, die damit gewissermaßen zur Führerpersönlichkeit erzogen werden, Persönlichkeiten, die das allergrößte Interesse an der dauernden Sicherheit ihres Berufes haben und damit wieder das allergrößte Interesse an der dauernden Sicherheit, Ruhe und Ordnung im Staatsleben selbst, (6) daß solche Persönlichkeiten daher stärker auch in die allgemeine Staatsverfassung eingegliedert werden sollten, als es auf dem 'Umwege über die allgemeinen Wahlen zum politischen Parlament der Fall ist.
Diese alten konservativen berufsständischen Gedankengänge sind in der Zwischenzeit durch neuere Gedankengänge ergänzt worden, durch die Erkenntnis und Überzeugung von der Bedeutung, der Unentbehrlichkeit und dem Segen der Produktionsgemeinschaft, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der Produktionsgemeinschaft sowohl durch alle Berufsstände hindurch, Landwirtschaft, Industrie, Gewerbe und Mittelstand usw.
wie auch Produktionsgemeinschaft zwischen Arbeitgebern einerseits und Arbeitern andererseits.
Wir sind durchaus der Meinung, daß der Arbeiter nicht bloß ein seelenloses und unbefriedigtes Werkzeug in dem großen Produktionsprozeß sein soll, sondern als miterlebender, mitsorgender, mithelfender, mitleidender Kamerad in Betracht kommen muß, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß sich das auch oben in der Zentrale bei der Mitwirkung an den Staatsgeschäften auswirken muß.
Das ist nicht Rätesystem, ist auch nicht das, was der Herr Vorredner als Wirtschaftsdemokratie erwähnte.
Er hat ja gar kein Hehl daraus gemacht, wohin nach seiner Freunde Auffassung dieser Gedanke, dieses Schlagwort der Wirtschaftsdemokratie führen soll, nämlich letzten Endes zum Sozialismus, zur Sozialisierung, zur völligen Umgestaltung unserer Wirtschaftsordnung.
Das lehnen wir nun allerdings mit aller Entschiedenheit von vornherein ab (Zustimmung bei den Deutschnationalen) und erwarten von der Negierung, daß sie auf dem Gebiete ihrerseits dieselbe entschiedene Einstellung findet.
Wie gesagt, verlangen wir aus diesen beiden Gedankengängen heraus eine stärkere Berücksichtigung der Berufsstände in der Zentrale, und zwar nicht bloß in Form des Gutachtens.
Wir wollen für sie mehr Geltung haben, und dazu genügt nicht bloß die gutachtliche Tätigkeit, auch nicht mit den Verbesserungen, die der Entwurf vorsieht.
Da werden nachher immer noch Meinungsverschiedenheiten, Streitigkeiten und Mißstimmungen übrigbleiben.
Wir wollen mehr Geltung für die schaffenden Stände aber wir wollen auch mehr Verantwortung für sie.
Auch der Herr Vorredner hat ja wiederholt von der Verantwortung gesprochen.
Gewiß, diese Berufsstände, insbesondere die Wirtschaftsteile, sollen die volle Verantwortung für das tragen, was sie vorschlagen.
Das geschieht aber nicht, wenn man nur durch ein Gutachten einen Vorschlag macht.
Das geschieht nur, wenn man genötigt ist, ja oder nein zu sagen.
Und ich meine, damit würden wir auch für das politische Parlament am besten sorgen.
Herr Dr. Wirth hat hier bei der Interparlamentarischen Union einen Vortrag über die Krise des Parlamentariums gehalten, auf den er neulich hier schon hingewiesen hat.
Er hat sich da auch mit der Frage der Abhängigkeit des politischen Parlaments, der Regierung, des Reichsrats, der Parteien von Einflüssen aus der Wirtschaft, aus den verschiedensten Teilen der Wirtschaft beschäftigt.
Solche Einflüsse das klang ja vorhin durch —, werden vielleicht von den großen Kapitalmächten, den Konzernen, Syndikaten, Trusts zu nehmen gesucht.
Aber, meine Damen und Herren, solcke Einflüsse werden natürlich auch von anderer Seite r ) ausgeübt.
Auch die Gewerkschaften dürfen wir dabei nicht vergessen.
Obwohl die Gewerkschaften ja hier im Parlament durch die allgemeinen Wahlen in solcher Anzahl vertreten sind, daß sie damit durchaus ein zweites Forum gewonnen haben, wo sie ihre Interessen zur Geltung bringen können, haben sie sich damit doch nicht etwa, zufrieden gegeben, sondern wir haben aus der Vergangenheit manche Beispiele einer gewerkschaftlichen Ncbenregierung in unserem deutschen Vaterlande erlebt.
Meine Damen und Herren!
Herr vr.
Wirth untersucht, wie man das alles abstellen könnte.
Er meint, durch große Parteien, durch ein Zweiparteiensystem statt der vielen Splitterparteien würde da Abhilfe geschaffen.
Das scheint mir doch die Sache nicht richtig zu treffen.
Liegt nicht der andere Gedanke viel näher, daß man sagt: Wenn die Wirtschaft nicht voll, sondern nur gutachtlich zur Geltung kommt, dann sucht sie sich eben hintenherum, auf Kulissenwegen zur Geltung zu bringen, dann nimmt sie Einfluß auf die Wahllisten der Parteien, dann wendet sie sich hintenherum an die Negierung, an den Reichsrat
Und das alles vollzieht sich ohne Kontrolle durch die Öffentlichkeit.
Wir wollen doch aber gerade, daß diese Kontrolle der Öffentlichkeit eintritt.
Aus allen diesen Gründen verlangen wir mehr Geltung, mehr Verantwortung für die schaffenden Stände und damit zugleich eine Unabhängigmachung des politischen Parlaments von den Einflüssen aus Wirtschaftskreisen.
Das politische Parlament muß in viel höherem Grade ein wirklich politisches Parlament werden.
Hier im Reichstag müssen viel mehr Politiker sitzen, hat Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
493 tHergt, Abgeordneter.)
Herr Dr. Wirth gesagt ich darf ihn bei dieser Gelegenheit noch einmal zustimmend zitieren.
Nun komme ich aber zu dem schweren Fehler, den bisher die Regelung des Vorläufigen Reichswirtschaftsrates gehabt hat, und den auch der Gesetzentwurf auf demselben Gebiete hat, nämlich daß er nur eine einseitige Wirtschaftsverfassung vorsieht das Wirtschaftsparlament besteht nur aus der eigentlichen Wirtschaft.
Wir haben aber nicht bloß eine wirtschaftliche Produktion in unserem Vaterlande.
Gewiß, sie ist von der ungeheuersten Bedeutung.
Fetzt und auf Fahrzehnte hinaus wird gerade die Wirtschaft Vorkämpfer für unser Deutschtum sein und uns die Mittel und Wege zu verschaffen haben, daß wir überhaupt existenzfähig sind.
Wir haben aber nicht bloß eine wirtschaftliche Produktion, wir haben daneben eine geistige Produktion, und.
an diese geistige Produküon müssen wir doch auch denken.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Es ist schlechterdings ausgeschlossen, daß wir hier nur eine Art Wirtschafcsparlament mit solchen Rechten der Mehrgeltung und Mehrveranwortung schaffen.
Das würden wir Deutschnationalen glatt ablehnen müssen.
Die Einschaltung der eigentlichen Wirtschaft bedingt gleichzeitig auch eine Einschaltung der anderen, der geistigen lebendigen Kräfte in unserem Vaterlande.
Das würde etwa als Kulturverfassung zu bezeichnen sein, wenn man die Regelung des Artikels 16b der Reichsversassung mit dem Ausdruck Wirtschaftsverfassung benennt.
Meine Damen und Herren!
Sie weisen mich vielleicht darauf hin, daß Versuche nach der Richtung ja im Reichswirtschaftsrat selbst gemacht worden sind.
Wir haben da eine dritte Abteilung und in dieser sind in der Tat einige Vertreter von Städten, von Landkreisen, von Landgemeinden, Vertreter der freien Berufe, der Beamtenschaft, der Konsumenten vorhanden.
Das ist doch aber nur ein völlig unbefriedigender Versuch, diese Bevölkerungskreise mit einzuschalten, wahrscheinlich aus dem Gefühl des Schuldbewußtseins heraus, daß man doch nicht an diesen Kreisen vorbeigehen könnte, in jedem Falle eine völlig unzulängliche Lösung.
Es sind Konzessionsschulzen, wenn ich mich so ausdrücken darf, die man da in die dritte Abteilung des Reichswirtschaftsrats als neutrale Gruppe neben die beiden anderen Abteilungen hineingebracht hat.
Das genügt uns nicht.
Denken Sie einmal an das alte preußische Herrenhaus, das doch das werden mir doch auch die Damen und Herren von der Linken zugeben in seinen Entschließungen ganz außerordentlich wertvoll für die Entwicklung des preußischen Staatswesens gewesen ist.
Sehen Sie einmal, was damals in diesem alten Herrenhause vorhanden war: Vor allem in starkem Umfange Vertreter der Selbstverwaltung.
Und gerade die Selbstverwaltung ist doch das, was Sie von der Linken uns immer in den Vordergrund stellen.
Sie ist nicht bloß an der Wirtschaft, sondern auch an der Staatspolitik, Kulturpolitik, Bevölkerungspolitik, Volkshygiene und dergleichen mehr interessiert.
Fm Herrenhaus waren ferner die Universitäten voll repräsentationsfähig.
Es waren außerdem fünf technische Hochschulen vertreten es waren die obersten Richter als Mitglieder berufen, und sie alle haben segensvoll gewirkt.
Fm alten Preußischen Herrenhaus waren auch die Religionsgemeinschaften, die Kirchen vertreten bei meinen jetzigen Anregungen spreche ich übrigens nicht bloß von den christlichen Kirchen, sondern ganz allgemein von den Religionsgemeinschaften, die eingeschaltet werden müßten.
Das ist doch diejenige geistige Bewegung in unserm deutschen Vaterlande, die alle anderen turmhoch überragt, eine Bewegung, die an fast jedem Gesetzentwurf beteiligt ist, der den Reichstag durchläuft.
Und die soll draußen bleiben
Nein!
Wie damals im preußischen Herrenhaus der Fürstbischof oder der Präsident des evangelischen Landestirchenrats vertreten war, so müssen auch in Zukunft die Kirchen mit ihrem ungeheuren Einfluß auf die Volksmoral und die Volkserziehung eingeschaltet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Sie sehen also: aus dieser Einseitigkeit des Wirtschaftsparlaments wird nach unseren Wünschen etwas ganz anderes es wird daraus eine Vertretung der Volksgemeinschaft selbst, ein Parlament von ganz anderer und höherer Bedeutung für unser Verfassungsleben.
Und zu demselben Ergebnis, ein solches Parlament einzuschalten, ein Parlament mit Mitbestimmung und Mitverantwortung, kommt man von einem ganz anderen Gedanken aus, nämlich von dem Gedanken des parlamentarischen Systems.
Wir Deutschen haben uns ja einzig und allein diesen absoluten Parlamentarismus geleistet, wie wir ihn in unserer Verfassung verankert sehen, einen Parlamentarismus, wie ihn sonst kein Land der Welt ringsum hat, möge es nun ein Königreich oder eine Republik sein.
Überall sehen Sie das Zweikammersystem.
Fm Zweikammersystem liegt ein Ausgleich, ein Gegengewicht gegenüber der Omnipotenz des Parlaments.
Wir Deutschen aber haben wieder alles übertrieben wir haben uns die Allmacht des Parlaments geschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Dr. Wirth, hat bei seinen Ausführungen über die Krise des Parlamentarismus anerkannt, daß man heute ganz allgemein, in der ganzen Welt, nicht nur in Deutschland, an diesen Parlamentarismus nicht mehr glaubt.
Herr vr.
Wirth hat die Sache allerdings nur unter einem Gesichtspunkt behandelt: daß man nämlich eine einheitliche, stabile Parteienmehrheit in einem solchen Parlament schaffen müsse.
Und neulich bei den letzten Verhandlungen in diesem Hause hat er noch auf einen anderen Gesichtspunkt hingewiesen daß nämlich Disziplin unter den Parteien der Regierungsmehrheit herrschen solle.
Das ist aber doch nicht das einzige, was für die Krise des Parlamentarismus in Betracht kommt.
Nein, es ist das System selber, was so vollständig jedes Vertrauen im deutschen Volke verloren hat, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) das System der Allmacht des Parlaments, das natürnotwendig zu Ausartungen des Parteiwesens auf Kosten der organischen Kräfte des deutschen Volkes führt, das notwendig zum Mißbrauch oder wenigstens zum Eindruck des Mißbrauchs dieser Allmacht führen muß, das letzten Endes auch notwendigerweise wieder zu einer völligen Abhängigkeit des politischen Parlaments von den Massen draußen führt.
Was kann das politische Parlament, das solche Allmacht besitzt, den Wünschen dieser Masten dann entgegenhalten, wenn sie nun kommen und verlangen: das und das sollt ihr im Wege der Gesetzgebung durchsetzen
Was kann man ihnen dann sagen
Der Reichspräsident kann es nicht hindern, der Reichsrat kann es nicht hindern ihre Zuständigkeiten sind nicht so, daß das 494 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928. tHergt, Abgeordneter.)
(X) Politische Parlament aus ihnen ernsthaft eine Hemmung erleiden könnte.
Die Massen sagen deshalb mit Recht zum Parlament: Ihr habt ja die volle Macht in Händen bringt ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung ein setzt euch durch!
Gegen einen solchen Ansturm von draußen ist das Parlament durchaus ohnmächtig.
Das Parlament unterliegt der Massenpsychose.
Da bedarf cs eines Gegengewichtes durch Einschaltung selbständiger und unabhängiger Persönlichkeiten, wie wir sie im alten preußischen Herrenhaus gesehen haben, so selbständig und unabhängig wie nur möglich.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
So steht das Gebilde aus, wie es sich aus diesen Gedankengängen heraus ergeben könnte.
Aber da kann man natürlich nicht am Reichsrat vorbeigehen.
Herr Georg Bernhard hat sich in seiner Schrift über die Wirtschaftsparlamente unter anderem mit dieser Frage beschäftigt.
Er denkt allerdings nur an das Wirt schaftsparlamcnt, während wir viel weiter gehen und an das Parlament der schaffenden Stände denken.
Herr Georg Bernhard sagt so: Wenn wir das Wirtschastsparlament zum mitbestimmenden Parlament ausgestalten, dann kann es natürlich nicht dabei bleiben, daß der Reichsrat, das politische Parlament und dieses neu milbestimmende Wirtschaftsparlament, also drei Parlamente, nebeneinander bestehen da muß eine organische Verbindung herbeigeführt werden.
Auch ich bin der Meinung, daß es ohne eine solche organische Verbindung gar nicht abgehen kann.
Wir Deutschnationalen wollen längst schon dem Reichsrat mehr Rechte geben.
Ganz abgesehen von den Fragen der Einschalumg der schaffenden Stände (2) sind wir der Meinung, daß der Rcm-Srat zu viel Rechte des alten Bundesrates verloren hat.
Wir sind um der Hoheit der Länder und ihrer Eigenstaatlichkeit willen der Meinung, daß sie wieder stärker in das deutsche Versassungsleben eingeschaltet werden müssen.
Wir haben auch nach der Richtung hin Vorschlage gemacht, wie wir ja bekanntlich auch auf dem Gebiete des Parlamentarismus durch Vorschläge bezüglich des Mißtrauensvotums des Reichspräsidenten bereits neue Bahnen beschrittcn haben.
Wir sind nun aber der Überzeugung, daß der Reichsrat auch bei Verstärkung seiner Zuständigleiten als staatenhaus doch sehr wohl mit dem Parlament der schaffenden Stände in einen organischen Zusammenhang gebracht werden könnte.
Wir freuen uns, daß der Reichsrat noch in mancher Beziehung Erinnerungen aus der alten Bundesratszeit beibehallen hat.
Auf der anderen Seite sehen wir aber doch, wie er allmählich mehr und mehr reines Intcressentollegium zu werden droht, ein Interessenkollegium für die einseitigen Interessen der Länder, während wir ja gerade wollen, daß der Reichsrat große Neichspolitik, Staatspolitik im eigentlichen Sinne des Wortes, betreibt, daß er sich wieder in hohem Maße auf diesen Gebieten einschaltet.
Da wäre es sehr gut, wenn der Reichsrat durch eine neue Regelung einerseits staatspolitisch mehr Rechte bekäme und anderseits durch die Verbindung mit den berufsständischen Organen auch wieder mehr auf diese seine großen Aufgaben hingewiesen würde.
So ergibt sich zwangläufig eine organische Verbindung zwischen dem, was ich vorhin als das Parlament der schaffenden stände bezeichnet habe, und dem Reichsrat.
Dabei wiederhole ich: das sind alles nur Gedankengänge, die erst durchgeprüft werden -müssen.
Aber wir kommen an dieser Prüfung nicht vorbei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Einwand, daß der Wirtschaft jetzt durch das Stückwerk und Flickwerk dieses Gesetzentwurfs geholfen werden müsse, ist schon deshalb unberechtigt, weil im übrigen der Inhalt des Gesetzes gewiß nicht!
voll befriedigen kann.
Schon der Herr Vorredner hat!
auf manche Mängel hingewiesen, die von seinen!
Parteifreunden geltend gemacht werden.
Andere!
Mängel werden bei allen Parteien und auf allen s Seiten empfunden werden.
Beispielsweise ist noch 'ganz ungeklärt, ob das Gruppenprinzip oder das Ab teilungsprinzip, ob das Regionalprinzip oder das Zentralprinzip zur Herrschaft kommen soll.
Wieviele unberücksichtigt gebliebene Berufsgruppen draußen werden behaupten, daß sie hier mitberücksichtigt werden müssen, ob es nun das Hotel- und Schankstättengewerbc oder andere Berufsgruppen sind!
Denlen Sie z.
B. auch daran, wie die freien Berufe geltend machen werden, daß sie hier nur sehr minderwertig behandelt werden, weil man ihnen nur das Vorschlagsrecht, nicht das Benennungsrecht gegeben hat!
Beactsten Sie aber namentlich einen Punkt!
Man möchte doch, daß die gesamte Wirtschaft eingeschaltet wird.
Aber ist wirklich die gesamte Wirtschaft durch den Gesetzentwurf erfaßt
Stehen nicht Millionen und aber Millionen auf Arbeitgeberseite und Arbeitnehmerseite in Gestalt der anders Organisierten und der Unorganisierten außerhalb
Wo bleiben die denn, wo doch nur bestimmte, gegenwärtig vorhandene Spitzenverbände zur Benennung von Vertretern berufen sind
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sind die anderen nicht vollkommen draußen geblieben
Der Gesetzentwurf verzichtet darauf, hier die Möglichkei.
en zu untersuchen, um diese Kreise etwa auf deni Wege der Organisation von Amts wegen hcranzu ziehen.
Es ist doch gewiß ein Mangel, daß man diese Millionen und aber Millionen von Wirtschaftlern nicht beteiligt hat.
Denken Sie endlich daran, ob die Schichtung des deutschen Volkes wirtlich in richtiger Weise durch die Verteilung der 140 oder wieviel Vertreter des künftigen Reichswirtschaftrates Berücksichtigung gefunden hat!
Denken Sie nur an die Landwntsamst
Glauven Sie wirklich, daß die Landwirtschaft zu ihrem Rechte gekommen ist
Eine der Hauptfragen- die uns bei diesem Gesetz noch näher beschäftigen müssen, wird sicherlich gerade die Frage der Landwirtschaft, der unorganisierten, sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
So komme ich zu dem Ergebnis: in dem Gesetzentwurf liegt nach vielen Richtungen hin Unbefriedigendes und Unzulängliches vor.
Deshalb brauchen wir ihn jetzt nicht Gesetz werden zu lassen.
Wir haben damit Zeit, uns ausgiebig mit den Verfassungsfragen zu beschäftigen.
Ich habe vorhin!
gesagt: die Zeit ist jetzt gekommen, daß der Reichs!
tag auch an das Verfassungsproblcm herangehen muß.
Schon die Väter der Weimaraner Verfassung haben da mals anerkannt, daß die Weimaraner Verfassung nur!
einen Versuchscharatter trage.
Unser Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Löbe, hat damals für seine Frak!
tion gesprochen und zum Ausdruck gebracht, daß man Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
495 (Hergt, Abgeordneter.)
X) die Verfassung hinnehme, weil sich nichts Besseres biete, daß man sie hinnehme mit dem Vertrauen auf die lebendigen Kräfte des Volkes, die sich zu guter Letzt doch gegenüber diesem beschriebenen Stück Papier durchsetzen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt sind zehn Jahre um die lebendigen Volkskräfte sind nach meiner Meinung da sie haben sich aber gegen das beschriebene Stück Papier, von dem Herr Löbe gesprochen hat, noch nicht durchgesetzt.
Nun, da wollen wir ihnen doch jetzt die Gelegenheit geben, sich durchzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dann weiter!
Ist denn etwa bloß von uns Deutschnationalen diese ganze Verfaffungsfrage durch die Reichspräsidentenfrage, die Mißtrauensvotenfrage, durch die Forderung starker Finanzkautelen, durch die Forderungen, wie sie jetzt hier beim Reichswirtschaftsrat von mir aufgestellt werden, aufgerollt worden
Nein, es ist doch eine allgemeine Verfassungsbewegung in unserem ganzen deutschen Vaterlande zu beobachten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wie steht es denn mit der Frage »Reich und Länder«
Die Luther-Bewegung beschäftigt sich mit dieser Frage.
Die Regierung hat sich ihrerseits dieselbe Frage zu eigen gemacht, alle Welt spricht heute von Verfassungsänderungen, die notwendig sind.
Der Herr Reichsjustizminister Koch, mein Nachfolger, vertritt den unitarischen Gedanken, andere haben völlig andere Gedankengänge.
Aber unterwegs sind doch alle diese Fragen.
Der Stahlhelm ist mit der Ankündigung des (8) Volksbegehrens auf den Plan getreten.
Auf der anderen Seite hat der Iungdeutsche Orden ein Manifest über eine neue Staatsverfassung herausgegeben, und man mag darüber denken, wie man will, ob die Erfahrungen der kleinen Kameradschaft eines Ordens ausschlaggebend sein können für den gesamten Volksaufbau, das eine muß man doch feststellen: auch hier ist doch Bewegung, alle diese Volkskreise sind jetzt auf Prüfung der Verfassungsfrage eingestellt.
Nur der Reichstag selbst weiß nichts von Verfassungsänderung, weiß nichts von diesen großen, bewegenden Fragen, die jetzt im Volke wirken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich meine: jetzt wäre die Gelegenheit auch für ihn gegeben.
Wir haben uns überlegt, was mit dieser Vorlage werden soll, der wir, wie gesagt, sehr skeptisch gegenüberstehen.
Sie muß natürlich an einen Ausschuß.
Ich frage mich: an welchen Ausschuß
Hier bietet sich der Volkswirtschaftliche Ausschuß dar.
Die Deutschnationalen haben einen besonderen Antrag gestellt, der noch nicht behandelt worden ist, nämlich den Antrag, einen Verfassungsausschuß einzurichten, gerade weil jetzt die Verfassungsbewegung im Volke so im Fluß ist.
llber diesen Antrag ist noch nicht befunden.
Es existiert infolgedessen noch kein Verfassungsausschuß.
Würde er existieren, dann würde ich mir erlauben, jetzt den Antrag zu stellen, den vorliegenden Gesetzentwurf durchlaufend bei beiden Ausschüssen, beim Volkswirtschaftlichen Ausschuß und beim Verfassungsausschuß behandeln zu lassen, damit eben auch die großen Verfassungsfragen voll zu ihrem Rechte kommen.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Reichstag 1928.
119.
Sitzung.
Ich bin zu meinem größten Bedauern nicht imstande, heute einen solchen Antrag zu stellen, und wir müssen uns daher auf anderem Wege helfen.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß wird es uns nicht übelnehmen, wenn wir meinen, daß für die Beratungen, die hier in Betracht kommen, eine Komplettierung notwendig ist.
Wir sind der Meinung, daß der vorliegende Gesetzentwurf unter solchen Gesichtspunkten, wie ich sie die Ehre gehabt habe, vor Ihnen vorzutragen, in einem aä boo zu bestellenden besonderen Ausschuß behandelt werden müßte, in einem besonderen Ausschuß, den wir uns so denken, daß natürlich der Hauptteil der Damen und Herren, die im Volkswirtschaftlichen Ausschuß sind, in diesen Ausschuß hinübergeht, aber außerdem dann auch solche Mitglieder der verschiedenen Fraktionen in diesen Ausschuß delegiert werden, die gewohnt sind, sich mit Verfassungsfragen zu beschäftigen und die nun die Aufträge ihrer Fraktionen auf diesem großen Verfassungsgebiete mitbekommen.
Ich stelle also hiermit namens meiner Fraktion den Antrag, die Vorlage einem besonderen Ausschuß von 28 Personen zu überweisen, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß dieser besondere Ausschuß sich nun wirklich der Größe der Situation gewachsen zeigt, daß er Verständnis für das hat, worauf es hier ankommt, dafür, daß nicht Stückwerk oder Flickwerk gemacht werden darf, sondern daß man der Sache auf den Grund gehen muß, daß man den Stimmungen des deutschen Volkes, wie sie auf dem Verfassungsgebiet heute bestehen, Rechnung tragen muß und daß man vom Standpunkte des Reichstags selber aus gut tut, das Prävenire zu spielen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind die Angeschuldigten und wenn wir gar nichts tun, können sehr leicht die Wogen der Bewegung über 'uns selber hinweggehen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich hoffe, wie gesagt, daß dieser besondere Ausschuß seine Aufgabe so großzügig auffaßt und daß aus seinen Beratungen, mögen sie kürzer oder länger dauern, zu guter Letzt etwas herauskommt, was uns hinüberleitet in eine neue Ara der Verbesserung der Verfassung des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Dr. Hermes (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stehen mit starker innerer Bejahung auf dem Boden des Gesetzentwurfs, der dem Hohen Hause vorgelegt ist.
Wir begrüßen die Verankerung des Neichswirtschaftsrats und sind nicht der Meinung, daß seine bisherige Tätigkeit zu einer ablehnenden Beurteilung der Vorlage Anlaß geben könnte.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß die Tätigkeit des vorläufigen Neichswirtschaftsrats, die bisher fast unbemerkt von der Öffentlichkeit sich vollzogen hat, jede Berechtigung zu dem Glauben und der Hoffnung gibt, daß auf dem Boden dieser Vorlage eine nützliche und ersprießliche Tätigkeit des zukünftigen Neichswirtschaftsrats für das Wohl des deutschen Volks möglich sein wird.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Kollegen Tarnow, als ob das freie Spiel der Kräfte in der Wirtschaft schon zu Ende wäre.
Ich glaube, hier haben sich 75 4961Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
(vr.
Hermes, Abgeordneter.)
(X) gewisse Wandlungen vollzogen.
Wir sehen zwar nicht mehr das Spiel der Kräfte in der alten ursprünglichen Form, wir sehen aber in der Wirtschaft starke Zusammenballungen und ganz neue Entwickelungstendenzen, (Zuruf linksi Na also!)
und aus dieser Betrachtung heraus kommmen wir zu der gleichen Schlußfolgerung wie Sie, daß es eine dringende Notwendigkeit ist, für unsere heutige Politik ein Organ zu haben, das dem wirtschaftlichen Ausgleich des Volkes und der einzelnen Berufsstände zu dienen berufen ist.
Gerade diejenigen, die aus diesem Hohen Hause dem Entqueteausschuß angehören und dort Erfahrungen gesammelt haben, werden mit mir davon bin ich überzeugt in dieser Auffassung einig sein.
Wenn der Herr Kollege Hergt gemeint hat, der Artikel 165 her Reichsverfassung sei nur ein Torso, er sei unterhöhlt, und wenn er weiter meinte, man solle hier kein Stückwerk machen, wenn er dann von der Omnipotenz des Staates gesprochen hat und schließlich wieder ausgerufen hat zu einer Erziehung des gesamten Volkes zur verantwortungsvollen Mitarbeit, so möchte ich nicht unterlassen, ihm zu sagen, daß ich den Eindruck eines gewissen Widerspruchs in seinen Darlegungen gehabt habe.
Ich muß sagen, daß Ihre Darlegungen, Herr Kollege Hergt, nicht sehr überzeugend waren.
Meine politischen Freunde sind nicht der Meinung, daß es richtig wäre, diese Frage, die uns bi er beschäftigt, mit der Verfassungsfrage zu verquicken.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Wir würdigen darin sind wir mit Ihnen einig (v) die große Bedeutung einer aktiven Mitarbeit und Mitgestaltung des Reichstages an diesen Verfassungsfragen.
Wir sind aber der Meinung, daß das auf einem ganz andern Brette steht und daß eine Verquickung dieser beiden Fragen einmal zu einer Unklarheit der ganzen Siutation, dann aber auch vor allem zu einer bedauerlichen Verzögerung der uns heilte beschäftigenden Angelegenheit führen wird.
Sie haben ja selber, Herr Kollege Hergt, von der Notwendigkeit eines Gegengewichtes gegen den Parlamentarismus gesprochen.
Sie haben auch von der Omnipotenz des Parlamentarismus gesprochen, den man in der starken Ausgestaltung wie in Deutschland in keinem andern Lande fände.
Ja, hier bietet uns doch die Regierung die Möglichkeit, auf wirtschaftlichem Gebiet ein gesundes Gleichaewicht zu schaffen.
Hier wird die Bildung einer Körperschaft vorgeschlagen, die nur diejenigen vollkommen ablehnen können, die sich niemals eingehend mit dieser Materie und mit der Tätigkeit des Reichswirtschaftsrats befaßt haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Ich bin auch überzeugt, Herr Kollege Hergt, daß manche ihrer politischen Freunde, die Gelegenheit gehabt haben, im Reichswirtschaftsrat praktisch mitzuarbeiten, Ihre Auffassung doch nicht in vollem Umfange teilen werden.
Wenn weiter von der Notwendigkeit von Führerpersönlichkeiten gesprochen worden ist, so habe ich dafür volles Verständnis, aber ich glaube, eine ebenso große Aufgabe des Staates ist, das ganze Volk zu einer freudigen Mitarbeit an seinen gesamten Geschicken zu erziehen, es mit Verantwortungsbewußtsein zu erfüllen und ihm auch jene staatsbürgerliche und Wirt- (O) schaftliche Erziehung zu geben, die es zur Mitarbeit befähigt.
Wenn gesagt worden ist, daß der vorläufige Reichswirtschaftsrat eine zu einseitige Wirtschaftskonstruktion darstelle und daß man mehr für die Vertretung der geistigen Arbeit sorgen müsse, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß es sich hier um eine Körperschaft von 151 ausgewählten Vertretern handelt, die von den einzelnen Organisationen benannt werden, und daß wir doch, was z.
B. die Vertreter der.
Landwirtschaft oder der Industrie und der anderen Berufsstände anlangt, dock wohl annehmen können, daß wirklich qualifizierte und auch geistig geschulte Persönlichkeiten in diesen Reichswirtschaftsrat entsandt werden.
Dankenswerterweise hat ja auch die Regierung in ihrem Entwurf vorgesehen, daß noch Vertreter der Presse, ein Vertreter des Auslandsdeutschtums usw.
hineingenommen werden sollen.
Wir sind daher der Meinung, daß der Reichswirtschaftsrat in der allgemeinen Struktur, wie er vorgesehen ist, ein geeignetes Mittel ist, zu einer Verbindung des Parlamentarismus mit der Wirtschaft zu kommen, die ja auch Sie (zu den Dentschnationalen) wünschen.
Und wir möchten nicht diese Frage auf die falsche Plattform schieben kaffen, daß ein Gegensatz zwischen dem Reichsrat und dem Reichswirtschaftsrat konstruiert wird.
Ich glaube, man kann den Reichsrat ruhig aus dem Spiel lassen und sollte sich einmal nur mit dem Gebilde des Reichswirtschaftsrats als solchem befassen.
Wenn gefragt worden ist, ob denn die Landwirtschaft an der Gestaltung dieses Gebildes ein Interesse hätte, so hat darüber die Vergangenheit schon ein un- gefähres Urteil gesprochen.
Wenn gerade in landwirtschaftlichen Kreisen mit einer gewissen Vorliebe der berufsständischc Gedanke gepflegt worden ist, so findet gerade hier die Landwirtschaft eine grundsätzliche Verwirklichung dieses Gedankens im allgemeinen Rahmen der Wirtschaft, und daher glaube ich, daß vorbehaltlich der Einzelheiten auch die Landwirtschaft durchaus bereit sein kann und bereit sein sollte, Positiv an der Gestaltung dieses Gesetzes und später innerhalb des Rahmens des Reichswirtschaftsrats mitzuarbeiten.
Gerade der heutige Staat braucht nach Ansicht meiner politischen Freunde mehr denn je eine solche Gutachterkörperschaft, die alle Berufsstände umfaßt und die ihrem ganzen innersten Wesen nach berufen ist, dem Ausgleich zu dienen.
Unser Volk ist so zerrissen Gott sei es geklagt —, daß wir jedes Mittel benutzen müssen und benutzen sollten, um es zusammenzuführen, und wir erblicken in diesem Neichswirtschaftsrat allerdings ein wesentliches Mittel in dieser Richtung.
Wir möchten den Reichswirtschaftsrat sehen als eine angemessene und gerechte Vertretung aller Gruppen der deutschen Volkswirtschaft, nicht aber als die Verankerung eines Monopols für bestimmte Organisationen.
Es muß auch Raum gelassen werden für die lebendige Entwicklung der Volkswirtschaft und für die Auswirkung der fortwirkenden privaten Initiative.
Wir müssen bemüht sein, jede Tendenz zur Erstarrung von diesem Gebilde fernzuhalten.
Uns scheint es zweckmäßig, in den Ausschußberatungen zu prüfen, ob nicht eine gewisse Kürzung der Mitgliederzahl möglich ist Wir haben volles Verständnis für die großen Schwie Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
(Dr. Hermes, Abgeordneter.)
() rigkeiten, die ein solcher Versuch darbietet.
Aber ich möchte doch nickt unterlassen, darauf hinzuweisen, daß uns eine solche Kürzungsmöglichkeit z.
B. in der Abteilung III durchaus gegeben zu sein scheint.
Ich möchte auch daran erinnern, daß die Neichsregierung seinerzeit in dem ersten Entwurf, der zur Bildung des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats geführt hat, ihrerseits selbst die Mitgliederzahl auf 100 beschränkt hat, und daß in der Praxis der heutige Vorläufige Reichswirtschaftsrat iu den drei Hauptausschüssen eigentlich stets nur mit ungefähr 100 Mitgliedern gearbeitet hat.
Meine politischen Freunde wollen mit diesem Hinweis nicht etwa dafür eintreten, daß der Reichswirtschaftsrat auf eine Mitgliederzahl von 100 beschränkt werden solle.
Ich wollte nur grundsätzlich auf die Notwendigkeit und die Zweckmäßigkeit einer solchen Prüfung im einzelnen Hinweisen.
Entscheidend muß über allem der Gesichtspunkt der Arbeitsfähigkeit stehen, wobei der Reichswirtschaftsrat selbstverständlich als getreues Spiegelbild der Wirtschaft erhalten werden muß.
Eine Möglichkeit, mit einer geringeren Mitgliederzahl zu arbeiten, scheint uns besonders auch dadurch gegeben zu sein, daß man in entsprechender Weise zu dem Institut der nichtständigen Mitglieder Zuflucht nimmt, das ja in dem Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Wir begrüßen schließlich die Erweiterung des Initiativrechts des Reichswirtschaftsrats.
Wir sind überzeugt, daß gerade diese Erweiterung des Initiativrechts dazu beitragen wird, dem Reichswirtschaftsrat eine ganz andere Bedeutung und Stoßkraft zu- verleihen, als er sie in der Vergangenheit hatte.
Und zum Schluß begrüßen wir vor allem die Errichtung eines besonderen Ermittlungsausschusses, für den die gesetzte liehen Bestimmungen des Enqueteausschusses in der Gesetzesvorlage entsprechend benutzt worden sind.
Wir sind der Meinung, daß, nachdem der Enqueteausschuß die Aufgabe hat, ein allgemeines Bild von den Erzeugungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft zu geben, nachher ein solcher Ermittlungsausschuß auf der Grundlage der allgemein gewonnenen Erkenntnisse und gesammelten Materialien mit großem Vorteil an die Behandlung einzelner Fragen herangehen kann.
Im einzelnen behalten meine politischen Freunde sich natürlich die Stellungnahme zu den einzelnen Punkten des Gesetzentwurfs in den Ausschußberatungen vor.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Der Herr Minister hat durch seine kurze Begründung, die er der jetzigen Vorlage gab, gleichzeitig eine kleine Demonstration für die Tatsache unternommen, daß es sich bei der Vorlage, die jetzt zu erledigen ist, um ein Bürgerblockgesetz handelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Bürgerblockregierung hat diesen Gesetzentwurf, wie er vorliegt, eingebracht, und als das vorige Mal darüber zu reden war, waren es nur die Kommunisten, die sich zunächst zu dieser Frage zum Wort gemeldet und eine oppositionelle Stellung dazu bezogen haben.
Alle anderen Parteien haben dazu geschwiegen.
Nur ein S. P. D. -Redner machte dann einige polemische 497 Bemerkungen.
Ich kann angesichts der ausführlichen 0 ') Darlegungen, die wir gegen diese Bürgerblockgesetzesvorlage gemacht haben, auf die Einzelheiten verzichten.
Ich kann darauf verzichten, den historischen Werdegang dieser Verankerung der Räte in der Verfassung, den Charakter des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats, seine völlige Bedeutungslosigkeit in den letzten Jahren noch einmal wieder ausdrücklich zu beweisen.
Ich möchte aber noch darauf Hinweisen, daß es wichtig ist, zu behandeln, was inzwischen sich etwa in Deutschland geändert hat.
Wir haben inzwischen Reichstagswahlen gehabt, und Herr Tarnow sprach sehr viel von der Demokratie und von den Mitteln der Demokratie, der Demokratisierung nicht nur des Staats, sondern auch der Wirtschaft.
Nun soll doch eine Reichstagswahl, wo man ans Volk appellieren kann, eine besondere Ausdrucksform der Demokratie sein.
Nachdem aber bei dieser Reichstagswahl sich eine solche Änderung ergeben hat und man es immerhin für notwendig hielt, äußerlich doch eine andere Regierungskulisse aufzuziehen, so sollte man glauben, daß nunmehr vielleicht doch auch der gesetzliche Ausdruck, die gesetzlichen Vorlagen eine entsprechende Änderung erfahren hätten.
Aber in der Demokratie ist es so, daß das, was die reaktionärste Regierung, wie die S. P. D. sie nannte, die Bürgerblockregierung, vorlegte und was sie nicht mehr auszuführen imstande war, dann die sozialdemokratischen Minister nachträglich erledigen.
Das ist das Wesen der Demokratie, wie es scheint.
(Zuruf rechts.)
Dazu sind sie ja da, wurde hier eben zugerufen.
Ich glaube auch, daß die sozialdemokratischen Minister (v) ihre Rolle nicht anders auffassen denn wir haben es) a nicht nur mit diesem Gesetz zu tun, sondern mit zehn weiteren Gesetzen, die alle als Bürgerblockgesetze eingebracht wurden und von der großen Koalitionsregierung, geführt von sozialdemokratischen Ministern, übernommen wurden, genau so wie dieses Gesetz.
Ich.
brauche nur zu erinnern an das Arbeitsschutzgesetz, an das Bergarbeitsgesetz, das Berufsausbildungsgesetz für die Jugend, die Novelle zur Unfallversicherung, die Vorlage über die Senkung nicht verwertbarer Industriezölle, das Steuervereinheitlichungsgesetz, die Verlängerung des Steuermilderungsgesetzes von 1926, die Strafrechtsreform, die Dienststrafordnung für Beamte, das Schankstättengesetz, alles Bürgerblockgesetze, vorbereitet von verhaßten schwarzen Reaktionen, von der Bürgerblockregierung wieder vorgelegt und von der sozialdemokratischen Koalitionsregierung ausgeführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und dann behauptet man noch, durch die Reichstagswahl habe sich etwas geändert, man habe jetzt oie Demokratie in dieser Republik.
Wenn die sozialdemokratische Koalitionsregierung sich jetzt als Ausführungsorgan des Bürgerblocks ansieht, dann ist es kein Wunder, wenn die bisherigen Bürgerblockminister sich hierherstellen, um dieses Parlament noch ein bißchen weiter zu peitschen und über die Frage des Reichswirtschaftsrats zu einer allgemeinen Verfaffungsreform zu gelangen.
Dieser Vorstoß des Herrn Hergt entsprach durchaus der Rückzugs- und Niederlagenstrategie, die die sozialdemokratischen Führer seit Jahren betätigen.
Sie haben auch in diesem Falle, was die Frage des § 165 der Reichsverfassung an75 ''498 Reichstag.
19, Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
(Koerreu, Abgeordneter.)
betrifft, eine Position nach der anderen aufgegeben.
Zunächst hat der Vorläufige Reichswirtschaftsrat schon jahrelang überhaupt nicht mehr getagt nur noch einige Ausschüsse traten hie und da zusammen.
Der Vorläufige Reichswirtschaftsrat bestand also vorläufig gar nicht mehr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war der erste Rückzug von Ihrer Verankerung der Räte in der Verfassung.
Sie haben jetzt darauf verzichtet, den in der Verfassung festgelegten Reichsarbeiterrat und die Bezirksarbeiterräte aufzurichten, und Sie haben dem Lünne nach auch darauf verzichtet, die Bezirkswirtschaftsräte ins Leben zu rufen.
Nichts dergleichen ist mehr vorgelegt, auch das vorliegende Gesetz enthält darüber keine Bestimmungen.
Die Notwendigkeit, diese Bestimmung der Verfassung zu verteidigen, diesen § 165 irgendwie in Schutz zu nehmen oder gar für seine Durchführung zu kämpfen, sieht niemand mehr ein.
Das ganze Parlament der Weimarer Verfassung verzichtet daraus, diese angebliche Demokratisierung der Wirtschaft durchzuführen.
Was übrigbleibt, ist in diesem einen Punkt hat Herr Hergt recht ein Torso, der in Wirklichkeit zu nichts anderem dienen würde, als einigen Kreisen in den gehobenen« schichten der Arbeiter, Angestellten und Beamten die Möglichkeit zu geben, so zu tun, als ob sie in die Wirtschaft etwas mit hereinzureden hätten, als ob sie diese Wirtschaft irgendwie demokratisch beeinflussen könnten.
Ich habe aber schon in meiner früheren Rede auseinandergesetzt, daß die derzeitigen Mehrheitsverhältnisse im Reichswirtschaftsrat so geartet sind, daß von einer wirklichen Durchsetzung des Arbeiterwillens selbst bei den (g) kümmerlichen Gutachten absolut nicht die Rede sein kann.
Der Reichswirtschaftsrat wird lediglich ein Mittel zur Verhüllung der kapitalistischen Ausbeutungsprozesse in dev heutigen Wirtschaftsordnung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es soll so scheinen, als werde hier ein Schritt zur -Demokratie gemacht.
In Wirklichkeit aber ist es nichts anderes als ein neues Werkzeug der Ausbeutung, um die Mehrheit der werktätigen Bevölkerung mit Hilfe der Sozialdemokraten zunächst noch einmal an der Nase herumzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Tarnow sprach von der Oberhoheit über die Wirtschaft, die ein Grundrecht des demokratischen Staates sei.
Ja, wenn er es ehrlich meint, dann wäre auch das schließlich nichts anderes als ein schöner Traum, denn diese Oberhoheit des Staates über die Wirtschaft sehen wir ja gerade in der klarsten Form in diesen Tagen im Nuhrgebiet vor uns.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Staat hat nichts zu melden er kann Schlichter schicken, kann Beschlüsse fassen, es können tagelang Reichstagsreden gehalten werden, es können Anweisungen von Schlichterkammern gegeben werden, es können Schiedsgerichte und Arbeitsgerichte tagen und beschließen, was sie wollen keine Stelle, am wenigsten die Unternehmer scheren sich darum.
Die Aussperrung geht weiter, die Diktatur der Unternehmer herrscht über den Staat, weil es ihr Staat ist, weil es der kapitalistische Staat ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sie benutzten diesen Staat lediglich als das, als was thn schon Marx und Engels bezeichnet haben, als den geschäftsführenden Ausschuß der herrschenden Klasse.
Diese Funktion übt der Staat aus, und Herr Tarnow kann vielleicht noch eine Weile bei den Arbeitern, die ihm zunächst noch gefolgt sind, den schönen Köhlerglauben aufrechterhalten, als ob nunmehr eine demokratische Beherrschung des Staates einsetzen sollte.
Die Herrschaft der Trusts, die Herrschaft der Magnaten an der Ruhr wird die Arbeiter in steigendem Maße vom Gegenteil überzeugen.
Sie werden ihnen durch die Aushungerung zeigen, wer im Staate herrscht, und damit wird dieses demokratische Märchen zerstieben.
Nun ist hier von Herrn Hergt ein weitergehender Vorstoß unternommen worden.
Er sieht, daß die Demokratie abbröckelt, er sieht den Rückzug der Sozialdemokraten voir Position zu Position, sieht, daß die sozialdemokratischen Minister sich nur noch als Ansführungswerkzeuge des Bürgerblocks betrachten.
Er hält es jetzt für möglich, zu seinem Ideal, dem berufsständischen Parlament überzugehen.
Da müssen wir Herrn Hergt doch zunächst in Erinnerung rufen, daß er, als dieses Gesetz über den Wirtschaftsrat vor einem Jahre zum ersten Male vorgelegt wurde, selbst Minister in der Bürgerblockregierung war.
Damals, als Sie (nach rechts) an der Macht waren, hat aber Herr Hergt von dem berufsständischen Parlament, von dem Eindringen der Wissenschaft, der Kunst, der Kirche usw.
in ein neues größeres berufsständisches Parlament.
nichts gesprochen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt markiert Herr Hergt wieder ein wenig Opposition von rechts her, um die Große Koalition und ihre Regierung weiter voranzutreiben.
Er begeht also diedieselbe Heuchelei, die wir von den übrigen Parteien (Glocke des Präsidenten) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Koenen, der Ausdruck »Heuchelei« gegenüber einem Abgeordneten ist nicht zulässig.
(Zuruf von den Kommunisten: Es bleibt aber wahr!)
Ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
Koenen (L )
Abgeordneter: Herr Hergt, der damals von einem Sturm aus den verschiedenen Organisationen sprach, die alle nach Änderung der Verfassung dränge », alle nach der Vertretung dieser verschiedenen geistigen, kulturellen und sonstigen gesellschaftlichen Kräfte schreien, denen man nicht widerstehen könne, wie er sich ausdrückte, muß jetzt eine Rede für die berufsständische Vertretung halten, obwohl er nicht Manns genug war, diese Frage im vorigen Jahre als Iustizminister der Bürgerblockregierung einer Lösung zuzuführen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diesen Gegensatz muß man Herrn Hergt gegenüber mit allem Nachdruck hervorheben, damit die Kleinbürger, die hinter ihm hertrotten, sehen, was für ein heldenhafter Bürgerblockminister Herr Hergt war.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Versuch aber, die Verfassungsänderung auf die Tagesordnung zu stellen, ist gleichwohl nicht zu unterschätzen.
Ich nehme an, daß die Kräfte, die hinter Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag Len 27.
November 1928. sKoenerr, Abgeordneter.)
(ä.)
Herrn Hergt stehen, auch stark genug sind, weiter vorzustoßen, und angesichts des dauernden Rückzuges, den die Sozialdemokraten in allen Verfaffungs- und Arbeiterfragen antreten, sind die Aussichten für das, was Herr Hergt erstrebt, durchaus nicht geringer geworden, sondern werden von Jahr zu Jahr günstiger.
Wir müssen also die Bevölkerung darauf aufmerksam machen, daß die Reaktion, wenn sie im Parlament offen die Berfassungssrage stellt wenn auch zunächst nur mit einigen unverbindlichen Redensarten, auf die man sich nicht festlegen wolle, sondern die man zunächst nur einmal als Frage zur Debatte stelle, über die man zwei Ausschüsse sprechen lassen könne —, die Zeit für einen neuen Vorstoß in der Verfaffungsfrage für gekommen hält.
Dieser reaktionäre Vorstoß, der hier mit leichten Gesten und Handbewegungen eingeleitet wird, muß die Arbeiterschaft auf dem Posten finden, und er muß beantwortet werden mit dem Wort, daß allerdings Versassungsfragen Machtfragen sind.
Dieses Parlament aber ist keine Macht.
Die Macht ist außerhalb des Parlaments.
Die Kräfte, die Herr Hergt vertritt, sind auch Kräfte, die von außerhalb des Parlaments über den Rahmen des Parlaments für eine weitere reaktionäre Ausgestaltung des Staates sich einsetzen.
Demgegenüber können nur außerparlamentarische Kräfte, eben die Arbeiter und die Angestellten, von unten auf den Gegenstoß führen allerdings dann nicht mehr für die Weimarer Verfassung, dann nicht mehr für die Verankerung des ReichswirtschaftSrats in der Verfassung, sondern dann für die soziale Republik, für die Macht der Werktätigen, für eine Arbeiter- und Bauernregierung.
Wer die Verfassungsfrage auf die (v) Tagesordnung setzt, darf sich nicht wundern, wenn darauf draußen entsprechend geantwortet wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sind bereit, diesen Kampf um Derfaffungsfragen in die Bevölkerung hineinzutragen.
Wir freuen uns einer solchen Auseinandersetzung und nehmen durchaus den Fehdehandschuh auf, den Herr Hergt hier der Weimarer Koalition hinwirft, die ihn nicht aufnehmen, sondern mit Gewimmer, wie wir es soeben schon von Wein-Hermes gehört haben, um die Dinge herumzureden versuchen wird.
Aber mit diesem Herumreden werden Sie keineswegs die Probleme aus der Welt schaffen.
Gegenüber einem solchen reaktionären Vorstoß kann nur mit den Mitteln, die eben den außerparlamentarischen Kampf ausmachen, aufgetreten werden.
Schließlich sind die Verfassungsfragen auch schon—und das ist nicht uninteressant durch die Aufrollung der Einheitsstaatsfrage zur Debatte gestellt, und wenn man die Frage des Wirtschaftsparlaments in Verbindung mit Verfaffungsreform und Einheitsstaatsfrage bringt und sieht, daß, während man in der Wirtschaft rationalisiert, die Arbeiter aus den Betrieben herausrationalisiert werden, der kleine Handwerksmeister aus dem Betriebe herausrationalisiert wird, in der Landwirtschaft die Normalisierung und Typisierung durchgeführt und der kleine Mann auch dort ruiniert wird, wenn man erkennt, daß alles das das Gegenteil von sozialer Arbeit und Demokratie ist, und wenn man dann in diesem Augenblick noch ein Parlammt zu dm anderen Parlamenten fügen will, dann geht daraus, glaube ich, hervor, daß auch Ihr Einheitsstaatsgerede 499 und Ihr Gerede von der Verfaffungsreform wiederum nur eitel Geflunker ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es geht daraus hervor, daß Sie auch hier nur die Absicht haben, die Bevölkerung irre zu führen.
Denn wenn man in fettm Lettern von Einheitsstaat, von Sparen, von Einschränkung redet und in Wirklichkeit zu den vielen Parlamenten ich glaube, wir Haben in Berlin wohl bald ein halbes Dutzend sitzen, die alle aneinander vorbeiberaten ein weiteres Parlament hinzufügen will, soll man uns hübsch gestohlen bleiben mit Staatsvereinfachung, mit Einheitsstaat, mit Derfassungsreform und ähnlichen Schlagworten.
Was sich dahinter verbirgt, ist letzten Endes doch: die Zentralgewalt der Bourgeoisie soll verstärkt werden.
Das soll einerseits durch Beamtenabbau, andererseits durch den Abbau der demokratischen Institutionen, anderenteils durch den Abbau, die Verkleinerung der Parlammte geschehen.
Man rühmt ja dem Reichswirtschaftsrat nach, daß er dm ersten Schritt, zur Verkleinerung der Zahl der Abgeordneten gemacht habe.
Es soll schließlich dadurch erreicht werden, daß hier in Berlin nur noch eine einheitliche diktatorische Gewalt bestehen soll.
Angesichts eines solchen Strebens nach einer solchen diktatorischen Zentralgewalt Preußen und Reich in einer Hand, Stärkung der Macht des Reichspräsidenten ist der Reichswirtschaftsrat erst recht nur ein Mittel zur Verhüllung dieses Weges zur kapitalistischen Diktatur.
Er ist das Gegenteil von dem, als was Herr Tarnow ihn hinstellen möchte, indem er das Ding an sich hier betrachtet.
Nein, nein, der Reichswirtschaftsrat ist kein Ding an sich, sondern eine bewußte Waffe gegen die Arbeiterschaft, eine neue Interessenvertretung der Kapitalisten, ein neuer Versuch der Irreführung.
Die Sozialdemokraten machen sich an dieser Irreführung mit schuldig, indem sie keinerlei Antwort zu geben wissen auf die Vorstöße der Reaktion in den Fragen des Einheitsstaats, der Zentralgewalt und der Verfassungsreform, wie sie Herr Hergt vorschlägt.
Wir werden diejenigen sein, die auch auf diesem Gebiete den weiter vorwärts stürmenden Kampf innerhalb der Arbeiterschaft organisieren müssen.
Von Ihrem Vorläufigen Reichswirtschaftsrat hat kein Prolet gesprochen, kein Angestellter, kein Beamter, kein Werktätiger hat sich um das Ding gekümmert, und wir sind der festen Überzeugung, daß es Ihnen nicht gelingen wird, diesen lebenden Leichnam zu wirklichem Leben zu erwecken.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt nahe, bei Erörterung dieses Gesetzentwurfs Fragen in den Kreis der Debatte zu ziehen, wie zum Beispiel die der Schaffung einer zweiten Kammer.
Die Schäden der Überspannung unseres neuzeitlichen Parlamentarismus liegen auf der Hand, und wenn man darüber nachsinnen wollte, wie hier durch entsprechende Änderung oer Verfassung gewisse Hemmungen einzubauen seien, so wäre dies zweifellos ein höchst verdienstliches Beginnen.
Unsere Fraktion entzieht sich auch nicht der Aufgabe, an die Behandlung 5001Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928. sBeythien, Abgeordneter.)
t) des Problems in diesem weitergehenden Sinne heranzugehen.
Mir ist allerdings nicht recht klar, wie der Einbau einer solchen politischen Garantie mit Hilfe des Instruments gelingen soll, das wir durch diesen Gesetzentwurf schaffen wollen.
Dieser endgültige Reichswirtschaftsrat, der da erstehen soll, ist doch, wie sehr man auch geneigt sein mag, gewisse Parallelen zu ziehen, innerlich etwas ganz anderes als die frühere zweite Kammer, etwa das Herrenhaus oder der Bundesrat.
So hohe Achtung ich das muß ich von meinem Standpunkt als Wirtschafter sagen vor der geistigen Kraft der deutschen Wirtschaftsführer habe, so sehr muß ich doch befürchten, daß die Vertreter der deutschen Wirtschaft den an eine zweite Kammer zu stellenden Aufgaben schwerlich gewachsen wären.
Hier handelt es sich um die Wahrung der allgemeinen Wohlfahrt, um nationale Fragen, um kulturelle und geistige Fra gen. Deshalb erscheint es mir etwas forciert, wenn man diesen Gesetzentwurf zum Ausgangspunkt für die Behandlung viel größerer Probleme nehmen will.
Meine Damen und Herren!
Soll man sich hier, wo es sich eigentlich darum handelt, den Gesetzentwurf möglichst rasch dem Ausschuß zu überweisen, mit Fragen befassen, die unter dem Schlagwort der Demokratisierung der Wirtschaft neuerdings recht populär oder auch unpopulär geworden sind
Ich bin der Meinung, daß man das in der Ausschußberatung tun sollte.
Dieser endgültige Reichswirtschaftsrat soll ja die Möglichkeit bekommen, an dem Ausbau des Artikels 165 der Verfassung aktiv mitzuwirken.
Es wird dann dem Gremium dieses Reichswirtschaftsrats überlassen blei ben, sich zunächst einmal darüber klar zu werden, wie unter Loslösung von all den uns noch aus der Revo (v) lution und der Nachkriegszeit anhängenden Schlagworten etwas Brauchbares geschaffen werden kann, was unter Wahrung der Führung der deutschen Wirtschaftsunternehmer, der Arbeitgeber, eine gute Heranziehung auch des Arbeitnehmertums ermöglicht.
Wenn hier die Frage, daß man in den Berufskammern die Parität auf jeden Fall durchsetzen soll, bereits in die Debatte geworfen worden ist, so möchte ich von meinem Standpunkt keinen Zweifel darüber lasten, daß wir jener Egalisierung so unbedingt nicht zustimmen können.
Wir wollen, daß derjenige, der das Risiko in der deutschen Wirtschaft trägt, auch die Führung behält, daß er aus dem daraus fließenden Verantwortungsbewußtsein zu den Maßnahmen kommt, die eben notwendig sind, wenn unsere Wirtschaft ihren großen Weg weitergehen soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verwahren uns gegm Vorwürfe, die etwa dahin gingm, daß wir antisozial seien.
Wir wollen nur das Vernünftige tun und meinen, auch dafür noch in diesem Parlament Verständnis zu finden.
Hier ziehen wir einen Trennungsstrich, insbesondere gegenüber sozialistischer Auffassung.
Ich bitte einmal zu erwägen, was es bedeuten würde, wenn man zum Beispiel in den deutschen Handwerkskammern die volle Parität einführen würde, in dem Handwerkerstande, der noch in vieler Beziehung sich eine Tradition bewahrt hat, zu der die neue Entwicklung nicht paßt.
Ich bitte zu bedenken, daß ein Drittel aller deutschen Handwerksmeister ohne Gesellen arbeitet.
Man kann es diesen etwa 500 000 Meistern nicht verübeln, wenn sie Bedenken tragen, sich etwa mit unter das Gebot der Gesellenschast zu stellen.
Hier muß ein vernünftiger Ausgleich erfolgen.
Daran mag sich eben der Reichs- (6) wirtschaftsrat bei seinen Aufgaben selbst versuchen.
Der Entwurf selbst, ist zu begrüßen.
Es war an der Zeit, dem bestehenden Vorläufigen Reichswirtschaftsrat ein endgültiges wirtschaftssachverständiges Parlament folgen zu lassen.
Zwar sind die Meinungen über den Wert dieser bisherigen Sachverständigenarbeit in Deutschland sehr geteilt.
Aber dennoch wird cs für die Behandlung von Wirtschaftsfragen durch Reichsrat und Reichstag wertvoll sein, ihre Auswirkungen durch eine Stelle vorprüfen zu lassen, die lediglich vom Ltandpunkt der Wirtschaft sich ihre Meinung dazu bilden soll.
Weiter mag es auch die Arbeits- freudigkeit des neuen Wirtschaftsparlamentes erhöhen und das Verantwortungsbewußtsein dieser Körperschaft stärken, wenn ihr Initiativkraft in der Vorlegung, in der Einbringung von Gesetzen gegeben wird.
Es ist meiner Ansicht nach ganz gut, daß die Regierung verpflichtet ist, solche Ergebnisse ernster Beratung im endgültigen Reichswirtschaftsrat auch vor den Reichstag selbst zu bringen.
Die lediglich begutachtende Tätigkeit dieser Körperschaft hat eben dazu geführt, daß die Freude an der Auswirkung der Arbeit oft erlahmte.
Manches wäre hier über ben Entwurf zu sagen, insofern er aus den einzelnen Berufsständen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine bestimmte Anzahl von Vertretern entsenden lassen will.
Es scheint uns, als seien hier gewisse Wirtschaftsgruppen reichlich zu kurz gekommen) und ich darf hier, ohne aus dem Rahmen der Generaldebatte herauszutreten, wohl sagen, daß gerade das mittelständische Gewerbe benachteiligt worden ist.

(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkshartei.)
sD)!
Ich möchte den Herrn Minister und seine Vertreter!
bitten, doch dafür zu sorgen, daß hier eine Änderung j eintritt.
Ich glaube, damit würde man der Bedeutung der übrigen Wirtschaftskörper nicht zu nahe treten, wenn man die Zahl der Vertreter dort kürzte und den wichtigen mittelständischen Gewerben eine bessere Be!
achtung zuteil werden ließe.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn das deutsche Handwerk, das noch 1 400 000 Meister umfaßt, hier mit sechsVertretern erscheint— ich will dagegen nichts sagen, es ist ohnehin eine geringe Zahl —, dann erscheint es mir aber als unerträglich, daß der große deutsche Einzelhandel zum Beispiel mit drei Vertretern bedacht wird.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Stellen Sie sich einmal vor, daß dieser große Erwerbs stand alle Branchen unseres Erwerbslebens umfaßt, und j daß seine jährliche Ilmsatzziffer aus 30 Milliarden Mark zu bemessen ist.
Demgegenüber stellen wir fest, daß die Konsumvereine, die den dreißigsten Teil dieses Um!
satzes in Deutschland vermitteln, mit 4 Vertretern sich!
zur Geltung bringen können.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir haben die Pflicht, hierauf hinzuweisen, und ich hoffe, daß die Möglichkeit gegeben sein wird, im Aus, schuß dieses offenbare Mißverhältnis auszugleichen.
Ich möchte noch an etwas anderes erinnern, was ebenfalls den Grundcharakter dieser Vorlage beleuchtet.
Man hat hier die Arbeitnehmerschaft in einen Topf geworfen, gleichgültig, wie auch ihre ganze Auffassung Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
1501 (Beythien, Abgeordneter.)
) und Gestaltung ist.
Ich spreche hier für weite Kreise dieses Arbeitnehmertums, für die Angestelltenschaft, wenn ich wünsche, daß der Gesetzentwurf hier nicht die.
nackten und rohen Zahlen gelten läßt, sondern auch ein wenig betrachtet, wie sich dieses Arbeitnehmertmn gliedert.
Wenn das deutsche Angestelltentum wünscht, daß man seine Eigenart, seine besondere Auffassung, seine ganze Lebenshaltung usw.
besonders würdigt, so meine icb, muß man sich diesen Wünschen ernstlich zuneigen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß in der Ausschußarbeit aus diesem Entwurf, dem wir grundsätzlich zustimmen, etwas Praktisches gemacht wird, damit nicht nur die deutsche Wirtschaft, sondern die deutsche Wohlfahrt durch die Folgen dieser Gesetzgebung auch wirklich egen genießt.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident d. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dunkel.
Dunkel (liVD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich folgende kurze Erklärung zu diesem Gesetzentwurf abzugeben.
Wir stehen diesem Gesetzentwurf im großen und ganzen ziemlich skeptisch gegenüber und bringen ihm vorläufig das größte Mißtrauen entgegen.
Dieses Mißtrauen liegt nicht nur im Entwurf begründet, sondern wird noch verschärft, wenn man die verschiedenen Reden zu diesem Gesetzentwurf gehört hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vor allen Dingen müssen wir uns auf den einen Ge (i , sichtspunkt einstellen, daß die von uns vertretenen Stände, die große Schichten der deutschen Wirtschaft darstellen, in diesem Gesetzentwurf ziemlich schlecht bedacht find.
Wir werden selbstverständlich freudig an diesem Entwurf mitarbeiten und im Ausschuß dementsprechende Anträge einbringen, damit dieser Entwurf zum Segen unserer deutschen Wirtschaft ausschlagen möge.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Komm hat eine Kritik daran geübt, daß dieses Gesetz in demselben Wortlaut und mit derselben Begründung wie von der vorigen Regierung nunmehr von der jetzigen Regierung von neuem eingebracht worden ist.
Ich glaube, daß dagegen nichts einzuwenden ist, daß das vielmehr ein Vorgang ist, an den man sich auch im parlamentarischen System zu gewöhnen hat, immer unter der Voraussetzung, daß es sich um Gesetze unpolitischen Charakters handelt.
(Abgeordneter Komm: Unpolitischen Charakters )
Gewiß, und daraus, daß dies ein Gesetzentwurf unpolitischen Charakters ist, Herr Abgeordneter Komm, erklärt es sich, daß auch, als er voriges Jahr von der Rechtsregierung vorgelegt wurde, meine politischen Freunde keine Opposition dagegen gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Don dieser objektiven Stellung hat sich nun heute in recht bemerkenswerter Weise der Herr Abgeordnete Hergt und seine Partei entfernt.
Denn der Herr Ab- My geordnete Hergt hat eine außerordentlich scharfe Rede er hat sogar den Herrn Kollegen Komm in der Schärfe übertroffen, ich muß das zu Ihrem (zum Abgeordneten Koenen) Leidwesen feststellen gegen den Gesetzentwurf gehalten.
Er hat von einem »Schuldbewußtsein« gesprochen, das darin zum Ausdruck komme.
Er hat gesagt, daß die freien Berufe als -Konzessionsschulzen« eingefügt sind.
Er hat aber nicht nur an Einzelheiten, sondern in der Gesamtheit die abfälligste Kritik daran geübt.
Da ist es allerdings nicht uninteressant, daß dieses Gesetz, wie ich schon einmal sagte, im selben Wortlaut und mit derselben Begründung von der Regierung vorgelegt worden ist, deren Vizekanzler der Herr Abgeordnete Hergt gewesen ist, und daß es damals hier im Hause von der Deutschnationalen Volkspartei auch nicht das leiseste Wort der Kritik erfahren hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
An dieses merkwürdige Ereignis hat sich dann ein noch merkwürdigeres geknüpft, nämlich der unerwartete Vckrstoß des Herrn Abgeordneten Hergt zur Änderung der Verfassung.
Seine Rede kündigte an, daß die Deutschnationale Volkspartei gewillt sei, die Gelegenheit zum Ausgangspunkt einer großen Bewegung auf Umgestaltung der Reichsverfassung zu machen.
Auch für meine Freunde ist die Neichsverfassung nicht in allen ihren Teilen etwas unbedingt Heiliges.
Auch meine Freunde betrachten es nicht als ein Glaubensdogma, ob man em Zweikammer- oder ein Einkammersystem vorsieht.
Derartige Fragen des Parlamentarismus lassen sich auch vom Standpunkte des Liberalismus und der Demokra- M tie diskutieren.
Aber darüber sind wir alle einid, darin stimmen auch wohl die meisten Parteien mit uns überein, daß, wenn die Verfassung reformiert werden soll, sie doch keineswegs im Sinne der Reaktion revidiert werden darf.
Deshalb war ich, und gewiß nicht ich allein, erschrocken, als der Herr Abgeordnete Hergt heute, zehn Jahre, nachdem das preußische Herrenhaus tot ist, den Mut hatte, dieses preußische Herrenhaus, seine Zusammensetzung und seine Tätigkeit zu rühmen und als Vorbild für eine neue Erste Kammer zu empfehlen.
Das ist doch ein starkes Rechnen auf eine Vergeßlichkeit, wie sie hoffentlich in weiten Kreisen nicht vorhanden ist.
Denn diejenigen, die sich des preußischen Herrenhauses erinnern, werden zwar Herrn Abgeordneten Hergt zugeben, daß auch in den Reihen des preußischen Herrenhauses ausgezeichnete Männer gesessen haben, aber sie werden davon nicht in dem Urteil beirrt werden, daß das preußische Herrenhaus in seiner Zusammensetzung ein Zerrbild der kulturellen und wirtschaftlichen Schichtung der Bevölkerung und in seiner Tätigkeit ein Hemmschuh für jeden Fortschritt der Gesetzgebung gewesen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und in diesem Sinne hat sich das Herrenhaus bis zum letzten Tage bewahrt.
Denken sie nur an die Äerfassungsdebatten, die dort noch kurz vor dem Zusammenbruche stattfanden und ein Sturmsignal für die Bewegung waren, die nachher im preußischen Volke entstanden ist und auf das ganze deutsche Volk übergriff.
Ich möchte deshalb ausdrücklich erklären, daß wir nicht daran denken, uns an Arbeiten zu beteiligen, die etwa darauf hinzielen, aus dem Reichswirtschaftsrat 50211Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
(Meyer (Berlins Abgeordneter.)
(L) ein neues Herrenhaus zu bauen, und daß das auch keineswegs als Aufgabe der Kommission auffassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Um auch über die Aufgaben des Ausschusses noch ein ganz kurzes Wort zu sagen, möchte ich vorausschicken, daß wir grundsätzlich dem Gesetzentwurf geneigt gegenüberstehen.
Ich lasse die Frage unerörtert, inwieweit sich der vorläufige Reichswirtschaftsrat bisher bewährt hat, ebenso welche Entwicklungsmöglichkeiten der endgültige Reichswirtschaftsrat in sich tragen kann.
Meiner Fraktion genügt es, daß der Reichswirtschaftsrat eine oberste wirtschaftliche Gutachterkammer sein soll, die durch ihre Zusammensetzung ein Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gewährleistet.
Weil wir eine solche Institution für wichtig und nützlich halten, sind wir, wie gesagt, grundsätzlich für den Gesetzentwurf.
Im einzelnen werden wir noch verschiedene Wünsche geltend machen und in der Ausschußberatung insbesondere zwei Gesichtspunkte verfolgen: Der eine ist, daß man eine möglichst harmonische Zusammenarbeit zwischen Reichstag und Reichswirtschaftsrat sichert und auch der theoretischen Gefahr entgegentritt, daß etwa durch die Tätigkeit des Reichswirtschaftsrats die Erledigung von Gesetzen im Reichstage verzögert werden könnte der zweite, daß die Zusammensetzung des Reichswirtschaftsrats etwas mehr, als es nach dem Entwürfe der Fall zu sein scheint, der wirtschaftlichen Schichtung angepaßt wird.
Wir teilen die Meinung, daß der Reichswirtschaftsrat kein übergroßer Körper werden soll.
Wir begrüßen es, daß der Gesetzentwurf die Zahl der Mitglieder auf 151 herabgesetzt hat aber es wird zu prüfen sein, ob nicht Ver- schiebungen möglich sind, damit, um nur ein paar 0 Beispiele herauszugreifen, der wichtige Stand der Handelsvertreter im Reichswirtschaftsrat einen stännigen Vertreter bekommt, damit die Hausfrauen nicht mit einer Stelle abgespeist werden, was nicht der Bedeutung der Hausfrauen in der Wirtschaft entspricht.
Wir werden andererseits zu prüfen haben, ob nicht die freien Berufe und das Beamtentum in der Vertreterzahl etwas verbessert werden können, vor allen Dingen aber, ob man nicht ihren begründeten Beschwerden über die Vorenthaltung des Präsentationsrechtes abhelfen kann.
Die nähere Erörterung dieser Einzelfragen muß ich mir im Rahmen der allgemeinen Aussprache versagen.
Ich darf zusammenfassen, daß wir der Kommission den Wunsch auf den Weg mitgeben, diesem Gesetze dergestalt zur Annahme zu verhelfen, daß der endgültige Reichswirtschaftsrat ein Instrument des wirtschaftlichen Fortschritts und des sozialen Friedens wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hüt der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Grunde genommen unterscheidet sich der uns vorgelegte Entwurf nur verhältnismäßig wenig von der Konstruktion des vorläufigen Rcichswirtschaftsrats.
Das braucht kein Mangel zu sein es könnte auch der Beweis dafür sein, daß der vorläufige Reichswirtschaftsrat nicht schlecht gearbeitet hat.
Trotz alledem, ohne damit eine Kritik an der Vorlage aussprechen zu wollen, hätte ich doch gehofft, daß man auf Grund der bisherigen Erfahrungen nach (() mancher Richtung hin zu einer Neukonstruktion ge!
kommen wäre.
Statt der personellen Vereinfachung auf zirka!
100 Mitglieder, die der vorläufige Reichswirtschaftsrat 1 im Laufe seiner Tätigkeit selbst vorgenommen hatte, j bringt uns die Vorlage nunmehr eine Erhöhung der!
Zahl der Mitglieder auf 151.
Diese Zahl kann zu hoch, sie kann auch zu niedrig sein.
Stellt man sich auf den Standpunkt einer repräsentativen Vertretung der deutschen Wirtschaftsstände, dann ist die Zahl meines Erachtens zu klein.
Dann sind auch alle die Beanstandungen aus den verschiedenen Wirtschaftszweigen heraus, die gegen die Vorlage erhoben wurden, durchaus berechtigt dann stellen die vier Vertreter der Konsum 1 vereine neben den vier Vertretern der gesamten landj wirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaften ein!
Mißverhältnis dar dann sind auch die zwei Vertreter (für die Beamtenschaft zu wenig dann sind die freien!
Berufe zu kurz gekommen dann ist ein Vertreter für!
den gesamten Reichsstädtebund zu wenig.
Meine Herren, ich hätte mir eine andere Konstruk (tion gedacht, eine Konstruktion dahin gehend, daß eine erhebliche Einschränkung der Zahl der ständigen Mit!
glieder und eine erhebliche Erweiterung der Zahl der!
nichtständigen Mitglieder vorgenommen worden wäre.

Das Schwergewicht der beratenden Tätigkeit lege ich auf die nichtständigen Mitglieder.
Ihr Kreis könnte ohne finanzielle Konsequenzen so weit gezogen werden, daß wirklich die fähigsten Köpfe aus allen Zweigen unserer Wirtschaft, auch aus der Arbeiterschaft heraus, nach Bedarf zur Verfügung stehen könnten.
Ausgabe des kleineren Gremiums der ständigen Mitglieder wäre es dann, die nichtständigen Mitglieder als Spezial- (v) sachverständige für die einzelnen Gebiete jeweils rechtzeitig und an der rechten Stelle einzusetzen.
Dazu braucht man aber kein Gremium von 151 Mitgliedern.
Nach dieser Vorbemerkung im allgemeinen lassen Sie mich noch zu den Einzelheiten der Vorlage einige Be!
merkungen machen.
Der § b bestimmt, daß in die Liste der nichtstän (digen Mitglieder auch andere Verbände aufgenommen!
werden können, als in dem § 2 des Gesetzes genannt I sind.
Die Entscheidung darüber, welche Verbände noch!
ausgenommen werden sollen, soll nach der Gesehes!
Vorlage der Vorstand des Reichswirtschaftsrats treffen, i Soll hier wirklich der Reichswirtschaftsrat selber über Änderung seiner Konstitution ohne Zuziehung von Regierung und Reichstag entscheiden können, während wir hier doch selber seine Konstitution durch Gesetz schaffen
Ich fürchte, daß wir damit einen nicht un (bedenklichen Konfliktstoff in die Tätigkeit unseres Reichswirtschaftsrats hineintragen würden.
Der §17 der Vorlage gibt den Mitgliedern die Abgeordneten!
immunität.
Sie können wegen der in Ausübung ihrer Mitgliedschaft getanen Äußerungen nicht zur Verant-, Wortung gezogen werden.
Ich habe gar nichts gegen die Erteilung der Abqeordnetenimmunität aber ich sehe in dieser weiten Fassung, bei dieser allgemeinen Fassung die große Gefahr, daß wir das üble Institut der durch Immunität geschützten Sitzredakteure noch erweitern.
Hier muß zweifellos bei der Ausgestaltung des Gesetzes Vorsorge getroffen werden.
Ich möchte dann darauf hinweisen, daß der 8 22 der Vorlage die Geschäftsleitung zwischen den Präsidenten I der Abteilungen I und II wechseln läßt, während der Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
1563 sRauch Münchens, Abgeordneter.)
Präsident der Abteilung III lediglich mit der ständigen Stellvertretung begnadet wird.
Ich verstehe nicht, warum man nicht die Geschäftsleitung auch unter den drei Präsidenten wechseln lassen kann.
Wozu diese Degradierung der Abteilung III, in der insbesondere auch die Städte vertreten sind
Der 8 -16 bringt dann in der Vorlage die sogenann ten Ermittlnngsausschüsse.
Das scheint eine l'lber setzung des wenig schönen Wortes »Enqueteausschuß 'zu sei ».
Die Bestimmungen über die Ermittlungsaus schaffe entsprechen auch durchaus unserem Enquetegesetz.
Nur eine Abweichung ist in der Vorlage des Gesetzes über den Neicbswirtschaftsrat getroffen, nämlich die, daß Mitglieder des Reichstags in diesen Ermittlungs ausschüsscn gegenüber der bisherigen Praxis nicht mehr vorgesehen sind.
Die Besetzung der Ermittlungsausschüsse kann nämlich, soweit sie zu einem Viertel in die Hände der Reichsregierung gelegt ist, nur aus den ständigen und nichtständigen Mitgliedern des Reichswirtschaftsrats heraus erfolgen.
Soweit nun Reichstags abgeordnete zugleich Mitglieder des Reichswirtschaftsrats sind, können sie in diese Ermittlungsausschüsse berufen werden.
Aber solche Doppelmandatare sind nicht immer und sind nicht in allen Fraktionen vorhanden.
Es könnte sich so ergeben, daß einzelne Fraktionen von solche »Ermittlungsausschüssen unter Umständen ausgeschlossen sind.
Ich halte es für einen großen Vorzug der Ermittlungs- beziehungsweise Enqueteausschüsse, wie sie bisher waren, daß Abgeordnete dieses Hohen Hauses nicht nur mit den Ergebnissen der Enquete bekanntgemacht, sondern auch mit dem Werdegang der wirtschaftlichen Untersuchungen durch Teilnahme so vertraut werden, daß sie durch diese enge Fühlungnahme (w mit der Wirtschaft durch deren beste Vertreter nachher in die Lage versetzt sind, im Parlament zu verhindern, daß wirtschaftsfremdk Gesetze gemacht werden.
Gewiß ist in rj 50 des Gesetzes vorgesehen, daß Abgeordnete auf Beschluß des Plenums dieses Hauses oder auf Beschluß eines Ausschusses in Sitzungen des Reichswirtschaftsrats abgeordnet werden können.
Aber davon sind ausdrücklich ausgenommen gerade die vertraulichen Sitzungen der sogenannten Ermittlungsausschüsse.
Ich kann durchaus nicht verstehen, wieso man die Mitglieder dieses Hohen Hauses gerade von der Anteilnahme an diesen vertraulichen Sitzungen der Ermittlungsausschüsse ausschließen kann, (Zustimmung bei der Bäuerischen Volkspartei) wenn sie schon nachher in die Notwendigkeit versetzt sind, auf Grund dieser Ermittlungen hier im Hohen Hause Gesetze zu beschließen.
In dieser Beziehung wird der Ausschuß meines Erachtens wie in so manchen anderen Dingen noch erhebliche Korrekturen vornehmen müssen.
Meine Fraktion muß sich deshalb der ganzen Vorlage gegenüber wie den Einzelheiten gegenüber durchaus ihre Stellungnahme vorbehalten.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Herr 'Abgeordneter Hepp.
Hepp (tNrrLI '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Beratung steht der Entwurf eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat.
Der vorliegende Entwurf trägt nach Reichstag 1928.
19.
Sitzung.
unserer Auffassung den Stempel des Kompromisses, 0) wie jede Arbeit, die sich auf dem jetzigen politischen System aufbaut, den Stempel eines solchen unglückseligen Kompromisses tragen muß.
Wir haben uns nicht darüber gewundert, daß ausgerechnet unser Berufsstand, die Landwirtschaft, wie bei allen Arbeiten dieses Parlaments zu kurz kommt.
Der Entwurf zeigt den Stempel des Kompromisses aber nicht nur in der beruflichen Zusammensetzung des kommenden Neichswirtschaftsrats, sondern auch in den Kompetenzen und Rechten, die ihm zugewiesen sind, wie in der Feststellung des Arbeitsgebietes, das der Reichswirtschaftsrat nach der Vorlage behandeln soll.
Ich habe aus den heutigen Ausführungen mit Ausnahme der Ausführungen, die der Vertreter der Deutschnationalen Partei, der Herr Abgeordnete Hergt, gemacht hat, und mit Ausnahme der gründ sätzlicben Ablehnung des Kommunisten im großen und ganzen Zustimmung zum Entwurf gehört, vorbehaltlich gewisser kleinerer Änderungen, die noch bei den Ausschußberatunge »vorgenommen werden sollen.
Ich dagegen habe die Pflicht, im Auftrage meiner politischen Freunde ganz grundsätzlich unsere äußerst schweren Bedenken gegen die Vorlage zum Ausdruck zu bringen.
Der Artikel 165 der Neichsverfassung sieht vor, daß im endgültigen Reichswirtschaftsrat alle wichtigen Berufsstände entsprechend ihrer wirtschaftlichen und sozialen Bedeutung vertreten sein müssen.
Ich spreche hier vom Standpunkt einer berufständischen Partei, nämlich der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei, die ihre Aufgabe darin sieht, die besonderen Belange des deutschen Landvolks stärker als bisher im Parlament und in der gesamten Öffentlichkeit zn ver- treten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Von dem Gesichtspunkt aus betrachtet haben wir festzustellen, daß dieser Grundsatz der Reichsverfassung in der Gesetzesvorlage der Reichsregierung für das Landvolk keine Berücksichtigung gefunden hat.
(Erneute Zustimmung.)
Einmal sollen sämtliche Berufsstände entsprechend ihrer wirtschaftlichen und sozialen Bedeutung zahlen mäßig stark vertreten sein.
Der deutschen Landwirtschaft aber werden in der Vorlage unter den 151 Mitgliedern des Reichswirtschaftsrats jedoch insgesamt nur 29 zuerkannt, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvvlkpartei) wobei man im Zweifel sein kann, ob bei der praktischen Durchführung hernach wirklich 29 Mitglieder herauskommen.
Wenn Sie sich die einzelnen Bestimmungen der Vorlage ansehen, so kann man vielleicht mit Sicherheit nur davon sprechen, daß die Landwirtschaft im kommenden Reichswirtschaftsrat unter den 151 Abgeordneten mit insgesamt 28 Mitgliedern vertreten sein wird.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Zwar hat die Reichsregierung die Möglichkeit unter den 12 von ihr zu benennden Persönlichkeiten die Landwirtschaft zu berücksichtigen, wir haben jedoch berechtigten Zweifel auch hier, ob dem die Regierung in vollem Umfange entsprechen wird.
Wir wollen 7« 504 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928. iHepP, Abgeordneter.)
1!
sä.)
uns doch darüber im klaren sein, daß die bis jetzt vorliegenden Zahlen Ungenügend sind und eine ringe-.
heurc Ungerechtigkeit darstellen, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern-1!
und Landvolkpartei,) gegenüber einem Berufsstand, 1 der1diese1Ungerechtst) -keit in dem Laufe der letzten Jahre mehr als einmal!
hat fühlen müssen.
j (Erneute Zustimmung.)
Einem Berufsstand wie der Landwirtschaft darf man schon mit Rücksicht auf seinen rein zahlenmäßigen Anteil an der Gesamtbevölkerung nicht ein knappes Fünftel der Stimmen im Reichswirtschaftsrat zubilligen, sondern muß ihm mindestens ein Drittel zugestehen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich nehme an, daß auf dem Neichswirtschaftsministerium, das für diese Gesetzesvorlage federführend ist und verantwortlich zeichnet, bekannt sein dürfte, daß die zahlenmäßige Bedeutung der Landwirtschaft eine ganz andere ist, als es im vorliegenden Entwurf zum Ausdruck kommt.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber nicht nur zahlenmäßig sollen die einzelnen Stände berücksichtigt werden, sondern schließlich soll auch der besonderen Bedeutung des Berufsstandes innerhalb der Wirtschaft Rechnung getragen werden, also nach der produttionsmäßigen Seite hin.
Auch auf!
die soziale und, wenn ich einmal so sagen darf, auf die (R) soziologische Seite des Landvolkproblems soll Rücksicht genommen werden.
Wir streiten uns vielleicht um die Höhe einzelner Produktionswerte, die von seiten der Landwirtschaft, in Vergleich gestellt mit den Produktionswerten der Industrie, hergestellt werden aber Einigkeit dürfte doch im großen und ganzen darüber bestehen, daß die Werte der gesamten landwirtschaftlichen Produktion keinesfalls unter den Werten liegen, die von der deutschen Industrie und dem deutschen Gewerbe hergestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber noch eine andere Seite hat dieses Problein landwirtschaftlicher Vertretung im Reichswirlschaftsrat.
Wir sind in der Landwirtschaft stolz darauf, daß wir innerhalb der Berufsgruppen und innerhalb der gesamten deutschen selbständigen Mittelschicht einen recht erheblichen Teil darstellen.
Das kommt zum Ausdruck, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß in der gesamten deutschen Land- und Forstwirtschaft heute über 2 200 000 selbständige Erwerbstätige vorhanden sind, während die Industrie und das Handwerk nur 1, 7 Millionen, Handel und Verkehr aber nur noch annähernd 1, 2 Millionen aufweisen.
Diese Zahlen erhalten noch weit größere Bedeutung, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie groß die Zahl der in landwirtschaftlichen Betrieben mitarbeitenden Familienangehörigen ist.
Darin erst zeigt sich der ungeheure Wert des Landvolks auch in bevölkerungspolitischer Hinsicht.
Vielleicht wollen Sie sich dessen entsinnen, daß in der Land- und Forstwirtschaft erheblich über 4, 7 Millionen mithelfende Familienangehörige tätig sind, im Gegensatz M Industrie und Handwerk mit 220 000, zu, Handel und Verkehr mit 414 000 mithelfenden Fa-, o, milienangehörigen.
Diese Zahlen veranschaulichen wohl in durchaus klarer Weise, wie ungeheuer groß die Bedeutung des Landvolkes nach der wirtschaftlichen und bevölkerungspolitischen Seite hin ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Alldem wird in der von der Reichsregierung uns zur Beratung vorgelegten Gesetzesvorlage durchaus nickt Rechnung getragen.
Bedauerlicherweise hat in der Vorlage auch die Vertretung der ländlichen Hausfrauen im Gegensatz zu den städtischen keine Berücksichtigung gefunden.
Eine Reihe von Vertretern einzelner Parteien habe »sich nun zur Regierungsvorlage geäußert.
Mit große ») Interesse habe ich die Ausführungen gehört, die der Vertreter des Zentrums hier gemacht hat.
Ick hätte gewünscht, daß der Vertreter einer Partei, die auf ihre lebendigen Beziehungen zum Landvolk so große »Wert legt, gerade diese Seite der vorliegenden Gesetzcsvorlage, nämlich die durchaus ungenügende Vertretung des Landvolks im kommenden Reichswirtschafts rat, etwas eingehender beleuchtet und kritisiert hätte.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Herr Vertreter des Zentrums hat auch auf die wertvolle Arbeit hingewiesen, die bisher im vorläufigen Neichswirtschaftsrat geleistet worden ist, die er aus eigener Kenntnis der Dinge beurteilen könne.
Ich habe selber zwei Jahre seit der Gründung des vorläufigen Reichswirtschaftsrats dem Reichswirtschaftsrat angehört und taun mir auch erlauben, mir ein Bild über die Tätigkeit des Reichswirtschaftsrats zu machen.
Ick verkenne durchaus nickt, daß die dort geleistete Arbeit ungeheuer wertvoll war, daß bei der Erstattung von Gutachten über Gesetzentwürfe im Reichswirtschaftsrat sachliche Gesichtspunkte weit entscheidender mitgewirkt haben, als dies hier in diesem rein politischen Parlament der Fall sein kann.
Aber verkennen Sie doch nicht die ungeheuren Konflikte, die sich ergeben werden, wenn die Arbeit des Reichswirtschaftsrats, die aus sachlichen Erwägungen erwächst, einem rein politischen Parla ment zur endgültige »Verabschiedung vorgelegt wird.
Wir sind uns doch darüber im klaren dazu braucht man nicht erst acbt oder neun Jahre in diesem Reichs tag zu sitzen —, daß eben sachliche Erwägungen in oiesem ausschließlich politischen Parlament der Par teien eine höchst untergeordnete Rolle spielen, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei) daß darum die beste, die wertvollste, die sachlichste Arbeit, die im Reichswirtschaftsrat auch geleistet sein mag, hier an einem Konflikt scheitert, der sich aus dem Gegensatze zwischen einem Parlament sachlicher Arbeit und einem Parlament der reinen Politik ergibt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern nnd Landvolkpartei.)
Damit, meine Damen und Herren, komme ich aus die zweite Seite des ganzen Problems.
Wir stehen doch in gewissem Sinne bereits in einer Erörterung unserer Reichsverfassung.
Ein Länderausschuß, den die Neichsregierung berufen hat, beschäftigt sich mit einer Reihe verfassungsmäßiger äußerst wichtiger Angelegenheiten, die, wenn sie in irgendeiner Form einmal zur Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
505 iHepP, Abgeordneter.)
Tat werden sollen, sich doch schließlich auf die Verfassung des Deutschen Reichs auswirken müssen.
Ganz gleich, wie die Dinge sich aus diesem Länderausschuß entwickeln werden, ganz gleich, wie eine Reihe von Anregungen, die z.
B. von seiten der Deutschnationalen Volkspartei vor Monaten der Öffentlichkeit überreicht worden sind, praktisch Gesetzesform finden mögen, hier wird einem kommenden Verfassungsumbau bereits etwas Entscheidendes vorweggenommen, wovon wir gewünscht hätten, daß es zunächst zurückgestellt worden wäre, bis wir sehen, wie überhaupt die Verfassung des Deutschen Reichs nach diesen Änderungsvorschlägen in der Zukunft einmal aussehen mag.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber wir sind ja damit gezwungen, uns auch mit dem Verfassuugsproblcm zu beschäftigen, und da sage ich Ihnen die Meinung des deutschen Landvolks, wie sie nicht nur ihren Ausdruck in der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei findet, wie sie auch ihren Niederschlag bei den Landvolkvertrctern aller anderen politischen Parteien gefunden hat, nur daß dort, vielleicht aus irgendwelchen Gründen der Zusammensetzung der einzelnen politischen Parteien, sich noch nicht die Möglichkeit ergeben hat, die Stimme des Landvolks so unverwässert und ungeschminkt zum Ausdruck zu bringen, wie es das Landvolk draußen verlangt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Meine Herren, dafür sind wir da, das ist unsere besondere Aufgabe einer berufsständischen Partei, und wir hoffen, daß so manche Partei, die sich jetzt noch nicht entschließt, den Weg zu gehen, bei einer späteren etwas nachdrücklichen Vertretung des Landvolks doch einmal den Weg mit uns zu gehen gezwungen sein wird.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Bisher haben wir Politik gemacht in einem rein politischen Parlament.
Wie die Politik ausgefallen ist, das werden wir wohl selbst am besten wissen.
Daß kein Stand damit zufrieden war, ist eine Meinung, die allgemein vorhanden ist.
Und daß vor allen Dingen die Landwirtschaft keine Veranlassung hatte, mit den Ergebnissen der bisherigen Politik, insbesondere der Wirtschaftspolitik, zufrieden zu sein, das ist eine Auffassung, die in allen Kreisen des Landvolks vorhanden ist, ganz gleich, ob das Landvolk nun sein Vertrauen bei unserer Partei oder bei irgendeiner anderen Partei zum Aus druck gebracht hat.
Meine Herren, die Politik wird von einem rein politischen Parlament gemacht, wie es hier zusammensitzt, das hervorgegangen ist aus allgemeinen direkten und geheimen Wahlen, ein Parlament, das den Ausdruck der politischen Tagesmeinungen draußen, die stets wechseln, der politischen Leidenschaften eines 60-Millionen-Vvlks darstellt, ein Parlament, das je nach dem Ausfall der einzelnen Wahlen auch ganz verschiedene Zusammensetzungen zeigen kann und infolgedessen auch ganz verschieden politisch zusammen gesetzte Regierungen aufweisen muß.
Daß ein derartiges Parlament der politischen Tagesmeinungen nickt in der Lage sein wird, eine wirklich konsequente, eine wirklich sachliche, auf lange Sicht eingestellte Politik zu treiben, das liegt für uns durchaus auf der (0) Hand, um so mehr, als in diesem Parlament die Stimmen ja nicht gewogen, sondern gezählt werden.
Wir verlangen darum die Verankerung des beruft ständischen Gedankens in der Schaffung einer weiteren, durchaus gleichberechtigten Kammer.
Meine Herren, ich sage das, auch wenn ich mich damit der Gefahr aussehe, mich nach der Meinung des Herrn v. Rheinbaben, Mitglied dieses Hauses, in den Geruch der Staatsfeindlichkeit zu versetzen, yerr v. Rheinbaben hat gelegentlich der außenvolitischen Debatte auch zu der Frage »Stellung der Landwirtschaft zum Staat« einige Ausführungen gemacht, mit denen ick mich ganz pflichtgemäß beschäftigen muß.
Wenn Herr v. Rheinbaben glaubt, in der Stellung meiner Organisation zum Staate mich irgendwie zu meinem Kollegen im Präsidium des Neickslandsbundes, Herrn Dr. Schiele, in Gegensatz bringen zn können, so irrt er sich.
Wir sind beide der Meinung, daß die Landwirtschaft ein außerordentlich großes Interesse a »einer staatlichen Ordnung der Dinge hat, weil sie wie kein anderer Berufsstand verbunden ist mit einem auf einer ruhigen, gesicherten Grundlage aufgebauten Staate.
Die Frage ist nur: entspricht der heutige Zu stand einer wirklichen staatlichen Konsolidation, wie sie die Landwirtschaft in Anbetracht der Sonderheiten ihrer Arbeitsverhältnisse beanspruchen kann
Das glauben wir nicht, und darum nehmen wir das Recht für uns in Anspruch, auch in der heutigen Aussprache, da uns die Reichsregierung eine Vorlage unterbreitet, die in unsere Verfassungsverhältnisse eingreift, unsere besondere Auffassung zum Ausdruck zu bringen.
Ich weiß, daß die Partei des Herrn v. Rheinbaben vor Jahren noch zum Staate anders stand als heute.
Oi Ich weiß, daß dort der Zustand der Gewöhnung an die gegebenen Verhältnisse damals noch nicht in dem Maße vorhanden war, wie es heute der Fall ist.
Wir warnen vor einer derartigen Gewöhnung an Dinge, mit denen wir als Christlich-nationale Bauernpartei jedenfalls »ns auf keinen Fall abfinden werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Dieser Staat vv »heute ist bauernfeindlich.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.
Widerspruch.)
Das sage ich nicht, um die Verfassung zu verletzen, sondern das sage ich auf Grund der Kenntnis der Dinge, so wie ich sie hier in achtjähriger Tätigkeit erlebt habe.
Ich will Ihnen allen noch nicht einmal die Absicht zuerkennen, sich einer Argrarpolitik zu versagen, wie sie im Sinne der Landwirtschaft notwendig ist.
Aber der Staat ist bauernfeindlich, weil er nach seiner Struktur als der Staat der großen städtischen Massen ohne gerechte Ausgleichsmöglichkeiten gegenüber dem flachen Lande gar nicht anders als bauernfeindlich sein kann.
(Zurufe: Oho!)
Das müssen wir aussprechen, und dazu haben wir einmal als freie deutsche Staatsbürger ein Recht, das nur uns von niemandem nehmen lassen wolle », und dazu baben wir insbesondere auch die Pflicht als Vertreter eines Berufsstandes, der bisher bei allen entscheidenden Gesetzesvorlagen den kürzeren gezogen hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
506 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928. sHepP, Abgeordneter.)
(ä.)
Das Wesentliche der heutigen Verfassung ist die Erhebung des nurpolitischen Parlaments zur alles beherrschenden Alleinmacht.
Lrie können mir vielleicht vorrechnen, was dieser Staat alles für die Wirtschaft getan hat.
Sie können mir auch entgegenhalten, was zum Beispiel im Notprogramm der verflossenen Reichsregierung an Mitteln für die Landwirtschaft verausgabt worden ist.
Wenn der Herr Minister« chiele das Notprogramm nach seiner Auffassung, das heißt ohne das politische Gegengewicht auf der anderen Seite, hätte durchführen können, dann hätte es wahrscheinlich weit bessere Formen angenommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff.
Herr Abgeordneter Hepp, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß nicht das landwirtschaftliche Notprogramm, sondern die Zusammensetzung des Reichswirtschaftsrates auf der Tagesordnung steht.
(Sehr richtig!)
Ihre Ausführungen entfernen sich von der Materie in einem so weiten Maße, daß ich L ie dringend bitten muß, zur Sacke zu sprechen.
Hepp (DllrLD), Abgeordneter: Herr Präsident, wenn ich mir einige Worte dazu erlauben darf: Es steht nicht nur die Zusammensetzung des Reichswirtschaftsrats auf der Tagesordnung, sondern die gesamte Vorlage.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Hepp, das ist mir wohlbekannt.
Ich verbitte mir eine Kritik dessen, was ich gesagt babe.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Hepp (OtrrLD), Abgeordneter: Ich fahre fort: Ich komme zurück zum Staat, in den allerdings auch die jetzige Vorlage der Reichsregierung aufs entscheidendste eingreift.
Wir sind nicht befriedigt von dem Ergebnis dessen, was uns die Reichsregierung hier vorgelegt hat.
Diese Vorlage sieht einmal eine durchaus ungenügende zahlenmäßige Beteiligung des Landvolkes an dem kommenden Reichswirtschaftsrat vor, und zum zweiten entspricht sie nach der verfassungspolitischen Seite hin durchaus nicht den Wünschen, die wir ebenfalls als Landvolk im Hinblick aus die berufsständische Vertretung zu stellen haben.
Wir können ja abwarten, was die Parteien bei der kommenden Beratung an Änderungen, die allerdings heute in äußerst zaghafter Form nur angekündigt worden sind, vornehmen werden.
Wir werden unsere endgültige Abstimmung davon abhängig machen, wie die Vorlage aussieht, wenn sie in dritter Lesung hier wieder zur Beratung steht.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Die Rednerliste ist erschöpft) die erste Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat im Namen seiner politischen Freunde beantragt, die Vorlage einem besonderen Ausschuß zu überweisen.
l Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Here Ab- g ' geordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren, ich möchte Sie ersuchen, diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Hergt Ihre Zustim inung nicht zu geben, diesen Gesetzentwurf vielmehr dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen, den »!
dorthin gehört er in Wirklichkeit.
(Widerspruch.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren, dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich werde zunächst abstimme »lassen über de »Antrag des Herrn Abgeordneten Hergt.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hergt zustimmen wollen, sich von Ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr wohl ohne weiteres feststellen, daß das Hohe Haus damit einverstanden ist, daß die Vorlage dem Volkswirtschaftlichen Allsschuß überwiesen wird.
Ich stelle das fest.
Wir kvnimen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung (Handwerks-Novelle) (Nr.
405, 476 der Drucksachen).
Als Komissare sind von« Reichswirtschaftsministe rium angemeldet: Ministerialdirektor, Reichskommissar für das Handwerk und Kleingewerbe Dr. Reichardt, Oberregierungsrat Dr. Zee-Heraeus.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister Dr. Eurtius.
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: Der Herr Präsident dieses Hohen Hauses hat bei der Eröffnung der neuen Legislaturperiode auf die Entbehrungen hi »gewiesen, die der deutsche Mittelstand zu tragen habe.
Die Erklärung der Reichsregierung vom 3.
Juli 1928 hat seine Worte: der deutsche Mittelstand habe noch immer nicht eine gesunde Grundlage für seine Existenz finden können, aufgenommen und den mittelständische »Kreisen dementsprechend Schutz und Förderung gemäß Artikel 164 der Reichsverfassung verheißen.
Die Regie rungserklärung fährt fort: Dem Handwerk gegenüber soll durch alsbaldige Vorlage und Verabschiedung der Handwerkernpvelle das gegebene Verspreche »der Änderung einiger wichtiger Organisationsfragen eingelöst werden.
Es war mir eine Freude, daß es mir gelang, die Handwerksnovelle als ersten Entwurf im neuen Kabinett zur Verabschiedung bringen zu können.
Der Entwurf geht nicht so weit, wie dies zum Teil in den Vorarbeiten für die sogenannte Reichshandwerksnovelle vorgesehen war.
Ich glaube mich aber: mit der Mehrheit der beteiligten Kreise darin einig, daß namentlich die weitgehende, an zünftlerische!
Formen erinnernde Einpreffung des gesamten HandI werkerstandes auch der freien Fachverbände in Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928. svr.
Cnrtius, Reichswirtschaftsminister.)
staatlich beaufsichtigte, öffentlich-rechtliche Organisationen den inzwischen gewandelten Anschauungen über die für die Wirtschaft notwendige Bewegungsfreiheit nicht mehr entsprechen würde.
Damals fügte sich dieser Aufbau in den Ideenkreis einer Planwirtschaft, der inzwischen als abwegig erkannt worden ist.
Die auch heute noch fruchtbaren Grundgedanken der damaligen Vorschläge sind teils in dem vorliegenden Entwurf verwertet, zum Teil werden sie in das Berufsausbildungsgesetz, das demnächst dem Hohen Hause vorgelegt werden wird, übernommen werden.
Die Strukturwandlungen der letzten Jahrzehnte, die auch auf dem Gebiete der Handwerkswirtschaft ihre Wirkungen geäußert haben, machen in der Tat eine Anpassung der Gesetzgebung auf gewissen Gebieten dringend erforderlich.
So hat sich insbesondere der Mangel einer unzweideutigen Kennzeichnung eines Betriebes als Handwerksbetriebes bei allen statistischen Erhebungen als überaus störend erwiesen.
Diesem Mangel wird die Einführung der Handwerksnovelle abhelfen, in die nach einfachem, aber erschöpfendem Verfahren alle Handwerksbetriebe eingetragen werden sollen.
Hierdurch soll gleichzeitig zahlreichen Streitigkeiten vorgebeugt werden, die um die Frage, ob ein bestimmter Betrieb dem Handwerk, der Industrie oder dem Handel zuzurechnen ist, bisher entstanden sind.
Dabei ist grundsätzlich die Linie eingehalten worden, alles, was Handwerksbetrieb ist, auch der handwerklichen Organisation zu erhalten, Hilfsbetriebe anderer Unternehmungen aber, auch wenn diese gewisse handwerkliche Merkmale tragen, nach ihrer ganzen Struktur jedoch mehr zur Industrie oder zum Handel neigen, nicht gegen ihre Natur in handwerkliche Organi (6) sationsformen einzupressen.
Mit der Erfassung aller Handwerksbetriebe in der Handwerksrolle wird aber auch die notwendige Grundlage für die dringlich erhobene Forderung geschaffen, das Wahlrecht zur Handwerkskammer moderner zu gestalten und alle Handwerksbetriebe an dem Wahlverfahren teilnehmen zu lassen.
Der Verwirklichung dieser Forderung und damit zusammenhängender notwendiger Änderungen dienen die Artikel 1 und 2 des Entwurfs.
Dem weiter aus den Kreisen des Handwerks geäußerten Wunsche, die Handwerkskammern auch hinsichtlich der Beaufsichtigung den anderen wirtschaftlichen Vertretungen gleichzustellen und sie von der besonderen Aufsicht durch.
einen Staatskommissar zu befreien, glaubt die Reichsregierung im Hinblick auf die Entwicklung, die die Handwerkskammern seit ihrer Errichtung genommen haben, gleichfalls entsprechen zu können.
So wird nach Auffassung der Reichsregierung der vorliegende Entwurf dazu dienen, das Handwerk in seiner Organisation weiter zu festigen und es in den schweren Kämpfen, die es um seinen Bestand in der gegenwärtigen Wirtschaftslage zu führen hat, anzuspornen und wirksam zu unterstützen.
(Beifall.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen lind Herren!
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schlage dem Hohen Hause vor, den Gesetzentwurf dem 8.
Ausschuß (für Volkswirtschaft) zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht, ich stelle fest, daß so beschlossen ist.
Reichstag 928 IN.
Sitzung 50s Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tages-, oordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verfahren vor dem Bundesamt für das Heimatwesen (Nr.
488 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirigent Geheimer Regierungsrat Hering, Ministerialrat Ruppert vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Freiherr v. Gemmingen, Oberregierungsrat Hetzell.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldung«, liegen nicht vor ich schließe die Beratung.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel I.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf wohl feststellen, daß der Artikel angenommen ist.
Ich rufe auf den Artikel II.
Auch hier stelle ich die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn niemand widerspricht, können wir sogleich die dritte Lesung vornehmen.
Ich stelle fest, daß niemand widerspricht.
Wir treten in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel I und erkläre ihn für angenommen, desgleichen Artikel!

ebenso Einleitung und Überschrift.
1 (v) Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle fest, daß das Gesetz in allen drei Lesungen angenommen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt noch die Punkte 6 und 7 der Tagesordnung zu erledigen.
Ich nehme an, daß sich bei dem Punkt 6 Sonderfürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit eine längere Debatte entspinnen wird.
(Zustimmung.)
Ich möchte daher dem Hohen Hause vorschlagen, den Punkt 7 vorweg zu nehmen, zu dem voraussichtlich nur ein Redner das Wort ergreifen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Es ist soeben im Ältestenrat eine Vereinbarung unter den Parteien dahin zustande gekommen, daß der Entwurf eines Schankstättengesetzes, weil dabei doch eine Debatte stattfinden wird, erst in der nächsten Woche behandelt werden soll.
Die Herren der Linken wollten dazu sprechen, und es wird sich dann wohl nicht vermeiden lassen, daß auch von den anderen Parteien in die Debatte eingegriffen wird.
77 508 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1928.
Vizepräsident v. Kardorff: Dann würde ich den sechsten Gegenstand der Tagesordnung aufrufen: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Sonderfürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit (Nr.
478 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Wolf (Stettin), vr.
Agena und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 16.
Juli 1 S V (Nr.
439 der Drucksachen).
(Zurufe.)
'— Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Es ist im Ältestenrat soeben eine Vereinbarung aller Parteien dahin zustande gekommen, daß dieser Gegenstand erst morgen zur Verhandlung kommen soll.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident v. Kardorff: Verzeihung, ich habe den Beratungen des Ältestenrats nicht beigewohnt.
(Zuruf: Der Präsident muß alles wissen!
Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß mit diesem Punkt der Tagesordnung der Antrag Leicht, Diernreiter und Genossen auf Nr.
169 verbunden wird.
Vizepräsident v. Kardorff: Dann treten wir also in die Beratung ein.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister.
(Unruhe und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Dann werde ich die Sache vereinfachen.
Ich habe den Eindruck, daß das Hohe Haus die Neigung hat, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich darf aber darum bitten, daß wir, bevor wir uns vertagen, einem Wunsche des Herrn Präsidenten entsprechend, noch den Punkt O der Tagesordnung erledigen: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen über die Arbeitszeit der Reichsbeamten, Angestellten und Arbeiter (Nr.
136 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen über den Erholungsurlaub der Reichsbeamten, Angestellten und Arbeiter (Nr.
137 der Drucksachen).
Dieser Gegenstand soll nämlich dem Beamten ausschuß überwiesen werden, wenn niemand widerspricht.
Ich höre keinen Widerspruch, die Überweisung ist beschlossen.
Dann schlage ich vor, dienächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch den 28.
November 1928, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung mit Ausnahme des Schankstättengesetzes und des Strafvollzugsgesetzes.
Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.