Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsordnung 1924, Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Zolltarifgesetzes 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. -Fng.
Wieland für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegen- (6) stand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Anlage XI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschußes (Reichshaushalt) (Nr.
4026 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Quaatz.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung и) 1 des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Eingaben Tgb.
II Nr.
23393, 23989, betreffend Kündigung des Vertrages der Reichsbahn-Gesellschaft mit der Siesta-Gesellschaft für Reiseerleichterungen m. b. H. durch die Reichsbahn-Gesellschaft (Nr.
3714 der Druck- fachen), Berichterstatter: Abgeordneter Groß, d) 1 des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über Maßnahmen zugunsten des Aachener Wirtschaftsgebiets (Nr.
4035 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Sollmann,«) des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den An trag der Abgeordneten Lemmer, Dr. Bergsträßer, Koch-Weser und Genossen über die Berücksichtigung des Dderbrückenbaues bei Gartz bei Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms (Nr.
2856 der Drucksachen) (Nr.
3757 unter Ziffer 2 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Mentzel, der Interpellationen s) der Abgeordneten v. Guörard und Genossen über die Übernahme der Bahnhofswirtschaften in die Regie der „Mitropa ''(Nr.
3613 der Drucksachen), b) der Abgeordneten v. Gusrard und Genossen über die Siesta-Gesellschaft (Nr.
3640 der Drucksachen) und der Anträge n) 1 Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3365 der Drucksachen), 1 ) Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3366 der Drucksachen), e) 1 Rönneburg und Genoffen (Nr.
3406 der Drucksachen), ck) Iandrey und Genossen (Nr.
3510 der Drucksachen), o) 1 Schmidt (Hannover) und Genoffen (Nr.
3608 der Drucksachen), к) 1 Dr.
Scholz und Genoffen (Nr.
3683 der Drucksachen), 1908 Reichstag 1928.
397.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 14.
März 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 66, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
133101Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
(X) Z) Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3770 der Drucksachen), k) Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3771 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Engberding.
Engberding (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verhandlungen der letzten Jahre über das Neichsverkehrsministerium auch bei den Etatsberatungen haben ergeben, daß man die Bedeutung dieses Ministeriums, nachdem es die Verwaltung der Reichsbahnen nicht mehr hat, doch zu niedrig einschätzt.
Ich habe das Empfinden, daß man zu viel mit dein Rechenstist operiert.
Aber das war auch schon unter dem Herrn Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Ministers Dr. Koch, bei Herrn Dr. Krohne, ebenso.
Mir will scheinen, daß man sich über die Bedeutung des Frachtenmarktes nicht das richtige Bild macht.
Bei manchen Artikeln, zum Beispiel bei der Kohle, sofern sie weitere Transporte, sei es für den Export, sei es für den Verbrauch in Süddeutschland oder an der Küste, notwendig hat, spielen die Frachten eine wesentlichere Rolle als die Löhne.
Wenn ich die gesamte Produktion Deutschlands mit 40 Milliarden Mark einschätze und dcwon ausgehe, daß die Landwirtschaft davon die Hälfte, etwa 20 Milliarden, hat, so entfallen auf die gewerbliche und industrielle Produktion 20 Milliarde »Mark.
Es dürfte Sie interessieren, daß in diesen 20 Milliarden Mark etwa 4, 5 Milliarden Mark Frachten stecken, also bis 25 Prozent.
Von den sämtlichen Produktionskosten intlusive Material machen die Frachten demnach bis zu 25 Prozent aus.
Hieran sind beteiligt die Reichsbahn mit 4 Milliarden und die Schiffahrt mit 280 Millionen.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß es für die deutsche Wirtschaft dringend notwendig ist, im Reichsverkehrsministerium einen wirksamen Regulator für den Frachtenverkehr und für die Entwicklung der Frachten zu haben.
Wenn es uns bisher nicht gelungen ist, im Reichsverkehrsministerium diesen Regulator zu finden, so glaube ich, daß der Reichstag nicht unschuldig daran ist, indem er es nämlich unterlassen hat, dem Reichsverkehrsministerium der Reichsbahn gegenüber die nötige Rückenstärkung zu geben.
Was ich an dem Ministerium auszusetzen habe, ist vor allen Dingen die Tatsache, daß der Herr Minister bei der Genehmigung der Ausnahmetarife nicht immer richtig beraten wird.
Ich würde es außerordentlich begrüßen, wenn hier eine Änderung eintreten könnte, denn soweit ich die Ausnahmetarife beurteilen kann, dienen sie zum Teil weniger den allgemeinen Interessen als dem Kampfe der Reichsbahn gegen die deutsche Binnenschiffahrt.
Die Frachtenfrage spielt ja nun in Deutschland eine ganz besondere Rolle deswegen, weil der Güteraustausch sich gegenüber anderen Ländern auf eine viel weitere Strecke ausdehnt.
Wir tauschen in Deutschland die Güter aus auf einer Strecke von über 1500 lein.
Die wirtschaftliche Struktur Deutschlands ist im Osten und Westen eine grundverschiedene.
Man bezeichnet ganz allgemein den Osten als das Produktions- und den Westen als das Konsumtionsgebiet.
Ganz richtig ist das nicht.
Ich glaube aber auch hier einmal aussprechen zu müssen, daß das Schicksal Ostpreußens ganz wesentlich von der Gestaltung unserer Frachten in Deutschland abhängt.
Denn Ostpreußen muß auf der einen Seite seinen Kunstdünger von Westfalen beziehen eine Strecke von etwa 1000 Irin, wie (6 ich schätze und auf der anderen Seite seine Produktion, seine Körner nach Westfalen zurückverfrachten, wodurch der Landwirtschaft in Ostpreußen doch ganz erheblich mehr Kosten erwachsen gegenüber der Landwirtschaft im Westen und im Süden des Reiches.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, diese Dinge sollte man auch bei der Beurteilung der ganzen Situation nicht aus den Augen verlieren.
Richtig ist ja, daß hier zum großen Teile der Seeweg benutzt wird, aber doch nur in einem Maße, daß er den Schaden nicht wieder wettmachen kann, den wir in Deutschland für diese Zwecke durch übermäßig hohe Tarife der Reichsbahn erleiden.
(Sehr wabr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heiß umstritten ist der Mittellandkanal, der gerade dem bedrängten Osten die wesentlichste Erleichterung geben würde, indem wir die Gütcrfrachten dadurch Herabdrücken tönnen.
Wenn- man hier erklärt, man wolle den Bau des Mittellandkanals zurückstellen respektive die Fertigstellung verlängern, so ist das außerordentlich bedauerlich, einmal schon aus dem Grunde, »veil der Osten dadurch erst später in den Genuß kommt, den der Mittellandkanal ihm bringt, zum anderen aber auch deswegen, weil die Streckung der Bauzeit uns etwa 60 bis 80 Millionen Mark an.
Zinsverlust mehr bringen würde.
Das Märchen von dem Wassermangel im Mittellandkanal sollte man eigentlich nicht immer wiederholen, (Abgeordneter Groß: Na!
Na!)
denn dadurch, daß man es wiederholt, wird es bestimmt M) nicht wahr.
Herr Groß, Sic können sich darauf verlassen, daß der Mittellandkanal auch Wasser bekommt.
(Abgeordneter Groß: Ich werde Ihnen nachher schon das Nötige darüber sagen!)
1 Alle diese Dinge entstammen aber doch zum Teil der Agitation der Reichsbahn gegen die Binnenschiffahrt.
Diese Agitation erstreckt sich jetzt auf mehrere Jahre in hemmungsloser Weise, und es ist kaum verständlich, wie z.
B. eine Denkschrift des Professors Giese, obwohl der Reichsbahn bekannt war, daß sie viel Unrichtigkeiten enthielt, nachträglich noch über ganz Deutschland 1 durch Vorträge verbreitet werden konnte.
In der früheren Zeit waren die Verkehrsmittel in Preußen unter eintzeitlicher Kontrolle, und so kam cs auch, daß der damalige preußische Minister der öffentlichen Arbeiten, Herr v. Breitenbach, für den Bau des Mittellandkanals eintrat.
Es ist nun nicht uninteressant, einmal festzustellen, wie sich die Schlußverhand langen über die Bewilligung ich will nicht von den Kanalrebellen sprechen gestaltet haben.
Bericht: eistatter für den Mittellandkanal im Preußischen Ab geordnetenhause und im Herrenhause war der Zentrumsabgeordnete Dr. am Zehnhoff, und als am ersten April 1905 der Mittellandkanal im Herrenhause ge- nehmigt und der Gesetzentwurf zum Abschluß gebracht war, da sagte Herr Dr. am Zehnhoff: -'Nun kann die!
preußische Staatsbahn sagen:, Ich krieg 'einen Kame!
radenG.
Und der Zentrumsabgeordnete Dr. Menniges fügte binzu: Einen bessern find 'ich nit-.
Das war damals am 1.
April 1905.
Nachher haben sich die Dinge auch hier grundlegend geändert.
18311 Reichstag.
397.
Sitzung.)
Engberi ing, Abgeordneter.)
M Gestatten Sie mir auch einige Zahlen!
An dem Ge samttransport der deutschen Güter sind beteiligt die Reichsbahn mit 76 Prozent und die Wasserstraßen mit 24 Prozent.
Während die Reichsbahn nun eine Einnahme von 4000 Millionen Mart bei 76 Prozent erzielt, bekommt die Binnenschiffahrt für 24 Prozent nur 280 Millionen Mark.
Der Frachteninder, der Durch schnittsfracbtsah gegenüber der Vorkriegssracht, stellt sich bei der Reichsbahn auf 150, bei der Binnenschifffahrt auf 127.
Zeh möchte an dieser Stelle behaupten, daß die Industrialisierung Deutschlands überhaupt nur durch die Unterstützung unserer Wasserstraße », durch die Unterstützung der Binnenschiffahrt möglich gewesen ist.
Sie sehen ja, daß sich die Industrie an allen großen Strömen konzentriert, nicht an den Eisenbahnknotenpunkten, sondern an den Binnenwasserstraßen.
Ich habe eben gesagt, daß die Binnenschiffahrt an dem Gcsamttransport Deutschlands mit 24 Prozent beteiligt ist, und mengenweisc stellen sich die Ziffern mit 428 Millionen Tonnen Reichsbahn zu 104 Millionen minderwertige Güter für die Binnenschiffahrt, und zwar setzen sich diese Güter bei der Binnenschiffahrt zusammen mit 41 Prozent Kohlen, etwa 2 Prozent Erz, 12 Prozent Erden und Steine, und nur 10 bis 12 Prozent sind hochwertige Güter, wie z.
B.
(Petreide und ähnliche.
Meine Herren, es kann gar nicht davon die Rede sein, daß Erzmengen seitens der Binnenschiffahrt der Reichsbahn streitig gemacht werden.
Überall dort, wo sich Wasserstraßen befinden und wo sie neu entstehen, werden diese Güter ohne Frage der Binnenschiffahrt zufallen müssen.
Es kommt weiter hinzu, daß die Preisgestaltung der Frachten bei der Binnenschiffahrt gar nicht in dem Maße von gewissen Faktoren abhängig ist, z.
B. von Lohnerhöhungen, wie die Reichsbahn, und wenn ich nicht irre, hat die Reichsbahn erklärt, daß sie unter alle »Umständen ihre Frachtsätze erhöhen muß, wenn die Frachtmengen auch nur um 4 Prozent zurückgehen sollten.
Ich glaube, meine Damen und Herren, der Zeitpunkt, daß die Transportmengen in diesem geringen Maße zurückgehen werden, ist nicht mehr sehr weit, wir werden ihn schon sehr bald erleben und deshalb glaube ich immer noch, daß das Reichsbahngesetz von allen Dawes-Gesetzen, die wir gemacht haben und machen mußten, an sich für unsere Wirtschaft unfraglich das bedenklichste ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich glaube nicht, daß wir auf die Dauer den Standpunkt vertreten können, daß die Reichsbahn ihre Dawes-Lasten unter allen Umständen Herauswirtschaften muß.
Ich komme gleich noch auf eine Ziffer, woraus Sie ersehen, welchen Wert für unsere Wirtschaft die Wasserstraßen an direkter Frachtersparnis haben.
Ich glaube, wir müssen die These, daß die Reichsbahngesellschaft unter allen Umständen ihre Dawes-Lasten selbst verdienen muß, fallen lassen, wenn wir nicht unsere deutsche Wirtschaft nicht nur drosseln, sondern an manchen Stellen erdrosseln wollen.
Es kommt nach meinem Empfinden nicht so sehr darauf an, ob wir zu den Lasten der Reichsbahn eine Summe aus allgemeinen Mitteln geben, sondern es kommt mehr darauf an, daß wir die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland auch aus moralischen Gründen möglichst niedrig halten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Voltspartei.)

Freitag den 0.
Marz 1928.
Richt Unterstützung der Arbeitslosen ist die Parole, (H sondern Arbeitsbeschaffung für den letzten Deutschen, der bereit ist, zu arbeiten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Ich glaube, das muß man auch an dieser Stelle sagen.
Es ist natürlich außerordentlich schwierig, den Neichssinanzminister dazu zu bewegen, aus dem allgemeinen Topf für die Lasten der Reichsbahn herzugeben.
Gewiß, es wird kaum möglich sein, aber die Rot wird uns dazu zwingen, und diese Aufgabe wird meines Erachtens eine der wichtigsten sein, die der neue Reichstag neben anderen wichtigen Aufgaben zu erfüllen haben wird.
Die Ersparnis an Frachten stellt sich nach meinen Informationen durch d. c Binnenschiffahrt auf jährlich etwa ', 2 Milliarde Mart an direkten Frachtenersparnissen an mittelbaren wird sie natürlich viel größer sein.
Wie irrsinnig, möchte ich sagen, es aber seitens der Reichsbahn ist, immer wieder die Forderung aufzustellen: Alles Gut der Reichsbahn!
—, das mögen Ihnen einige Ziffern beweisen.
Meine Damen und Herren!
Wir zahlten in der Vorkriegszeit an Frachten für einen Doppelwaggon Erz von Rotterdam nach Ruhrort 2 Mark, und heute zahlen wir 3 Mark das sind also 30 Pfennig die Tonne.
Dieser Wasserfracht von 3 Mark Pro Doppelwagen steht eine normale Bahnfracht von rund 100 Mark gegenüber.
Es ist also eine Torheit, zu sagen, daß die Reichsbahn hier irgendwie konkurrieren könne.
Dasselbe gilt aber auch für die Erztransporte von Emden und anderen Plätzen.
Ich habe hier die Angaben über die Kohlenfrachten.
Die Fracht der Kohle per Bahn von Gelsentirchen nach Emden stellt sich im Ausnahmetarif auf 85 Mark, zu Wasser auf 20 Mark.
Nun kann ich es mir wohl ersparen, darauf hinzuweisen, daß der Export der Kohle ein dringendes Bedürfnis ist.
Ich will nur daran erinnern, daß auch Westfalen darunter leiden wird, wenn einmal das Saargebiet wieder zu Deutschland kommt und die Saarbergindustric ihr altes Absatzgebiet in Süddeutschland zurückverlangen wird.
Ich möchte nur kurz auf einzelne Verkehrslinien eingehen und will mit dem Aachener Gebiet beginnen.
Der Verkehrsausschuß und der Volkswirtschaftliche Ausschuß haben sich an Ort und Stelle über die Verhältnisse im Aachener Gebiet ein Bild machen können.
Wir haben dort festgestellt, daß etwa 12 500 Arbeiter der Schwerindustrie, der Eisen- und Kohlenindustrie haben entlasten werden müssen.
Auf der anderen Seite haben wir festgestellt, daß auf dem holländischen Gebiet die modernsten Zechen in großem Ausmaß errichtet wurden.
Es ist richtig, daß auch im preußischen Gebiet die Förderungsziffer gewachsen ist, aber ebenso richtig, daß sämtliche Eisenwerke zum Erliegen gekommen sind.
Hinzu kommt, daß die deutsche Reichsbahn ihre Vorkriegsbahnfrachten um 70 Prozent höher hält gegenüber einer Indexziffer von 150 in der Vorkriegszeit, daß also die Kohlenfrachten vom Aachener Becken zum nächsten Hafen, nach Neuß oder Köln, die Durchschnittsziffern der heutigen Frachtsätze der Reichsbahn sogar überschreiten, und daß alle Bemühungen, die Reichsbahn zur Ermäßigung dieser Sätze zu bewegen, vergeblich gewesen sind.
Auf der anderen Seite aber wird Holland in zwei Jahren den Bau eines neuen Kanals, des Iuliana-Kanals beendet haben und dann IVO« I33i2 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
Wngberding, Abgeordneter.)
in der Lage sein, die Kohle aus seinen modernen Zechen zu relativ billigen Frachtsätzen an den Rhein zu bringen.
Ich möchte hier doch betonen, daß es geradezu unerhört ist, ein westliches Grenzgebiet ohne zwingenden Grund ich unterstreiche das noch einmal versacken zu lassen.
Ich glaube, daß, wenn die Reichsbahn sofort einschreitet und ihre Tarife auf die Friedenssätze heruntersetzt die Differenz von 1, 50 Mark pro Tonne würde gegenüber dem heutigen Tarif genügen unsere Zechen im Aachener Gebiet erhalten werden könnten.
(Sehr richtig!)
Die Reichsbahn würde dann aber wahrscheinlich gar keinen Ausfall zu verzeichnen haben, denn dann werden die Mengen wachsen, und was sie einerseits an Frachten verliert, wird sie andererseits durch die größere Menge wieder decken.
(Sehr richtig!)
Hier hat der Reichstag ohne Reichstag ist bei der Reichsbahn nichts zu machen eine moralische Pflicht.
Die kleine Kommission, die sogenante Informationskommission, die wir eingerichtet haben, hat noch nie etwas erreicht.
Ich flehe da nicht auf dem Standpunkt meines Kollegen Giesberts und kann ihm sagen, daß ich an den letzten Besprechungen nicht mehr teilgenommen habe, da ich genau weiß, wie wir dort behandelt worden sind und wie wenig fruchtbringend die Verhandlungen verlaufen sind.
So liegen die Dinge bei der Reichsbahn, nicht anders.
Wenn wir aber das Aachener Gebiet in dieser Form stützen, wenn wir seitens der Reichsbahn dafür sorgen, daß das Aachener Gebiet bestehen bleibt, daß nicht neben (2) seinen Hochöfen auch die Zechen noch zusammenfallen, dann darf das westfälische Kohlenbecken nicht sagen: Ihr macht uns Westfalen Konkurrenz durch die Aachener Kohle.
Es handelt sich nicht um westfälische Kohle gegen Aachener Kohle, sondern es handelt sich darum, fremde, holländische Kohle aus Deutschland fernzuhalten und dafür deutsche Kohle an ihren Platz zu setzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wie liegen die Dinge bezüglich der geforderten Erbreiterung des Dortmund-Ems-Kanals
Ich habe mir ausgerechnet, daß für die Schwerindustrie im Dortmunder Becken in den Jahren 1900 bis 1926 für gefahrene 19 Millionen Tonnen Erz 76 Miillonen an Frachtersparnissen eingetreten sind und für 36 Millionen Tonnen Kohle 144 Millionen, zusammen 220 Millionen Mark.
Ich stelle die vielleicht kühne Behauptung aus, daß der Wert der Frachtersparnis für diejenigen Werke, die davon betroffen wurden und davon profitiert haben, heute den Wert der Werke selbst übersteigt.
Das ganze Dortmunder Becken hätte stillgelegt werden müssen, wenn nicht der Dortmund-Ems-Kanal die billigen Frachten gebracht hätte (Abgeordneter Mollath: Sehr richtig!)
daran ist gar kein Zweifel.
Es ist gänzlich unmöglich, noch Eisenwerke arbeiten zu lassen, die nicht am Wasser liegen.
Ich spreche nicht vom Rhein allein, sondern auch hier vom Dortmund-Ems-Kanal.
Der DortmundEms-Kanal hatte im Jahre 1926 eine Frequenz von 6, 1 Millionen Tonnen, die die Schleuse Münster in dem einen Jahre passiert haben.
Rechne ich diese Frachtersparnis bei der hohen Eisenbahnfracht immer wieder auf 4 Mark pro Tonne, so beträgt sie für das Jahr 1926 allein 24 Millionen Mark.
1'Die Gefahr, daß auch das Dortmunder Becken einmal zusammenbrechen könnte, ist vor allen Dingen dadurch gewachsen, daß eine Zusammenballung, eine Konzentration unserer Schwerindustrie stattgefunden hat, um den Prozeß der Rationalisierung durchzuführen.
Welchem Leiter unserer großen Konzerne würde man zumuten könne », Eisenwerke zu betreiben, die frachtlich so ungünstig liegen, daß sie kaum rentieren, wenn er auf der anderen Seite über Anlagen verfügt und diese bestehen am Rhein —, die die billige Wasserfracht auf dem Rhein genießen
Ich fasse zusammen: Wollen wir nicht im Dortmunder Becken ein Aachen erleben, dann tun wir, glaube ich, gut daran, die Erbreiterung des DortmundEms-Kanals zu bewilligen.
Sie haben mich immer fälschlich als Kanalfanatiker angesehen.
Ich bin es nie gewesen und werde es nie werden.
Niemals sind Schifffahrt und Eisenbahn Selbstzweck, sondern für mich sind sie nur Mittel zum Zweck.
Aber wir haben die moraliche Verpflichtung, sie in dieser Beziehung auch zu unterstützen.
Was den Hansakanal betrifft, so liegen, soweit ich unterrichtet bin, die Dinge hier so, daß wirtschaftliche Unternehmungen beabsichtigen, diesen Kanal mit privaten Mitteln zu bauen, sofern das Reich versagen sollte.
Das sollte auch denen zu denken geben, die grundsätzlich jede Wasserstraße und jeden Kanal ablehnen.
Wenn Sie berücksichtigen, daß die englische Kohle ich nehme Cardiff heraus unmittelbar am Seeweg liegt und daß die westfälische Kohle 300 Irin vom nächsten Seehasen Emden entfernt ist, so werden Sie sich selbst sagen müssen, daß die Überwindung dieser Spanne von 300 bin an sich eine sehr teure Sache ist und daß man alles tun muß, um diese Überwindung so billig wie möglich zu gestalten.
Nun beträgt aber die Fracht der deutschen Kohle nach Hamburg per Bahn normaliter etwa 120 Mark pro Waggon.
Mein Freund Dr. Hugo hat Ihnen in seinem Buche vorgerechnet, daß die Wasserstraße auf derselben Entfernung die Kohle für etwa 50 Mark befördern würde.
Daß eine Spanne von 70 Mark für den Doppelwagen gegenüber der englischen Konkurrenz absolut ausschlaggebend ist, liegt wohl ohne weiteres auf der Hand.
Auch hier stelle ich fest, daß wir englische Kohle nach der Nord- und Ostseeküste, wenn ich nicht irre, noch immer in einem Umfang von fünf bis sechs Millionen Tonnen jährlich einführen und daß es für unsere Zahlungsbilanz doch außerordentlich wichtig ist, wenn wir diese Mengen aus dem Inlande zu gleichen Preisen, vor allen Dingen als Bunkerkohle, eigenen und fremden Dampfern zuführen können.
Über den Ausbau der Unterweser will ich nichts weiter sagen, da sich mein Freund Mittelmann schon gestern dieser Frage angenommen hat.
Aber zum Schluß möchte ich noch eins betonen und will damit schließen, daß es gelingen möge, das alte Verhältnis wieder herzustellen und unsere Verkehrsmittel wieder unter eine einheitliche Leitung zu bringen.
In welcher Form das möglich ist, entzieht sich meiner Beurteilung.
Aber so, wie die Dinge heute liegen und wie sie seit mehreren Jahren nun schon gelegen haben, können sie bestimmt nicht weitergehen.
Ich gehöre zu denjenigen, die von der passiven Zahlungsbilanz Deutschlands das Allerschlimmste befürchten.
Ich stehe 13313 Reichstag.
397.
Sitzung lCngberding, Abgeordneter.)
1!
auch nicht auf dem Standpunkt derer di 'e da sagen, in der Übergangszeit müsse das so sein.
Wir werden in diesem Jahre vielleicht wieder 3 Milliarden Mark amerikanisches Geld in unsere deutsche Wirtschaft pumpen und bis zum Jahresschluß unsere Inlandskonjunktur damit erhalten.
Aber dann kommt der Zusammenbruch, meine Damen und Herren.
Es wird nicht so bleibe », wie es ist.
Deshalb ist es unbedingt notwendig, das wir speziell auch im Transportwesen zu einheitlichen Grundsätzen, zu einheitlichen Regeln kommen, nicht um Reichsbahn und Binnenschiffahrt willen, sondern um sie dienstbar zu machen der Gesundung unseres deutschen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgcord nete Dr. Luders.
Dr. Luders (Dv), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Nur drei Worte zu der Siesta-Angelegenheit.
Unseres Wissens wurde die Siesta-Gesellschaft von einer Frau gegründet und wird auch von ihr unterhalten.
Es stecken ziemlich beträchtliche Mittel in dieser Gründung, und eine große Anzahl von Angestellten ist in ihr tätig.
Nun macht die Reichsbahn-Gesellschaft fortgesetzt Versuche, die Tätigkeit der Siesta-Gesellschaft einzuschränken oder gar völlig zu unterbinden.
Neuerdings soll die Reichsbahn-Gesellschaft gegenüber dem Bestreben, die Siesta-Gefellschaft doch am Leben zu erhalten, geantwortet haben, das wäre nicht möglich, die Gesellschaft müßte eingehen, denn es wäre jetzt nicht mehr erträglich, daß durch die Siesta-Ruhesitze die Abwanderung aus der zweiten in die dritte Klasse noch 6) weiter gefördert würde.
Es wurde hinzugefügt, wie mir gesagt worden ist, der Mittelstand sei finanziell wieder so gut gestellt, daß er in der Lage sei, zweiter Klasse zu fahren.
Es würde uns sehr interessieren, zu erfahren, wen die Reichsbahn-Gesellschaft zum Mittelstand rechnet, wenn sie meint, der Mittelstand könne zweiter Klasse fahren.
Wir halten es auch für eine sehr merkwürdige Auffassung, wenn man eine an sich praktische, dem Verkehr und der Bequemlichkeit der Reisenden dienende Einrichtung mit solchen Argumenten totschlagen will.
Schließlich ist doch nicht das Publikum für die Reichsbahn da, sondern die Reichsbahn für das Publikum.
Hier scheint uns ein Fall vorzuliegen, der einen doch sehr nachdenklich stimmen muß über den möglichen Nutzen oder Schaden kon Monopolbetrieben.
In anderen Ländern, in solchen, in denen die verschiedenen Bahngesellschaften miteinander konkurrieren, würden sich wahrscheinlich die leitenden Herren die Köpfe darüber zerbrechen, wie sie die beste und bequemste Fahrgelegenheit für das Publikum schaffen.
Hier aber scheint man sich in dem größten Verkehrsbetrieb Deutschlands den Kops darüber zu zerbrechen, wie man es am besten machen kann, die Reisenden recht unbequem fahren zu lassen, aber möglichst viel Geld von ihnen herauszuziehen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Hartmann (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In allen Instanzen und sonstigen Kreisen, in denen die Lösung der deutschen Verkehrsprobleme.
Freitag den 9.
März 1928. erwogen wird, ist keine einheitliche Meinung über die (6) Bedeutung der Eisenbahn, der Wasserstraßen und des Kraftverkehrs vorhanden.
Ich darf wohl sagen, daß ich die Bedeutung der Wasserstraßen in volkswirtschaftlicher Hinsicht keineswegs in Frage stellen möchte, aber dem Wasserstraßenbau ist aus finanzpolitischen Gründen eine Grenze gesetzt, und der Krastfahrverkehr wird seine Grenze da finden, wo ein Mangel an entsprechenden Straßen vorhanden ist.
So scheint mir, daß die Eisenbahn, namentlich im Güterverkehr, die größte Bedeutung als Verkehrsmittel hat.
Man darf wohl ohne Übertreibung sagen, daß die Eisenbahn der Pulsschlag unserer Wirtschaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von diesem Gesichtspunkte aus erscheint es mir sehr bedauerlich, daß noch so manche wirtschaftlich bedeutungsvollen Gebiete ohne entsprechenden Eisenbahnverkehr sind.
Verschiedene Herren Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, daß in einer ganzen Reihe von Wirtschaftsgebieten nicht der notwendige Eisenbahnverkehr vorhanden ist.
Das trifft aber ganz besonders auf den Freistaat Sachsen zu.
Es ist nicht unbekannt, daß Sachsen ein stark entwickeltes Wirtschaftsgebiet ist.
Für einzelne Teile Sachsens ist es von außerordentlichem Nachteil, daß hier ein so mangelhafter Eisenbahnverkehr vorzufinden ist.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten und auf die vielen Projekte, die in Sachsen schweben, eingehen, möchte aber drei Projekte herausgreifen, die der Verwirklichung entgegenzuführen mir besonders notwendig erscheint.
Zunächst nenne ich die Frage der Durchführung der Vollspurbahn im Müglitztal, dem bekannten Hochwasserkatastrophengebiet.
Dort besteht seit Jahren eine Schmalspurbahn, die keineswegs den Verhältnissen ent- spricht.
Weite Kreise der dortigen Bevölkerung haben sich immer wieder dafür eingesetzt, eine Vollspurbahn in diesem Gebiet zu erlangen.
Bisher war es nicht möglich gewesen.
Ich darf den Herrn Reichsverkehrsminister bitten, sein Augenmerk darauf zu lenken.
Weiter ist dringend notwendig, daß die seit 0 Jahren angestrebte Bahnlinie von Reuhausen nach Bienenmühle ihre Verwirklichung erfährt.
Es ist ein Projekt, welches zur Hebung der Wirtschaft in jenen Gebieten notwendig ist, soll dort nicht Erwerbslosigkeit zahlreicher Arbeiter eintreten.
Ich möchte noch auf ein weiteres Projekt Hinweisen, das die Verbindung zwischen der preußischen Niederlausitz und der sächsischen Oberlausitz betrifft, zwei an sich bedeutungsvollen Wirtschaftsgebieten, die keinerlei Verbindung haben, es sei denn der Weg von Forst-Cottbus über Großenhain nach Dresden-Bautzen.
Es wäre durchaus möglich, hier eine Bahnverbindung von Bautzen über Weihwasser nach Forst herzustellen, was schon deshalb notwendig erscheint, weil die beiden Industrieorte Weißwasser und Forst sonst außerordentlichen Schaden erleiden würden, anderseits aber die Lime-von großem Vorteil für die wirtschaftlichen Verhältnisse der sächsischen Oberlausitz sein würde.
Darf ich mich nun gegen einen Gedanken wenden, der in neuerer Zeit sowohl in den Kreisen der Wirtschaft als auch in den Kreisen der Privatarbeiterschaft sehr stark an Boden gewinnt.
In diesen Kreisen wird nämlich immer wieder gesagt, die »Reichsbahn benötige ihre Einnahmen zunächst zur Bezahlung der Löhne und Gehälter der Eisenbahner und könne demzufolge andere Dinge, wie eine Tariferleichterung, nicht durchführen.
13314 Reichstag.
397.
Sitzung Hartmann »Abgeordneter.)
(H Es geht sogar so weit, daß ein weiterer Abbau der Beamten der Reichsbahn gefordert wird.
Das ist eine völlig irrige Auffassung.
Es muß einmal mit aller Deutlichkeit gesagt werden, daß doch der größere Teil der Einnahmen der Reichsbahn Verwendung findet zur Abdeckung der Dawes-Lasten, die so ungeheuerlich sind, daß andere, an sich durchaus notwendige Dinge von der Reichsbahngesellschaft unterbleiben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf vielleicht auf einige Wahlen Hinweisen.
Ich wäre durchaus einverstanden, wenn diese Gelder etwa zur Herbeiführung von Tariferleichterungen oder zum Ausbau der Reichsbahnanlagen Verwendung fänden.
Andererseits aber darf ich sagen, daß durch die ungeheuerliche Dawes-Belastung der Reichsbahngesellschaft die Lebenshaltung der Eisenbahnbeamten und -arbeiter, die eine Zahl von etwa 6 öö 000 darstellen, jährlich um 1430 Reichsmark oder monatlich um 120 Reichsmark herabgemindert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind doch Zahlen, die zu denken geben.
Ich möchte nur wünschen, daß in den Kreisen der Wirtschaft und der Privatarbeiterschaft die irrige Auffassung schwindet, die ich kurz vorgetragen habe.
Das ist aber noch nicht alles.
In den Kreisen der Eisenbahnerschaft besteht mit Recht die Befürchtung, daß bei der kommenden Revision des Dawes-Plans die Reichsbahn und damit auch die Eisenbahner in erhöhtem Maße eine besonders bevorzugte ReparationsProvinz werden sollen.
Wenn es bisher überhaupt der Reichsbahn ich darf ruhig sage »— mit Hängen und Würgen möglich geworden ist, diese ungeheuren Lasten zu bezahlen, dann doch lediglich deswegen, weil wir uns in der letzten Zeit in einer aufsteigenden Wirtschaftskurve befunden haben, dann aber aucb auf Grund der Rationalisierung innerhalb der Eisenbahnbetriebe und deZ ganzen Eisenbahnwesens.
Ich darf hier hinzufügen, daß die Eisenbahnbeamten und -arbeiter in weitestgehendem Maße ihre Pflicht erfüllt haben.
Der Herr Minister war so freundlich, in seinen Ausführungen, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch dem Eisenbahnpersonal seinen Dank auszusprechen.
Das erkennen wir an.
Aber ich möchte doch hoffen und wünschen, daß es nicht nur bei solchen anerkennenden Worten bleibt, sondern daß den Worten auch irgendwelche Taten folgen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wünschen vor allen Dingen, daß den Eisenbahn beamten auch künftig Beförderungsmöglichkeiten ge geben werden, eine Frage, die in neuerer Zeit etwas mehr in den Hintergrund getreten ist.
Ich weiß sehr Wohl, daß im Augenblick keine Möglichkeit besteht, Pcrsonalfragen besonders zu behandeln aber ich darf vielleicht ganz allgemein folgendes sagen.
Bei der Besoldungsreform sind die Eisenbahnbeamten nicht m der notwendigen Weise berücksichtigt worden.
Die Reichsbahn-Gesellschaft hat ihre Besoldungsrefvrm nicht der des Reichs angeglichen.
Dadurch wird die Dienst- und Arbeitsfreudigkeit innerhalb der Eisenbahnerschaft nicht gerade gehoben.
Bedauerlich bleibt es weiter, daß den Rhein- und Ruhrkämpfern innerhalb der Eisenbahnerschaft noch die Sonderzuschläge entzogen worden sind.
Vielleicht ist es möglich, auch hier eine Änderung eintreten zu lassen.

Freitag den 9.
März 1928 Am 1.
April dieses Jahres soll ein neuer Tarif für die Eisenbahnarbeiterschaft in Kraft treten.
Im Augenblick wird darum gestritten, und ich möchte dem Wunsch Ausdruck geben, daß sich diese Frage in friedlicher Weise erledigen läßt.
Es erscheint mir notwendig, daß sich einerseits die Erkenntnis Bahn bricht, daß die Lohnverhältnisse der Eiscnbahnarbeiter besser gestaltet werden müssen als bisher, andererseits möchte ich hoffen, daß Kämpfe möglichst vermieden werden.
Was wir im Wirtschaftsleben brauchen, ist ein friedlicher Ausgleich und weniger Kamps.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Run, meine Herren, darf ich noch einiges zu den Ausführungen des Herrn Dr. Mittelmann sagen.
In seiner gestrige »Rede hat Herr Dr. Mittelmann zum Ausdruck gebracht, daß seine vorgestrigen Darlegungen sich nicht gegen den Minister aus dem Arbciterstande gewandt hätten, sondern gegen die sachliche Arbeit des Herrn Reichsverkehrsministers.
Wir haben vorgestern bei den Ausführungen des Herrn Dr. Mittelmann sehr stark unter dem Eindruck stehen müssen, daß seine Darlegungen sich in der Hauptsache gegen den Minister richten, der aus dem Arbeiterstaiide gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Wenn nun Herr Dr. Mittelmann gestern versuchte, sich dem Reichstage als besonderer Arbeiterfreund vorzn stellen, so darf ich schon sagen: Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationaleu.)
Ich habe das sage ich ganz offen noch keine allzustarke Arbeiterfrenndlichteit in der Partei feststellen können, der Herr Dr. Mittelmann angehört.
Im,, übrigen war die ganze Art und Weise des Herr »Dr. Mittelmann nichts weiter als der Typus der Über hcblichkeit eines angeblichen Intellektuellen.
Wir christlichnationalen Arbeitnehmer werden aus den Darlegungen des Herrn Mittelmann die Konsequenzen ziehen und dem Herrn Kollegen Mittelmann in den kommenden Reichstagswahlen unsere besondere liebenswürdige Behandlung zuteil werden lassen.
(Bravo!
bei den Deutschnationaleu.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Etat, der gegenwärtig zur Beratung gestellt ist, findet sich auch ein namhafter Teilbetrag für Brückenneubanten in Ludwigshafen, Speyer und Maxa ».
Wir begrüßen das, denn es kann gar nicht genug geschehen, um die Verbindung zwischen dem linksrheinischen und rechtsrheinischen Deutschland zu beleben und das Zusammengehörigkeitsgefühl wirtschaftlich und persönlich zu festigen.
Was mich veranlaßt, hier heute das Wort zu nehmen, ist die Dringlichkeit eines vierten Brückenbaues, nämlich der Straßenbrücke bei Mainz.
Auch hier wäre an sich ein Brückcnnenbau durchaus am Platz, allein wir wagen nicht zu hoffen, daß die hierfür erforderlichen großen Mittel in absehbarer Zeit zur Verfügung gestellt werden können.
Dringend notwendig ist aber, daß die heute ganz unhaltbar gewordenen Zustände an der dortigen Straßenbrücke durch eine entsprechende Erweiterung behoben werden.
Die Straßenbrücke Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
13315 svr.
David, Abgeordneter.)
(äa wurde im Jahre 1885 gebaut sie genügt den heutigen Verkehrsbedürfnissen in keiner Weise mehr.
In der Zwischenzeit hat sich der Verkehr in einem Matze entwickelt, wie man es damals nicht ahnen kannte.
Der Nahverkehr zwischen Mainz und seinen Vororten, der Machbarverkehr nach Biebrich und Wiesbaden haben gewaltig zugenommen.
Dazu kommt aber noch, daß 15 000 Mann französische Besatzung durch den Verkehr von Wagen und Truppenabteilungen die Brücke sehr stark in Anspruch nehmen.
In den letzten Jahren hat sich dazu noch in starkem Maße ein Autofernverkehr entwickelt, eine Verkehrseutwickluug, die man unmöglich voraussehen konnte.
Hier drängen sich die großen Derkehrsstraßen von Süd- und Südwestdeutschland her zusammen, um den Übergang über den Rhein zu gewinnen.
Stellt doch diese L-traßenbrücke auf weiter Strecke die einzige Verbindung nach den linksrheinischen Gebieten, nach dem Saargebict und nacb Frankreich bcr.
Dieser Verkehr hat nocb lange nicht seine »Höhepunkt erreicht er entwickelt sich in einem stürmiscben Tempo und macht die Verhältnisse an der Mainzer Straßenbrücke immer unhaltbarer.
Die Brücke ist beute schon ein Engpaß, der außerordentlich gefährlicb ist und den Verkehr schwer hemmt.
Es ist durchaus nicht ratsam, mit der Abhilfe so lange zu warten, bis erst ein großes Unglück geschehen ist.
Der hessische Staat hat die Frage der Erweiterung bereits ins Auge gefaßt und ist mit einem entsprechenden Ersuchen an die Reichsregicrung herangetreten.
Der Reichsrat hat vor wenigen Tagen die Angelegenheit überprüft und der Reichsregierung empfohlen, das Ersuchen Hessens durch die Einsetzung einer entsprechenden Summe noch in dem diesjährigen Nachtragsetat zu 9 erfüllen.
Auch der Ausschuß für die besetzten Gebiete hat vor wenigen Tagen beschlossen, die Reichsregicrung zu ersuchen, den Brückencrweiterungsbau in Mainz zu unterstützen und ihn möglichst bald in die Wege zu leiten.
Leider vermisse ich in dem Nachtragsetat, der uns heute vorgelegt ist, eine entsprechende Summe.
Ich bedauere das außerordentlich und möchte die Neichsregierung dringend bitten, das nachzuholen, damit diese ganz notwendige Arbeit nicht noch weiter verzögert wird.
Das hessische Land hat einen Anspruch darauf, einen moralischen Anspruch und ich gehe weiter auch einen Rechtsanspruch, daß das Reich diese Arbeit finanziert.
Die Belastung Hessens durch die Besatzung ist so überaus groß, daß der kleine hessische Staat diese Ausgaben nicht leisten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz ausgeschlossen.
Diese Verhältnisse sind ja bei den Beratungen über den Etat des besetzten Gebietes erst kürzlich hier dargelegt worden.
Ich will deshalb Einzelheiten heute hier nicht vorbringen, sondern mich nur mit einem Zahlenbild begnügen.
Von Preußen sind 5, 9 Prozent der Fläche, von Bayern 12, 8 Prozent, von Hessen aber 36 Prozent der Fläche besetzt, (hört!
hört!)
und zwar ist dies gerade das steuerkräftigste Gebiet.
Die Finanzen des hessischen Staates sind dadurch aufs äußerste belastet und bedroht, daß ihm sein steuerlich leistungsfähigstes Gebiet abgesperrt wurde und daß dieses noch heute unter einer wirtschaftlichen Bedrängnis leidet, die weit über das hinausgeht, was in den Krisenjahren der Nachkriegszeit normal gewesen wäre.
Oie Stadt Mainz das ist auch vor einiger Zeit im einzelnen hier dargelegt worden ist die Stadt des besetzten Gebietes, die weit schwerer belastet ist als jeder andere Ort.
Auf 110 000 Einwohner hat sie eine französische Besatzung von 15 000 Soldaten also auf je 17 Bewohner kommt ein Kopf der Besatzung.
Das ist eine Belastung, die sich sowohl in wirtschaftlicher wie in sozialer Beziehung als ein außerordentlich schwerer Druck auswirkt, der auf keinem anderen Teil der besetzten Gebiete in diesem Ausmaße liegt.
Unter diesen Umständen ist das Reich verpflichtet, der Stadt und dem Lande zu Hilfe zu kommen.
Die Schäden der Rhein und Ruhrbesetzung sind auch heute keineswegs überwunden und werden zum Teil überhaupt nicht überwunden werden können.
Damals ist den Firmen in diesem abgeschnürten Gebiet die Kundschaft aus dem unbesetzten Gebiet von der Konkurrenz im unbesetzten Deutschland zum Teil weggefangcn worden, und es ist nicht gelungen, diesen Verlust wieder hereinzubringen.
Einige bedeutende Firmen mußten liquidieren, andere sind in das unbesetzte Gebiet verzogen.
Die Stadt ist also dauernd geschädigt.
Wie stark heute noch diese Lasten wirken, dafür auch nur eine Zahl.
Die Belastung der Stadt für den Wohlfahrtsctat zuzüglich ihrer Aufwendungen für die Arbeitslosen betrug im Jahre 1027 4, 46 Millionen, das inacht auf den Kopf der Bevölkerung 40, 4 Mark.
Im Jahre 1013 betrugen diese Summen nur 348 000 Mark und pro Kopf 3, 1 Mark.
(Hört!
Hort!)
Die Stadt trägt also heute über das Zehnfache der damaligen Belastung für ihre Notleidenden.
M) Hier ist das Reich verpflichtet, einzuspringen, und das sollte möglichst bald geschehen.
Ein solcher Brückenbau wird natürlich das Wirtschaftsleben der Stadt ganz wesentlich befruchten und vor allen Dingen die ungeheure Arbeitslosigkeit, die dort noch herrscht, und die Notlage zahlreicher Firmen einigermaßen lindern können.
Der Verkehrsausschuß war vor einiger Zeit in Mainz und hat sich dort die Verhältnisse angesehen.
Er hat auch noch andere Klagen auf dem Gebiete des Verkehrs von der Stadtverwaltung entgegengenommen.
Ich will bei der Kürze der mir bemessenen Zeit darauf nicht weiter eingehen, sondern nur noch eine Frage kurz streifen, nämlich die Frage des Sitzes der Reichswasserstraßendirektion.
In einer Denkschrift vom Jahre 1926 hat der frühere Reichswirtschaftsminister sich dafür ausgesprochen, daß der Sitz dieser Reichswasserstraßendirektion nach Mainz kommen solle.
Das ist auch sachlich durchaus gerechtfertigt denn die großen Arbeiten, die dieser Rcichswasserstraßendirektion unterstellt werden, sind vor allem die Durchführung der Rhein Donau-Straße und die Neckarkanalisation.
Zs liegt auf der Hand, daß ein möglichst naher Sitz der Wasserstraßendirektion geboten ist.
Dafür haben sich.
denn auch nicht nur die hessischen Gebiete, sondern auch die bayerischen, die pfälzischen und die badischen Gebiete ausgesprochen, ebenso die Handelskammern von Nassau, insbesondere von Frankfurt.
Man war also in Mainz ganz beruhigt und glaubte, die sachlichen Gründe seien so durchschlagend, daß niemand auf den Gedanken kommen könne, diesen Plan nun wiederum in Frage zu stellen.
Das ist aber bedauerlicherweise 13316 Reichstag.
397.
Sitzung.
(vr.
David, Abgeordneter.)
(ä.)
doch geschehen, und zwar dadurch, daß inan den Gegenplan propagierte, die Stadt Koblenz zum Sitz dieser Wasserstraßendirektion zu machen, mit der Begründung, daß dort schon das Personal des Preußischen Wasserbauamts sei, das doch zum Teil in diese Wasserstraßendirektion hineinkomme.
Diese Begründung gilt natürlich auch für die Wasserbauämter von Hessen, Bayern und Baden sie kann also nicht durchschlagen.
Koblenz liegt von den Hauptarbeitsgebieten weiter ab es ist dafür der ungünstigere Platz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sachlich kann gar nicht bezweifelt werden, daß der Sitz in Mainz am praktischsten wäre.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Groß: Die Frage ist längst entschieden!)
Ich will Koblenz durchaus nicht zu nahe treten.
Auch Koblenz leidet schwer durch die Besatzung.
Aber wenn die Konkurrenz zwischen Koblenz und Mainz unter diesen Gesichtspunkt gestellt werden sollte, so muß ich sagen: leider schlägt Mainz, was den Druck durch die Besatzung anlangt, alle übrigen Städte.
Mainz leidet am schwersten und wird wohl auch ain längsten leiden.
Ich hoffe also, daß die große Erregung, die durch die Pressenachrichten über die Infragestellung des Sitzes der Wasserstraßendircktion in die Mainzer Bevölkerung vor kurzem hineingetragen worden ist, sich nicht als gerechtfertigt erweisen wird.
Ich höre ja, daß auch der derzeitige Reichsverkehrsminister aus sachlichen Gründen auf dem Standpunkt steht, Mainz sei der geeignetste Platz.
Ich möchte wünschen, daß es dabei bleibt, und bitte nur, möglichst bald die (v) Unruhe, die in die Bevölkerung hineingetragen worden ist, ans der Welt zu schaffe ».
Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß der so schwer geprüften Bevölkerung der Stadt Mainz in dieser Frage keine Enttäuschung bereitet werde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: 1 Meine Frauen und Herren!
Der Haushalt des Reichsverkehrsministeriums verzeichnet für das Rechnungsjahr 1928 an ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben 197 630 000 Mark.
Trotz erhöhter Ausgaben für das Flugwesen und einem andern Posten ist gegenüber dem Vorjahre eine Verminderung um 22 230 000 Mark eingetreten.
Wir sind der Auffassung, daß in einzelnen Posten vielleicht noch weiter hätte gespart werden können, speziell beim Ausbau von Kanälen und Wasserstraßen.
Aber in den vorhin genannten Zahlen kommt die Bedeutung des Ministeriums in Wirtschafts- und verkehrspolitischer Hinsicht zum Ausdruck, obschon die heutige Reichsbahn diesem Ministerium nicht mehr zugehört.
Die Leistungen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft sind erstaunlich, insbesondere wenn man bedenkt, daß auch »im letzten Jahre für Neparationsverpflichtungen außergewöhnlich hohe Beträge herausgeholt werden mußten.
Früher wäre jedenfalls ein solches Gewinnoder Rentabilitätsergebnis nicht möglich gewesen.
Trotzdem halte ich es für unmöglich, daß auf die Dauer solche Beträge neben den laufenden Ausgaben für Ver-, Freitag den 9.
März 1928. waltung und Personal, neben dem Ausbau der An- (0 lagen und der Ergänzung des rollenden Materials herausgewirtschaftet werden können, insbesondere wenn man bedenkt, daß mit September dieses Jahres nahezu 1 Milliarde Mark aus der Eisenbahn, selbst wenn ein ungünstiger Verkehr eintritt, herausgeholt werden muß.
Ich beklage mit den Herren Kollegen aus diesem Hause, die gestern gesprochen haben, daß es auf die Dauer eine falsche Finanzwirtschaft ist, wenn aus laufenden Einnahinen für werbende Anlagen laufende Mittel verwendet werden.
Nach unserem Dafürhalten ist auf eine andere Gestaltung der bestehenden Bestimmungen hinsichtlich der Möglichkeit der Aufnahme von Anleihen für die Reichsbahn, aber zum allermindesten aus eine Verminderung der Neparationsverpflichtungen hinzuarbeiten.
Wenn der jetzige Zustand bleibt, dann muß das zur Folge haben, daß die Reichsbahnverwaltung auf allen Gebieten zu den allerschärfsten Maßnahmen auch dein Personal gegenüber gezwungen ist und daß sie darauf sehen wird und muß, überall Erträge und Gewinne hereinzubekommen.
Diese Verpflichtungen müssen sich letzten Endes auch tarifpolitisch auswirken, wenn auch nicht in einer weiteren Erhöhung der Tarife, so doch hinsichtlich nennenswerter Tarifermäßigungen.
Ich freue mich, daß der Herr Minister erklärt hat, daß vorerst Tariferhöhungen nicht in Frage kommen.
Ich glaube, das wäre auch nicht möglich denn so, wie die Wirtschaftsverhältnisse jetzt geworden sind, muß der allgemeine Wunsch unterstützt werden, daß Tariferleichterungen geschaffen werden, insbesondere soweit auch die Nahtarife im Binnenverkehr in Frage kommen.
1 (D, Es ist einfach unverständlich, daß für den deutschen Süden bei der Frachtberechnung für Güter, die auf dem Schiffsweg nach Mannheim kommen, die Vergünstigung von sogenannten Fcrntarifen versagt und unter ungünstigen Tarifverhältnissen eine Weiterverfrachtung in die inneren Teile des deutschen Südens erfolgt.
Ich habe diese Forderung auf ein Entgegenkommen wiederholt hier erhoben.
Eine kleine Besserung ist eingetreten, aber noch lange nicht in dem Ausmaß, wie das im Interesse der süddeutschen Wirtschaft wünschenswert und notwendig ist.
Ich kann den Wunsch, den gestern der Herr Abgeordnete Dauer hier ausgesprochen hat, daß eine bessere Anpassung der Tarife im Güterverkehr an die einzelnen Wirtschaftsgebiete eine dringende Not Wendigkeit ist, restlos unterstreichen.
Wir wünschen ferner im Personenverkehr ein modernisierteres, beweglicheres Betriebsverhältnis.
Insbesondere wünschen wir, daß der Verkehr auf den Eisenbahnen auf dem flachen Lande mehr gefördert wird, als dies heute der Fall ist.
Es ist nach meinem Dafürhalten kein Zustand, wenn es in wichtigen wirtschaftlichen Gebieten, z.
B. in Oberschwaben, im Schwarzwald, fünf bis sieben Stunden ansteht, bis wieder mal eine Fahrgelegenheit von einem Ort vielleicht nach einer größeren Gemeinde gegeben ist.
Ich glaube, daß man mehr als bisher zu dem verbilligten Verkehrsmittel des Triebwagens mit öfterer Fahrgelegenheit kommen sollte.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, er möge seinen Einfluß geltend machen, daß gerade dieses Verkehrsmittel bei der Eisenbahn in stärkerem Ausmaße, als es bisher der Fall war, in die Praxis überführt wird.
Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
13317 sGrotz, Abgeordneter.)
Dann, meine Frauen und Herren, haben wir im letzten Fahre hier im Reichstag über die Vorlage eines Eisenbahnbauprogramms Beschlüsse gefaßt.
Es ist uns auch eine Übersicht über die vordringlicheren Aufgaben vorgelegt worden.
Jedoch haben wir bis jetzt noch keinerlei Mitteilung darüber, ob, nachdem das Jahr 1927 auf diesem Gebiet völlig ausgefallen ist, es im Jahre 1928 möglich wird, daß ein solches Bahnbauprogramm zur Durchführung kommen kann.
Was haben schließlich unsere Beschlüsse für einen praktischen Wert, wenn denselben nicht in der einen oder andern Form die Durchführbarkeit gegeben wird
Wir haben im Ausschuß auf Veranlassung des Zentrums ein Ostprogramm aufgestellt.
Ich will auf diese Frage in dem Zusammenhang nicht ''näher eingehen dazu wird demnächst Gelegenheit gegeben sein, wenn der schriftliche Bericht an das Hohe Haus gelangt.
Wir haben gleichzeitig auf eine weitere Anregung meinerseits auch für die westlichen Grenzgebiete die Aufstellung eines solchen Programms i »bezug auf Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, Ausbau von Bahnlinien, Tarifermäßigungen usw.
im Ausschuß beschlossen, und 'ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Forderungen seitens der Regierung möglichst gleichzeitig praktisch realisiert werden, wenn irgend möglich noch mit dem Ostprogramm zur Durchführung kommen.
Es steht aber außer Zweifel, daß außer dem Osten und Westen auch im übrigen Deutschland vordringliche Wünsche dieser Art vorhanden sind.
Wir müssen bitten, daß man diese Bezirke nicht ganz vergißt und daß eben diese Übersicht, wenn auch nicht in allen Ziffern, wie sie jetzt aufgestellt ist, doch wenigstens zu einem Teil möglichst bald zur Durchführung kommt.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe im Haushaltsausschuß schon darauf hingewiesen, daß zahlreiche Klagen über die Vergebung von Lieferungsaufträgen durch das Reichseisenbahnzentralamt bei uns eingekommen sind.
Ich habe erklärt, daß bestimmte Firmen in Deutschland eine gewisse Monopolstellung in bezug auf diese Lieserungsaufträge erreicht haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Geklagt wird vor allem auch, daß die Länder und einzelne Teile des Reiches bei der Vergebung dieser Aufträge ungleichmäßig berücksichtigt werden, daß mehr oder weniger diese Aufträge in bestimmte Gegenden und an bestimmte Firmen vergeben werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auch scheint einiges auf diesem Gebiete nicht ganz in Ordnung zu sein.
Es ist mir bekannt geworden, daß nunmehr gegen einzelne Beamte des Eisenbahnzentralamts das Disziplinarverfahren eröffnet worden ist.
Als ich vor zwei Jahren auf die bestehenden Mißstände hingewiesen, hat man mir nachher erklärt, es sei alles in bester Butter.
Es scheint eben doch nicht so- zu sein, nnd ich nehme Veranlassung, den Herrn Minister heute einmal zu fragen ich habe das im Ausschuß getan, er möchte uns bis zur zweiten Lesung im Plenum Auskunft geben —, wie sich die Dinge auf diesem Gebiete abwickeln.
Wir sehen nicht ein, daß eine Reihe bestimmter Großfirmen mit großen Aufträgen bedacht werden denn das Amt hat viele Aufträge zu vergeben, es ist einer der größten Auftraggeber in ganz Deutschland überhaupt.
Wir sind der Meinung, daß Reichstag 1928.
397.
Sitzung.
bei gleich guter Lieferung und Leistung eine weitgehende (o Verteilung der Aufträge an die einzelnen Firmen und vor allem auch an den gewerblichen Mittelstand und das Handwerk zu erfolgen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen, daß die Entschließung auf Nr.
4026, die ich mit meinen Freunden eingebracht, dahingehend ergänzt wird, daß einem Ausschuß des Reichstags alsbald eine Übersicht über die Grundsätze und Richtlinien, nach welchen die Vergebung von Aufträgen im Eisenbahnzentralamt erfolgt, gegeben wird, daß in dieser Übersicht such eine Mitteilung über den Umfang des Anteils der Lieferung der einzelnen Landesteile ersichtlich gemacht wird und daß auch zum Ausdruck kommt, inwieweit der gewerbliche Mittelstand und das Handwerk bisher Berücksichtigung gefunden hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte das Hohe Haus bitten, dieser Ergänzung zustimmen zu wollen.
Frau Abgeordnete Dr. Lüders und gestern Kollege Dauer haben zu der Siesta-Angelegenheit Stellung genommen.
Die Zentrumsfraktion hat auf Beilage Nr.
3640 eine entsprechende Interpellation Hierwegen eingebracht.
Danach soll die Vertragskündigung an die Siesta-Gesellschaft durch, die Reichsbahnverwaltung rückgängig gemacht werden.
Wir haben verlangt, daß die Kündigung dieses Vertrags im Interesse der minderbemittelten Reisenden, insbesondere bei größeren Gesellschaftsfahrten, Ferienzügen, Pilgerzügen usw.
rückgängig gemacht und die allseitig anerkannte Reiseerleichterung auch fernerhin aufrechterhalten bleibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v).
Gleichzeitig hat der 15.
Ausschuß zwei Eingaben des Bundes reisender Kaufleute sowie des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, Sitz Hamburg, und der Reichsvereinigung der Reisenden und Vertreter im Gewerkschaftsbund der Angestellten zu verhandeln gehabt.
Als Berichterstatter dieser Eingaben darf ich hervorheben, daß die Siesta in allen Darlegungen erklärt, daß sie die Vertragsverpflichtungen stets genau eingehalten, bemüht gewesen sei, diese allgemein anerkannten Reiseerleichterungen so auszudehnen und zu vervollkommnen, daß sie allen Anforderungen hätten gerecht werden können.
Auch sei seitens der Reichsbahn-Gesellschaft nie eine Klage über die praktische Handhabung der Siesta an ihre Ohren gedrungen.
Die Reichsbahn-Gesellschaft hätte aber im Gegensatz dazu sich nicht so sehr an die vertraglichen Bestimmungen gehalten, sie hätte die Lizenzabgabe um 100 Prozent im Jahre 1925 kurzerhand erhöht (hört!
hört!
im Zentrum) und das Sitzinventar auf 3000 Ausrüstungen beschränkt, obwohl der Vertrag in keiner Weise solche Maßnahmen vorsehe.
Außerdem habe sie vor Ablauf dieses Vertrags an die Mitropa leihweise die Bettwäsche in der III.
Liegewagenklasse vergeben, ohne eigentlich der Siesta nur davon Kenntnis zu geben.
Die Sitzbeschränkung auf 3000 des Bestandes habe die Ge-.
sellschaft in den Monaten Juli und August l. I. um etwa 120 000 Mark geschädigt, da sie nur in der Lage war, bis zu 50 Prozent den Anforderungen von Sitzgelegenheiten zu entsprechen.
Das Interessante an dieser Tatsache aber ist, daß nachher diese 50prozentige 1909 13318 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928. sGrotz.
Abgeordneter.)
(X) Beschränkung zum Vorwurf der Nichtleistungsfähigkeit der Siesta gegenüber seitens der Reichsbahn gemacht worden ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Für Aufbau und Aufwendungen an Inventar werden vom Januar 1924 bis September 1927, laut der zur Verfügung gestellten Geschäftsbücher, ein Betrag von 700 000 Mark angegeben.
Der Reichsbahn wurde für Lizenzen für Lagerräume, Wagenstandplätze, Löhne, Siestadienst von Dienstfrauen, für die Sauberhaltung der Züge und einer Schadenszurechnung von 42 000 Mark in dieser gleichen Zeit von der Siesta, ohne irgendwelche Verpflichtungen der Reichsbahn, ein Betrag von 328 899, 56 Mark ausbezahlt.
Die Gesellschaft habe keinen Pfennig an Gewinnen ausgeschüttet, sondern alle Einnahmen restlos in das Unternehmen hineinfließen lassen.
Bleibt es bei der Kündigung des Vertrages auf den 30.
September 1928, dann gehen der Siesta-Gesellschaft durch vollständige Wertlosmachung des Inventars größere Summen verloren jedenfalls wird sie sehr stark geschädigt.
Das Unternehmen, das'sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, sollte nach unserer Auffassung unter allen Umständen aufrechterhalten bleiben.
Wir haben deshalb diese Eingabe der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen mit der Maßgabe, daß, wenn die Vertragskündigung nicht rückgängig gemacht wird, was wir unbedingt verlangen, doch mindestens eine entsprechende Entschädigung dem Vertragskontrahenten gezahlt wird.
Man kann doch nicht einen Vertrag einfach kündigen, nachdem eine Menge von Inventarien, die sich anderweitig nicht verwenden läßt, angeschafft ist, Und dann am Tage des Vertragsablaufes sagen: die Geschichte ist erledigt.
Es ist mir heute mittag eidesstattlich versichert worden, daß die Gesellschaft Gewinne in nur geringem Umfange gemacht hat.
Wir bitten das Ministerium bzw.
die Reichsregicrung, alles zu tun, um die Reiseerleichterung dem Publikum zu erhalten.
Ich darf dann noch auf eine weitere Interpellation der Zentrumsfraktion auf Beilage Nr.
3613 verweisen.
Wir haben die Regierung dahin interpelliert, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft beabsichtige, die Bahnhofswirtschaften mittelbar durch die Mitropa in eigene Regie zu übernehmen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese Interpellation steht ja mit zur Beratung, und ich habe sie zu begründen.
Wir fragen die Regierung, was sie von solchen Maßnahmen der Reichsbahn hält und ob wirklich die Durchführung ernstlich beabsichtigt ist
Angesichts der Schädigungen, die für die Gesamtheit, insbesondere für die Mittel- und Kleinstädte daraus entstehen würden, müßte ein solches Beginnen scharf verurteilt werden.
Die Mitropa ist ja ein Kapitel für sich.
Ich will heute nicht näher auf sie eingehen sie wird ja auch im Jnformationsausschuß der Reichsbahn demnächst behandelt werden, und diese Verhandlungen wollen wir zunächst einmal abwarten.
Im Laufe der Beratungen sind wiederholt Klagen wegen ihrer Ausdehnungsbestrebungen und ihres Handels mit Getränken, Rauch- und Eßwaren usw.
vorgetragen worden.
Man bekommt allmählich angesichts der vielen Verkaufsläden auf den Bahnhöfen den Eindruck, als ob die Reichsbahn nicht nur betriebs- und verkehrspolitische Aufgaben hat, sondern auch eine Warenversorgungsstelle für breite Schichten des Volkes (0) werden wollte.
Wir bitten den Herrn Minister um Auskunft und Abhilfe und versichern schon heute, daß wir diese den gewerblichen Mittelstand schwer schädigende Entwicklung beobachten und verfolgen werden.
Ein Wort noch zu den Bahnhofsbuchhandlungen.
Man sollte doch dafür sorgen, daß diese Bahnhofsbuchhandlungen von ihrem Schund und Schmutz gesäubert werden.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, Sie da drüben werden schon wissen, wo die Abnehmer für Schund und Schmutzliteratur sitzen, bei uns jedenfalls nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei uns auch nicht!)
Man hat mir damals gesagt, das sei nicht notwendig, weil sich das Gesetz gegen Schmutz und Schund erst auswirken müßte.
Jetzt ist das Gesetz seit längerer Zeit in Kraft.
Ich stelle aber fest, daß auf diesem Gebiete nichts erreicht worden ist, daß die Buchhandlungen überall eher noch trauriger aussehen als vorher.
Ich habe einzelne Bahnhofsbuchhandlungen gesehen, die jedem Schmökerverlag alle Ehre machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wäre noch schöner, wenn in einem Betrieb, der bis jetzt dem Reiche gehört, Bahnhofsbuchhandlungen geduldet werden, die anstößiges, schmutziges Zeug verkaufen, wie man es vielfach dort antreffen muß.
Ich habe gewiß Verständnis für die Leistungen der Reichsbahn und auch für ihre Schwierigkeiten in finan- zieller Hinsicht.
Man muß sich bloß wundern, daß die Reichsbahn in der Lage ist, mit einem stark dezimierten Personal so gewaltige Ausgaben zu lösen.
Ich kann den anerkennenden Worten nur beistimmen, die dem Personal hierfür gezollt worden sind.
Aber mit einer theoretischen Anerkennung hier vom Podium aus ist diesen Menschen nicht geholfen.
Ich muß darauf hinweisen, daß die Reichsbahnhauptverwaltung bei der Verabschiedung der Besoldungsordnnng ihren unteren Beamten gegenüber sich an die Reichsbesoldung nicht angepaßt hat.
Wenn das auch noch sehr bestritten wird, die Tatsache liegt vor.
Bei der vernachlässigten Meistergruppe zum Beispiel hätte die Durchführung eines Vorschlages von mir einen Aufwand von 800 000 bis 900 000 Mark verursacht.
Bei einer Gesamtmehrbelastung von über 200 Millionen Mark spielte diese Summe gewiß keine Rolle mehr.
Wenn ein solch bescheidener Wunsch abgelehnt wurde, so spielten dabei nicht so sehr die finanziellen Verhältnisse der Reichsbahn eine Rolle, als vielmehr ihr Machtstandpunkt, nach welchem leider diese Dinge behandelt worden sind.
Die Art und Weise, wie man mit den Gewerkschaften verhandelt hat, sieht nicht mehr nach Verhandlungen, son dern nach einem förmlichen Machtspruch aus.
Die Hauptverwaltung übersieht, daß mit einem solchen Vorgehen die Arbeitsfreude, die Diensteifrigkeit und die Zuverlässigkeit nicht gewinnt.
Die letzteren sind aber bei Menschen, aus denen man Höchstleistungen herausholt und die noch dazu für einen großen Teil der Leistungen des unteren Personals verantwortlich sind, die Voraussetzungen, um solche überhaupt zu erzielen.
Man verbittert und verärgert diese Leute wegen einer Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
13319 (Groß, Abgeordneter.)
V) Mehrausgabe, die bei der Reichsbahn gar nicht zu Buche schlägt.
Ich möchte den Herrn Reichsverkehrsminister bitten, bei den bevorstehenden Verhandlungen über die Beschwerden der Gewerkschaften diesen Standpunkt nachdrücklichst zu vertreten.
Ich richte diese Bitte aber auch an das Finanzministerium, das es bekanntlich fertiggebracht hat, wegen 50 Mark im Endgehalt der gesamten Obcrgruppe (bisher Gruppeck) Einspruch zu erheben, um den Leuten, die wirklich bescheiden bezahlt sind, diese 50 Mark im Jahre noch wegzunehmen.
Dieser Einspruch war gewiß kein Heldenstück, Oktavio!
Ich habe für eine solche Personal- und Verwaltungspraxis kein Verständnis.
Auf die Lohnverhandlungen der Eisenbahnarbeiter hat Kollege Hartmann vorhin schon hingewiesen.
Es ist aus verschiedenen Gründen nicht möglich gewesen, für Weihnachten eine Beihilfe herauszubekommen.
Man hat damals die einmalige Beihilfe mit Rücksicht auf die Reichsbahn und die damit verbundenen Mehrausgaben abgelehnt.
Nur in vereinzelte »Fällen hat man unzureichende Ortslohnzulagen gegeben.
Nachdem jetzt Lohnverhandlungen eingeleitet sind, nimmt die Reichsbahn trotz wirklich nicht zu leugnender wesentlicher Verteuerung eine ablehnende Haltung ein.
Bleibt man auf diesem Standpunkt, danu ist nach meinem Dafürhalten ein folgenschwerer Lohnkampf im Eisenbahnwesen nicht zu vermeiden.
Denn daß die Löhne heute das spreche ich hier ganz offen aus draußen, speziell auf dem flachen Lande, mit den jetzigen Lebensbedingungen dieser Arbeiter nicht mehr im Einklang stehen, muß allmählich auch der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft klar geworden sein.
Ich werde mit anderen Herren einen dementsprechenden Antrag einbringen.
Ich möchte auch den Herrn Minister bitten, sein Augenmerk darauf zu richten, daß, wenn jetzt die Werkpensionskaffen durch das Reich eine Aufwertung erfahren, man eine solche Aufwertung auch für die Abteilungen der Arbeiterpensionskassen und 8 mit in Aussicht nimmt denn hier liegen die gleichen Verhältnisse vor wie bei den sogenannten Werkpensionskassen.
Es gibt Eisenbahnarbeiter, die jahrelang ihre Beiträge gezahlt haben und jetzt trotzdem nur eine bescheidene Rente bekommen können, weil das angesammelte Vermögen ohne ihre Schuld verlorenging.
Ich erinnere vor allem noch daran, daß es eine Ehrenpflicht ist, diesen Arbeitsinvaliden entgegenzukommen, nachdem ein großer Teil im Jahre 1924, teilweise beim Abbau, auch noch hinausgeworfen worden ist.
Den Herrn Minister möchte ich auch noch um Auskunft darüber bitten, welche Bedeutung eigentlich den Bestrebungen der Bildung einer europäischen Eisenbahngesellschaft zukommt, in welcher die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft eine führende Stellung einnehmen soll.
Ich habe im Ausschuß darüber eine Auskunft nicht er halten.
In der Zwischenzeit ist aber über diese Frage sehr viel geschrieben worden, und auch von anderen Rednern im Hause ist auf diese Frage verwiesen worden.
Soll eine solche Gemeinschaft etwa den Zweck haben, daß unsere Eisenbahnen dauernd einer internationalen Kontrolle unterstellt werden
(Abgeordneter Dietrich sFrankens: Aha, kommt Ihr auch allmählich dahinter )
Ich komme noch auf Sie zurück, warten Sie nur ab!
(Abgeordneter Dietrich sFrankens: 1 Langsam wird 's bei Euch auch hell!)
Bei Ihnen ist es überhaupt noch nicht hell ge- worden.
Ich sage, soll das den Zweck haben, daß unsere Eisenbahn dauernd einer internationalen Kontrolle unterstellt werden soll, oder soll man hat ja das gestern schon einmal ausgesprochen, obwohl ich es mir eigentlich nicht recht denken kann, aber eine gewisse Vermutung liegt nahe diese Gemeinschaft etwa dazu dienen, eine gewisse Verankerung des jetzigen Systems der Reichsbahn zu erreichen, um eine Zurückführung der Eisenbahnen in das Reich und seine gesetzliche Verwaltung bei einer etwaigen Änderung des Dawes-Planes unmöglich zu machen
Wenn das letztere der Fall sein sollte, dann müßte ich schon heute warnend meine Stimme erheben.
Und nun mit einigm Sätzen zur WasserstraßenPolitik!
Ich bedauere außerordentlich, daß unsere Entschließung 3195 vom Jahre 1927, die wir bei der damaligen Etatsberatung angenommen haben, noch kein praktisches Ergebnis gezeitigt hat.
Wir haben damals die Reichsregierung ersucht, Verhandlungen zu führen wegen positiver Abmachungen über das umstrittene Verkehrsprvblem, ob und inwieweit ein weiterer Ausbau von Wasserstraßen oder Eisenbahnen vorgenommen werden soll.
Man hat uns heute lediglich mitgeteilt, daß eine Kommission eingesetzt ist, die diese Angelegenheit in Verbindung mit Mitgliedern des Reechswirtschaftsrats prüft.
Man hat uns aber nicht gesagt, wann etwa ein solcher Bericht zu erwarten wäre.
Ich will heute nur noch einmal unterstreichen, daß wir im Zentrum der Auffassung sind, daß eine einheitliche Oberleitung mit einer gewissen Zusammenfassung der Kräfte der zu bearbeitenden Ausgaben auf dem Gebiete der Wasserstraßenpolitik durch das Reich stattfinden, daß aber diese Aufgaben nur in Verbin- v) düng mit den Ländern ausgeführt werden können und insbesondere den Ländern die Verwaltung verbleiben muß.
An der Selbständigkeit der Länder auf diesem Gebiet darf nach unserem Dafürhalten nicht gerührt werden.
Bezüglich des weiteren Ausbaues von Wasserstraßen oder der Vervollkommnung des Eisenbahnnetzes stehen wir auf dem Standpunkt, daß man das eine tun und das andere nicht lassen soll.
Wir sind keine Freunde von uferlosen Kanalplänen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Kanäle und Wasserstraßen soll man dort bauen, wo bestimmte volkswirtschaftliche Voraussetzungen und Interessen dies notwendig machen und rechtfertigen.
Es ist aber nicht angängig, Wasserstraßen auch dort zu bauen, wo ausreichende Verkehrswege durch die Eisenbahn bereits vorhanden sind, lediglich zu dem Zweck, sich gegenseitig Konkurrenz zu machen.
Diese Unternehmungen sollen sich nach unserer Auffassung nicht gegenseitig niederkonkurrieren, sondern sie sollen sich gegenseitig verständigen und ergänzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang ein Wort zur Rheinschiffahrt.
Der Verkehrsausschuß hat im Herbst letztenJahres Gelegenheit gehabt, die Rbeinschiffahrt mit ihren Binnenhäfen usw.
an Ort und Stelle zu besichtigen.
Wir haben damals auf dem Rhein eine überwiegende Anzahl fremdländischer Schiffe sehen müssen.
Unsere Binnenhäfen und die Schiffahrt auf dem Rhein sollen doch in erster Linie der deutschen Wirtschaft, oem deutschen Verkehr und den Belangen des deutschen Volkes dienen.
Wir sind der Auffassung, daß gerade die 1909 13320 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
(Groß, Abgeordneter.)

»Rheinschiffahrt mit dem Ziel einer Frachtverbilligung nach dem Süden auch seitens des Reichs eine bessere Unterstützung erfahren sollte, als es in den letzten Fahren nach den Angaben der Fachleute geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Rhein ist ein deutscher Strom, und deutsche Schiffer sollen den Rbeinstrom befahren, nicht, wie es jetzt ist, etwa zu 60 oder 80 Prozent Fremdländer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben aber kein Verständnis für Kanalbauten, für die man auch noch das Wasser kaufen oder künstlich irgendwo heranziehen soll.
Wir haben im Ausschuß gehört, daß im Mittellandkanal, wenn er gebaut ist, dank der Haltung Preußens kein Wasser sein wird.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dieser Mittellandkanal kostet mit Einschluß der Verpflichtungen der preußischen Landesverwaltung etwa 300 Millionen Mark.
Im Ausschuß ist dargelegt worden, daß man noch einmal 60 Millionen braucht, um das Wasser irgendwo herzuholen.
Meine Frauen und Herren, für eine solche Kanalpolitik haben wir keinerlei Verständnis mehr.
Wir machen Sie heute schon darauf aufmerksam, daß, wenn im nächsten Jahre dieses Wasserproblem nicht restlos gelöst ist, wir dazu übergehen werden, alle Ausgabenposten für den Mittellandkanal zu streichen.
Wir haben auch kein Verständnis für solche Kanalläne und -bauten, durch die bereits wirtschaftlich beruhte Gebiete noch mehr gefährdet werden.
Ich denke da vor allem an Oberschlesien, das ohnehin wirtschaftlich am Zusammenbrechen ist.
Ich darf auf das Waldenburger Revier verweisen, auf die Verhältnisse im oberschlesischen Bergbau, wo die Löhne und sonstigen Verhältnisse der Arbeiter und Angestellten die hundsmiserabelsten in ganz Deutschland sind.
Glauben die Herren Kollegen in den einzelnen Parteien, daß wir unter diesen obwaltenden Umständen und wie sie uns besonders über den Mittellandkanal dargelegt worden sind, noch ein Interesse daran haben, Hunderte von Millionen auszuwerfen, um einem um seine Exzistenz schwer ringenden Wirtschaftsgebiet den Lebensfaden vollends abzuschneiden
Das werden wir nicht tun.
Wir haben deshalb unseren Antrag, mit dem wir im Ausschuß unterlegen sind, unter Nr.
4027 erneut eingebracht, der dahin geht, daß in Kapitel 1 Titel 12 der Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts nicht nur -Uz, sondern KL
Millionen Mark von der jetzigen Rate für den Mittellandkanal gestrichen werden, so daß also 10 Millionen Mark stehenbleiben.
Wir möchten das Haus ersuchen, diesem unseren Antrag die Zustimmung zu geben.
Auf der Drucksache Nr.
4048 hat mein Fraktionskollege Wegmann mit Unterstützung der Zentrumsfraktion und einer großen Anzahl Abgeordneter aus anderen Fraktionen dieses Hauses zu Kapitel ll!
16 der Einmaligen Ausgaben beantragt, aus den hier vorgesehenen 3 Millionen 150 000 Reichsmark zum Ausgleich der den Unterweserhäfen entstandenen Schäden zu verwenden.
Diese Angelegenheit hat den Reichstag bereits zu wiederholten Malen beschäftigt.
Im Jahre 1925 ist ebenfalls ein Betrag von 150 000 Mark ür diesen Zweck bewilligt worden.
Der Reichstag hat ich also bereits damals auf den Standpunkt gestellt,) aß angesichts der besonderen Sach- und Rechtslage an der Unterweser den Unterweserhäfen für die ihnen 0, erwachsenen Schäden ein billiger Ausgleich zuteil werden soll.
Ich darf bitten, daß diese Angelegenheit ohne Verzögerung durchgeführt wird.
Die Regierungsdenkschrift dürfte damit als erledigt gelten.
Ich will die Frage nicht weiter vertiefen der Herr Minister weiß genau, um was es sich hier handelt.
Dann sind mir zahlreich Wünsche bezüglich der Wasserbaubediensteten zugegangen.
Ich will diese hier nicht im einzelnen vortragen, werde mir vielmehr erlauben, dieselben dem Herrn Minister schriftlich zuzustellen.
Ich darf um wohlwollende Prüfung und weitgehendstes Entgegenkommen bitten.
Nun noch wenige Worte zum deutschen Flugwesen.
Seit dem Pariser Abkommen ist der Weg für die deutsche Luftfahrt weitgehend frei geworden.
Unser Luftfahrwesen hat sich seitdem günstig entwickelt.
Ich glaube, es liegt Ursache vor, trotz der zum Teil im Ausschuß aufgetretenen Meinungsverschiedenheit das anzuerkennen.
Das, was aber durch jahrelange und ungerechtfertigte Zurückhaltung in der Entwicklung versäumt worden ist, kann nach meinem Dafürhalten nicht auf einen Schlag nachgeholt werden.
Dies um so mehr, als es sich hier um einen Industriezweig, um Aufgaben handelt, bei denen zunächst auch im nächsten Jahre noch nicht auf eine große Rentabilität aus der produktiven Arbeit wird gerechnet werden können.
Dies gilt nicht nur für die Luftindustrie, sondern auch für das Luftfahrwesen gleichmäßig.
Aus diesen Gründen dürfte es auch verständlich sein, wenn gegenüber dem Vorjahre ein Mehrbetrag von 11, 8 Millionen im Etat enthalten ist.
Ich bin aber nicht in der Lage, dem Antrag des Kollegen Mittelmann in dieser.
y.
Form zuzustimmen, der weitere 2 Millionen für das Zeppelin-Luftschiff fordert, nachdem der gleiche Herr Mittelmann im Ausschuß den demokratischen Antrag abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum).
Ich meine, er müßte doch eingermaßen konsequent verfahren.
Der Herr Minister hat erklärt, daß die Mittel für die Fertigstellung des neuen Zeppelins vorhanden seien.
Nachträglich nun aus rein agitatorischen Gründen diesen Antrag zu wiederholen, ist eine Politik, die wir Herrn Mittelmann überlassen müssen.
Wir werden sie jedenfalls nicht mitmachen.
Für diese Industrie, insbesondere im Motorenbau, sind langjährige Erfahrungen und Erprobungen notwendig.
Auch setzt eine erfolgreiche Entwicklung, uni die Konkurrenz im Ausland einholen zu können, eine geschulte, eingearbeitete, seßhafte Arbeiterschaft mit geübten Technikern voraus.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man kann deshalb hier nicht so hin und her trangieren und in dem einen Jahre abstreichen und in dem anderen wieder zulegen, sondern es muß nach meinem Dafürhalten eine gewisse Stabilität in diese Dinge hineingebracht werden, wenn der Flugzeugbau und das Luftfahrwesen ernstlich weiterentwickelt werden sollen und können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach meiner Auffassung steht das deutsche Flugwesen vor einer ungeahnten Entwickelung.
Ich habe den Eindruck, daß das Bisherige nur die Ansänge dieser EntReichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
1332 t (Groß, Abgeordneter.)
M Wickelung sind.
Wenn darüber irgend noch ein Zwei fei vorhanden sein sollte, dann genügt es, auf die unlängst vorgenommenen Fahrten des amerikanischen Schiffes »Los Angeles« hinzuweisen, das immerhin einen sehr beachtlichen Erfolg in bisher unbefahrbare Gebiete in Amerika erzielt hat, und es genügt, auch darauf hinzuweisen, daß die Engländer mit allem Nachdruck bestrebt sind, zwei große Schiffe nach dem Format der Zeppeline zu bauen, um so möglichst an erster Stelle weltkonkurrenzfähig eine ungeheure Aufgabe als die ersten zur Lösung zu bringen.
Ich darf deshalb sagen: wir müssen uns anstrengen, daß die deutsche Luftfahrt, von der doch die ersten Versuche ausgegangen sind, auch fernerhin ihre Entwickelungshöhe behält.
Es wäre nachgerade ein Armutszeugnis, wenn deutscher Geist nicht so weit vorwärtsarbeiten könnte, daß wir anderen, die es uns nachgemacht haben, diesen Vorrang überlassen müßten.
Dann noch ein Wort zur Verlegung der Versuchsanstalt für Luftfahrt.
Ich will zunächst auf die Entschließung des Ausschusses in dieser Angelegenheit Hinweisen.
Nach dem ganzen Gang der Entwickelung in dieser Angelegenheit vertrete ich die Auffassung, daß die Frage reif ist, daß die Versuchsanstalt für Luftfahrt irgendwo außerhalb Berlins untergebracht wird.
Ich darf aus Stuttgart verweisen.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Minister bitten, daß er die Dinge sehr, objektiv prüft und nunmehr mit den Städten in Verhandlungen eintritt, die günstige Angebote für die Übernahme der Versuchsanstalt gemacht haben.
Das Stuttgarter Angebot steht an erster Stelle.
Wenn die Versuchsanstalt im Jahre 1929 aus Adlershof weg muß, so ist nach meinem Dafürhalten keine Zeit M mehr zu verlieren, um den Berliner Langweilern noch länger Vorschub für ihre Verschleppungstaktik zu leisten.
Jedenfalls habe ich Veranlassung, diese Tatsachen hier auszusprechen.
Wir sehen nicht ein, daß alle Anstalten und alle Behörden nur in Berlin sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Auffassung, daß alle deutschen Bürger Steuerzahler sind, und daß daher auch eine entsprechende Verteilung der Behörden Platz zu greifen hat.
Die Versuchsanstalt für Luftfahrt braucht auch nach der Ansicht von Sachverständigen nicht in Berlin zu sein.
Man bleibe uns fern mit der Begründung, daß aus militärischen Gründen sie nicht nach Stuttgart verlegt werden dürfe.
Glaubt mir ein Mensch noch weismachen zu können, und wenn es der Herr Reichswehrminister selber wäre, daß man im Falle kriegerischer Verwicklungen mit der heutigen modernen Technik die Versuchsanstalt in Berlin nicht genau so finden würde wie in Stuttgart
Mit Kanonen wird nach der neuen Versuchsanstalt künftig nicht mehr geschossen werden darüber sind wir uns doch alle völlig klar.
Bezüglich der Lufthansa ich bin gebeten worden, das hier zu sagen haben meine Freunde im Ausschuß die Auffassung vertreten, daß jede Aufblähung von Gesellschaften zu unterbleiben hat, daß die vom Reich gegebenen Mittel haushälterisch und sparsam verwendet und erfolgreich nur dort eingesetzt werden sollen, wo sie auch wirkliche Resultate im Sinne einer günstigen Entwicklung zeitigen.
Nun, meine Frauen und Herren, hat der deutschvölkische Abgeordnete Dietrich (Franken) es gestern in seiner Rede nicht unterlassen können, meinen Verstor- (6) benen Landsmann Erzberger zu bezichtigen, als hätte er die Deutsche Reichsbahn im Gegensatz zu seiner Stellungnahme vom Jahre 1919 bei der Reichsneugründung den Fremdländern ausgeliefert, wie er so ist wörtlich ausgesprochen worden das Reich durch den Waffenstillstandsvertrag ausgespielt habe, und daß er, wenn er am 24.
August 1924, wo wir den Dawes-Plan angenommen haben, noch am Leben gewesen wäre, sich selbst Lügen gestraft haben würde.
In diesem Zusammenhang fiel dann auch die Bemerkung über den »toten Juden Rathenau« nebst einigen zynischen Worten, aus der die innere Denkart des Abgeordneten Dietrich unschwer zu erkennen war.
(Abgeordneter Dietrich (Frankens: Er ist doch ein Jude, und tot ist er auch!)
Herr Dietrich, derartig widerliche Geschmacklosigkeiten gegenüber verdienten Männern des heutigen Deutschen Reichs könnte man euch völkischen Herren überlassen, wenn nicht die Tatsachen das Gegenteil beweisen würden.
Diese beiden Männer, insbesondere der verstorbene Erzberger, haben im Interesse von Volk und Vaterland zu einer Zeit gekämpft und gearbeitet, als ihr völkischen Herren noch in den Schlupfwinkeln und in den Mauselöchern euch verkrochen hattet, aus denen ihr erst herausgekommen seid, als Herr Erzberger im Innern wieder Ordnung geschaffen hatte.
(Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
So war es doch!
Wann sind Sie denn eigentlich auf den Plan getreten
Doch erst zu einer Zeit, als Sie glaubten, jetzt ist wieder Ruhe und Ordnung, jetzt kann man sich wieder sehen lassen.
1 (Erneuter Widerspruch von den Nationalsozialisten.)
Ich weise diese anzüglichen Bemerkungen gegenüber verdienten toten Männern dieser Art ganz entschieden zurück.
Ich hoffe, daß der gesunde Verstand der deutschen Wähler dazu beitragen wird, daß diese völkischen Intelligenzen den neuen Reichstag geistig nicht mehr beschweren.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir im vorigen Jahre den Haushaltsplan des Reichsverkehrsministeriums vorbereiteten und berieten, standen wir in Deutschland inmitten einer sehr großen Kanalbegeisterung.
Man konnte schon von einer Kanalpsychose reden, die sich in immer stärkerem Maße auf alle möglichen Kreise ausdehnte.
Die Zahl der Kanalprojekte, die uns alltäglich auf den Tisch flatterten, war außerordentlich groß.
Diese große Zahl der Projekte hatte aber die erfreuliche Wirkung, daß sich bei genauer Überprüfung der finanziellen Voraussetzungen auch nur weniger Projekte herausstellte, daß es ganz unmöglich ist, Kanalpolitik in dem Ausmaße zu treiben, wie es sich weite Kreise vorgestellt hatten.
Meine politischen Freunde haben sich von dieser Kanalbegeisterung und -Psychose freigehalten.
Sie sind auch nicht in das'andere Extrem verfallen und haben den 13322 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
(Hünlich, Abgeordneter.)
(X) Kanälen überhaupt jeden Wert abgesprochen, wie es neuerdings zum Teil geschieht.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß das Deutsche Reich die Aufgabe hat, eine Anzahl der wirklich guten und leistungsfähigen natürlichen und künstlichen Wasserstraßen zu erhalten, auszubauen und neu zu schaffen, wo das zur Ergänzung des Kanalnetzes notwendig ist.
Aus diesen Gründen halteil wir auch die Summen für notwendig, die im diesjährigen Reichshaushalt zum Ausbau der Oderwasserstraße angefordert werden.
Nach unserer Auffassung muß im Rahmen unserer finanziellen Leistungsfähigkeit alles getan werden, um vor allem nach der Ostsee hin eine geeignete Wasserverbindung zu schaffen.
Es liegt aber auch im Interesse Oberschlesiens.
Diese Wasserverbindung ist unbedingt notwendig, üm die deutsche Volkswirtschaft entsprechend zu befruchten.
(Sehr richtig!
links.)
Das Projekt des Mittellandkanals kann man nicht so ohne weiteres abtun, wie das beispielsweise mein verehrter Herr Vorredner tat.
Seine Darlegungen, daß gegenwärtig niemand wisse, wo das Wasser für den Mittellandkanal hergenommen werden solle, ändern nichts an der Notwendigkeit dieses Kanals.
In Wirklichkeit handelt es sich hier lediglich um etatsrechtliche und finanzielle Bedenken.
Man kann die notwendigen Wassermengen für den Mittellandkanal zweifellos entweder aus den Harztalsperren oder aus der Weser gewinnen.
Die Herren im Reichsverkehrsministerium haben sich nur noch nicht für eine der beiden Arten der Wassergewinnung für den Mittellandkanal entschieden.
Man kann es bedauern, daß diese Entscheidung noch nicht getroffen wurde, und man kann das für einen, Mangel halten.
Aber nun gleich so weit zu gehen wie M mein Herr Vorredner und zu sagen, daß um dieses Grundes willen der Mittellandkanal überhaupt überflüssig sei, das ist entschieden verfehlt und übertrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß werden wir für die Gewinnung des Wassers zum Mittellandkanal erhebliche Beträge aufwenden müssen aber das haben wir doch wohl schon immer gewußt, gleichgültig, ob das Wasser aus den Harztalsperren oder durch entsprechende Bauten aus der Weser gewonnen werden soll.
Immerhin wird das Neichsverkehrsministerium gut daran tun, diese Frage bis zum nächsten Jahre zu klären.
Es muß bis dahin einen Plan vorlegen und erklären, was es will, damit bezüglich der finanziellen Anforderungen des Projekts auch nach der etatsrechtlichen Seite hin bis zum nächsten Jahr eine klare Übersicht vorhanden ist.
Wir werden die geforderten Mittel bewilligen und den Zentrumsantrag ablehnen.
Wir bedauern auch, daß es nicht möglich gewesm ist, die Weserkanalisterung in beschleunigtem Maße in Angriff zu nehmen.
Wir halten nämlich die Kanalisierung der Weser für ein Werk, das in der nächsten Zukunft unbedingt durchgeführt werden muß.
Ferner bedauern wir, daß auch in diesem Haushalt noch keine Mittel für die Begradigung der Sakrower Enge, die aus verkehrspolitischen Rücksichten in den nächsten Jahren unbedingt durchgeführt werden muß, eingestellt sind.
Über die Frage des Hansakanals, der in der öffentlichen Aussprache einen sehr großen Raum eingenommen hat, will ich nur ganz wenige Bemerkungen machen.
Die Mittel sind ja zunächst bewilligt zur Prüfung der Frage, ob der Kanal bauwürdig ist.
Erst 0) wenn der Abschluß der Berechnungen vor uns liegt, wird es zweckmäßig sein, sich über das ganze Projekt weiter zu unterhalten.
Für eine sehr vordringliche Aufgabe halten wir die Verbreiterung und den Ausbau des Dortmund-EmsKanals, um so inehr, als an diesem Kanal ununterbrochen Verbesserungsarbeiten ziemlich erheblicher Natur vorgenommen werden.
Allein in diesem Etat haben wir nicht weniger als vier Titel, in denen Becräge für den Ausbau bzw.
die Verbesserung des Dortmund-Ems-Kanals angefordert werden, unter anderem sogar die Mittel zur Herstellung einer Arbeit, die über 22 Millionen kostet.
Wenn das aber so ist, dann muß unserer Auffassung nach vor allen Dingen die Frage in den Vordergrund geschoben werden, ob man nicht im ganzen Zuge des Dortmund-Ems-Kanals so bald wie möglich mit seinem generellen Ausbau und seiner Verbreiterung zu beginnen hat.
In seinen heutigen Abmessungen ist der Kanal unzweifelhaft nicht mehr leistungsfähig genug.
Die deutsche Rheinmündung, die der Dortmund-Ems-Kanal schafft und die in Emden ihr Ein- und Ausfallstor hat, bedarf an sich schon größter Beachtung.
Wir sehen, daß der Verkehr auf diesem Kanal in steigendem Maße zunimmt.
Mit dem Wachsen der Schiffsgrößen und der Schiffsladungen sind aber die Abmessungen des Kanals nicht mehr im Einklang.
Sie sind zu klein, und deshalb muß der Verbreiterung möglichst bald nähergetreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aus diesem Grunde im Haushaltsausschuß auch dem Antrag zugestimmt, der 800 000 Mark für fl ») die Projektierung dieser Arbeiten neu einsetzt.
Wir bedauern nur, daß aus allgemeinen finanziellen Gründen die Summe nicht höher gegriffen werden konnte.
Wir hoffen aber, daß in den nächsten Jahren entsprechende höhere Raten eingesetzt werden können, damit der Dortmund-Ems-Kanal auch vor allem mit Rücksicht auf das Fortschreiten der Arbeiten für dm Mittellandkanal und für den Küstenkanal rechtzeitig die entsprechende Größe und Verbreiterung findet.
Dann gestatten Sie mir noch einige Worte über ein Problem, das mit der Unterweservertiefung auf bas engste zusammenhängt.
Die Unterweservertiefung, die früher vom Bremischen Staat auf eigene Faust durchgeführt wurde und jetzt zu den Aufgaben des Reichs gehört, ist zweifellos ein Kulturwerk ersten Ranges.
Es ermöglicht den Schiffen des allgemeinen Verkehrs in steigendem Maße, den Hafen in der Stadt Bremen anzulaufen.
Es macht die Unterweserseewasserstraße erst zu einem wirklich brauchbaren Instrument.
Es ist selbstverständlich, daß sich niemand der großen Bedeutung dieses Werks irgendwie entziehen kann.
Es ist im Interesse der Entwicklung unseres deutschen Nordseehafens Bremen unbedingt notwendig, daß die Unterweser vertieft und so gestaltet wird, daß sie das Regelfrachtschiff des Weltverkehrs aufzunehmen vermag, und daß diese Schiffe bis Bremen-Stadt laufen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in Verbindung damit darf doch nicht übersehen werden, daß diese Unterweservertiefung für die übrigen Unterweserhäfen außerordentlich schwere Schädigungen im Gefolge gehabt hat.
Ich denke dabei nicht an die Schädigungeil der Landeskultur, die ja mit jedem Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
13323 (Hiinlich, Abgeordneter.)
solchen Eingriff in die Flußläufe verbunden sind, son dern ich denke zuerst an die schweren wirtschaftlichen Schäden, die die Unterweservertiefung im Gefolge hat für die übrigen Unterweserhäfen, für Bremerhaven, Wesermünde, Nordenham und Brake.
Der Reichstag hat sich seit Fahr und Tag namentlich in seinem Derkehrsausschuß ununterbrochen mit dieser Frage beschäftigt immer hat er im großen und ganzen den Standpunkt vertreten, den ich eben dargelegt habe: die Unterweservertiefung ist selbstverständlich aber auf der anderen Seite müssen doch die Schadensfälle, die in den übrigen Unterweserhäfen entstehen, sorgfältig beobachtet werden.
Sowohl der Ausschuß wie auch das Plenum dieses Hohen Hauses haben ununterbrochen zum Ausdruck gebracht, daß das Reichsverkehrsministerium verpflichtet ist, die infolge der Unterweservertiefung eingetretenen oder eintretenden Schäden zu entschädigen oder auf das geringste Maß zurückzuschrauben.
Im vorigen Jahre ist vom Reichstag eine entsprechende Entschließung angenommen worden.
Auch in diesem Jahre empfiehlt der Haushaltsausschuß erneut, diese Frage so zu behandeln, wie der Reichstag das wünscht.
Hier hat meiner Meinung nach das Reichsverkehrsministerium nicht alles getan, was es hätte tun müssen und tun können.
Es hat geglaubt, sich mit einer Denkschrift seinen Verpflichtungen entziehen zu können.
Es bat dem Reichstag eine Denkschrift über die Lage in den Unterweserhäfen übergeben und versucht, mit dieser Denkschrift zu beweisen, daß Schäden in den Unterweserhäfen gar nicht bestünden oder doch wenigstens in der Ursache nicht auf die Weservertiefung zurückzuführen seien.
Meine Herren vom Reichsverkehrsmini (8) sterium, Sie hätten sich meines Erachtens diese ganze Arbeit sparen können denn was in dieser Denkschrift steht, haben wir seit Jahr und Tag ununterbrochen vom Statistischen Amt in Bremen und von den Bremer Interessenten gehört, iroie hätten das nicht nock) einmal zusammenzuschreiben und abzuschreiben brauchen das war wirklich nicht nötig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn zum Schluß sind Sic doch nicht in der Lage, wirklich den Nachweis zu erbringen, daß für die Unterweser keine volkswirtschaftlichen Schäden bestünden.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Zum Schluß sind Sie doch lediglich auf Schlußfolgerungen angewiesen.
Es bedarf keiner großen wissenschaftlichen Auseinandersetzungen, und man braucht sich nicht auf das Zahlengewirr einzulassen, das hier zusammengetragen ist.
Die einfache Überlegung sagt doch jedem ganz deutlich, daß durch die Unterweservertiesung Schwierigkeiten in den anderen Unterweserhäfen eintreten müssen und auch eingetreten sind.
Denn wenn der Verkehr, der früher nicht nach Bremen-Stadt herunterkommen konnte, heute diesen Weg geht, dann liegt es in der Natur der Dinge, daß eine ganze Reihe von Schiffen mitgehen, die früher immer in den übrigen Unterweserhäfen angelegt haben und dort abgefertigt worden sind.
Das bestreiten zu wollen, finde ich, wie gesagt, außerordentlich unangebracht, da es eine Tatsache ist, die nicht bestritten werden kann.
Aber noch bezeichnender ist es, wenn das Reichsverkehrsministerium versucht, in dieser Denkschrift Dinge zu behaupten, die direkt unwahr sind und die sich unschwer als unrichtig nachweisen lassen.
Ich finde z.
B.
(0) an einer Stelle die Bemerkung, daß im Amte Brake eine verhältnismäßig starke Zunahme der in der Fischerei Tätigen festzustellen wäre, und es wird dann versucht, zahlenmäßig nachzuweisen, daß durch die Weservertiefung die Fischerei nicht gelitten habe, sondern beinahe eher gefördert worden sei.
Dabei weiß jeder, der die dortigen Verhältnisse einigermaßen kennt, daß durch die umfangreichen Arbeiten der Unterweservertiefung die Fischerei an der Unterweser völlig vernichtet ist.
Die Zahl der Personen, die sich vor dem Kriege z.
B. in dem Unterweserort Brake von der Fischerei ernährt hat, ist auf kaum ein Drittel zurückgegangen, und selbst dieses übriggebliebene Drittel bezieht zum Teil Erwerbslosenunterstützung, wird durch die Sozialeinrichtungen erhalten, findet also durch die Fischerei nicht mehr Lohn und Brot.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann nun das Rcichsverkehrsministerium in einer Denkschrift zum Ausdruck bringen, daß das alles nicht richtig sei, sondern daß die Zahl der in der Fischerei beschäftigten Personen zugenommen habe
Wenn Sie die Verhältnisse bei den zuständigen örtlichen Behörden nachprüfen, können Sie sofort das Gegenteil feststellen.
Ich bedaure, wie gesagt, daß das Reichsverkehrsministerium so unrichtige Ziffern gibt und in eine Denkschrift hineinschreibt.
Wir stimmen aus dem eben Gesagten natürlich auch dem Antrag auf Drucksache Nr.
4048 zu, der aus den Mitteln des Dispositivs für den Titel 85 der Einmaligen Ausgaben 150 000 Reichsmark zum Ausgleich der den Unterweserhäfen entstandenen Schäden verwenden will.
Wir bedauern, daß der Reichstag von sich aus sozusagen in letzter Stunde einen solchen Antrag bringen und annehmen muß, aber das Reichsverkehrsministerium hat ja geradezu die Beschlüsse des Reichstags nach dieser Richtung hin sabotiert, es hat darauf gepfiffen und zwingt den Reichstag, nunmehr von sich aus dafür zu sorgen, daß diese Angelegenheit endlich in Ordnung kommt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (I) d!
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir, im Anschluß an die vorangegangenen Reden einige Spezialia des Wasserstraßengebiets zu behandeln.
Ich darf gleich anknüpfen an die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Hünlich zur Ünterweserfrage.
Die Unterweserfrage ist ein ständig wiederkehrendes Beratungskapitel in den Etatsberatungen der letzten Jahre geworden.
Sie brauchte es nicht zu sein und würde es auch nicht sein, wenn vor einigen Jahren, also unter der Vorgängerschaft des jetzigen Herrn Ministers, unseren Wünschen in bezug auf die Unterweser vom Reichsverkehrsministerium mehr Rechnung getragen wäre.
Ich glaube, auf diesen Punkt besonders deshalb hinweisen zu sollen, weil das Verhalten des Derkehrsministeriums von dem Herrn Vorredner mit besonderer Schärfe kritisiert worden ist, und zweitens, weil die Frage der ministeriellen Ressorterbschaft ja von anderer Seite gestern und vorgestern in wenig glücklicher Weise in die Debatte geworfen ist.
13324 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
(Schmidt (Hannover), Abgeordneter.)
(L) Bei der Kürze der Redezeit will ich auf die Vorgeschichte und die Einzelheiten des Unterweserproblems nicht näher eingehen und mich nur auf einige grundsätzliche Bemerkungen beschränken.
Um immer wiederkehrenden Mißverständnissen zu begegnen, weise ich daraus hin, baß gegen die Vertiefung der Unterweser an sich Widerspruch von uns selbstverständlich nicht geltend gemacht wird und nicht geltend gemacht worden ist, daß niemand an der See- und Weltgeltung Bremens rühren will.
Die Vertiefung liegt im Zuge einer Entwicklung, die wir nicht hemmen können.
Es ist aber meiner Meinung nach Pflicht des Reichstags und der Regierung, für die Behebung der tatsächlichen Notlage der Unterweserstädte zu sorgen, über die mir die Denkschrift des Reichsverkehrsministeriums allerdings allzu optimistisch hinwegzugehen scheint.
Wir erkennen an, daß mancherlei für Schadenausgleich inzwischen getan ist.
Die Einführung der Ausnahmetarife 69 und 69s durch die Reichsbahn ist bedeutsam gewesen.
Sie ist aber nur eine teilweise Wiederherstellung dessen, was der Unterwesertransittarif 8 41 bedeutete.
Ein teilweiser Ausgleich ist mit dem Staate Oldenburg herbeigeführt worden, auf den ich nicht weiter eingehen will.
Es fehlt aber für die rechtsseitigen Unterweserhäfen dieser Ausgleich noch völlig.
Die Notlage der Unterweser ist durch die Beschlüsse im vergangenen Jahre und durch die von meinem Herrn Vorredner angezogene Entschließung vom 6.
April 1927 anerkannt.
Sie fordert ausdrücklich, daß den schwergeschädigten Unterweserhäfen geholfen werden soll, und daß die erforderlichen Mittel spätestens im nächstjährigen Etat angefordert werden sollen.
Die in dem Antrag Nr.
4048 geforderte Summe die Abzweigung für das Dispositiv sehen wir als den Jahresbeitrag für dieses Jahr an.
Die Denkschrift des Ministeriums kann meines Erachtens nicht als völlig ausreichende Erledigung der Entschließung vom 6.
April 1927 angesehen werden.
Es handelt sich nicht nur um die Schäden, die durch die Bauarbeiten entstanden sind, sondern um das ganze Unterweserverkehrsproblem.
Ich bitte, in dieser Beziehung dem Antrag Nr.
4048, der von uns mit unterschrieben ist, zustimmen zu wollen.
Ich darf dann noch auf einen wichtigen Punkt, der mit der Weserkorrektion in Zusammenhang steht, kurz eingehen.
Ich habe schon früher auf die schweren, mit der Korrektion zusammenhängenden landeskulturellen Schädigungen hingewiesen und gebeten, daß im Widerstreit der Interessen zwischen Schiffahrt und Landeskultur, zwischen Verkehr und Landwirtschaft der Schutz alten Kulturbodens an erster Stelle stehen müsse.
Die Marschgebiete der mittleren und unteren Weser haben durch die wafferbaulichen Maßnahmen des Reiches ganz zweifellos schwere Schädigungen erfahren.
Wegen der in den Kreisen Achim und Verden eingetretenen schweren Schäden, insbesondere auch der entstandenen Stauschäden, und wegen der Abfindungsfrage der Beschädigten habe ich mich mehrfach an die Regierung gewandt, und es liegt dann hierzu ja noch ein unerledigter Antrag 3511 vor Schmidt (Hannover), Lodemann (Hannover), Dr. Wienbeck —, der die Reichsregierung ersucht, Erhebungen über die Höhe der.
Schäden anzustellen, die im Gebiet der mittleren Weser, insbesondere in den Kreisen Verden und Achim, durch die wasserbaulichen Maßnahmen des Staates für die Kulturflächen, Wiesen, Weiden, Holzbestände und Obstplantagen entstanden sind, ferner für eine an!
gemessene Entschädigung der Betroffenen Sorge zu tragen.
Ich bitte nochmals, der Angelegenheit nachdrücklichstes Interesse entgegenbringen zu wollen, und wäre für eine Angabe dankbar, was inzwischen zur Durchführung dieses Antrages vom 1.
Juli 1927 geschehen ist.
Dann ist vom Herrn Kollegen Hünlich eine Frage berührt worden, die mit dem Mittellandkanalbau in Zusammenhang steht.
Ich will auf die ganze Kanalfrage nicht näher eingehen.
Ich bitte jedoch, zu den Ausführungen meines Herrn Vorgängers in einer Frage noch kurz Stellung nehmen zu dürfen das ist die Frage des Ausbaues der Harzwasserkräfte.
Ich möchte nachdrücklich betonen, daß die hannoversche Wirtschaft ebenso wie die Wirtschaft der Provinz Sachsen, insbesondere die gesamte Landwirtschaft des Harzvorlandes, ein vitales Interesse daran hat, daß der Ausbau der Harztalsperren in dem Umfange und nach dem Plan erfolgt, wie er vorgesehen ist.
Es handelt sich hier um ein Kulturwcrk allerersten Ranges von weitesttragender volkswirtschaftlicher Bedeutung, ein Werk, über dessen Zustandekommen zwischen Stadt und Land, zwischen Landwirtschaft, Industrie, Gewerbe und Handel der betreffenden Bezirke eine erfreuliche Einmütigkeit besteht.
Mag die Frage des Mittellandkanals entschieden werden, wie sie will an dem großen Werk des Ausbaues der Harzwasserkräfte darf nicht gerüttelt werden!
Ich glaubte, gerade bei der Unklarheit der heutigen Verhältnisse auf diesen Grundsatz auch als Richtlinie für kommende Reichstage und Regierungen hier nachdrücklichst hinweisen zu sollen.
Dann hat mein Herr Vorredner vom Einfluß der Flußvertiefung auf die Fischerei der Weser gesprochen.
Ich möchte das in bezug auf die Elbe dahin ergänzen, daß durch die Wasserbauarbeiten an der Unterelbe sich für die bekannten großen Fischerdörfer der dortigen Gegend eine schwere Schädigung dadurch ergeben hat, daß durch Vernichtung der Fangmöglichkeiten die Existenz der Unterelbefischer aufs schwerste bedroht ist.
Ich verweise auf die dazu mehrfach gemachten Eingaben.
Es muß denjenigen Fischerfamilien, die seit Generationen im Beruf stehen, die Möglichkeit gegeben werden, sich nötigenfalls auf einen neuen Beruf umzustellen, wenn sie dazu gezwungen sind, und es muß ihnen, geholfen werden.
Ich bitte also, in Verbindung mit dem Reichsernährungsministerium auch dieser An gelegenheit wohlwollendes Interesse zu schenken, und bitte ferner, die sonst von uns gestellten Anträge annehmen zu wollen.
1 (Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kemnitz.
v. Kemnitz (VNV), Abgeordneter: Meine Damen!
und Herren!
Ich möchte die Ausführungen meiner politischen Freunde durch einige Bemerkungen über den 1 Luftfahretat ergänzen.
In rein formeller Hinsicht!
möchte ich zunächst einem Wunsche Ausdruck geben, der auch im Haushaltsausschuß bereits zur Sprache gekommen ist und dort zur Umgruppierung einiger Etatspositionen geführt hat.
Der Wunsch geht dahin, daß in Zukunft im Etat das Luftfahrwesen von dem Kraftfahrwesen vollkommen getrennt werden möge.
Der Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
13825 (v. Kemnitz, Abgeordneter.)
(X) gegenwärtige Zustand der Vermengung beruht auf der geschichtlichen Entwicklung dieser Dinge, wobei wohl ursprünglich der gemeinsame motorische Antrieb von Auto und Flugzeug maßgebend gewesen ist.
Begrifflich haben aber diese Dinge nichts miteinander zu tun, und der Etat würde zweifellos übersichtlicher werden, wenn in Zukunft diese Vermengung beseitigt werden könnte.
Zur Sache selbst möchte ich unserer Freude Ausdruck geben, daß es gelungen ist, im Haushaltsausschuß gewisse Schwierigkeiten, die sich dort geltend machten, zu überwinden und schließlich zu einer Einigung dahin zu kommen, daß der Haushaltsausschuß Ihnen die Annahme sämtlicher Etatspositionen mit einer einzigen Ausnahme empfohlen hat, welche die deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt betrifft, ein Punkt, auf den ich nachher noch eingehen werde.
Wenn zunächst so große Schwierigkeiten im Haushaltsausschuß zu überwinden waren, so sehe ich den Grund in einer gewissen Mißstimmung, ja in einem gewissen Mangel an Vertrauen, welches bei einzelnen Parteien, in einzelnen Kreisen nicht gegen den Herrn Minister selbst, aber wohl gegen das Ministerium als solches vorhanden war, (leider!
bei den Deutschnationalen) in Mißstimmungen, die meiner Ansicht nach eine letzte unglückliche Auswirkung der fürchterlichen Junkers-Angelegenheit sind, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich sollte meinen, daß es die allerhöchste Zeit wäre, nun einmal unter diese Junkers-Angelegenheit einen (2) dicken Strich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Groß: 1 Ich habe kein Wort dazu gesagt!)
Das gehört der Vergangenheit an, und die Zukunft und die Entwicklung der deutschen Luftfahrt darf unter diesen Dingen nicht mehr leiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben Vertrauen zu dem Herrn Minister, und ich bin auch der Überzeugung, daß seine Berater, seine Gehilfen den einzelnen Firmen mit gleichem Wohlwollen gegenüberstehen.
Ich bin auch der Überzeugung, daß sie die Firma Junkers nicht deswegen in Zukunft schlechter behandeln werden, weil sie eine so große Abfindung erhalten hat.
Davon darf keine Rede sein.
Es muß gleiches Wohlwollen gegen alle herrschen.
Wenn ich sage »gleiches Wohlwollen«, so meine ich damit allerdings nicht, daß eine mechanisch gleichmäßige Behandlung einer jeden einzelnen Firma bei der Verteilung der Unterstützungen eintreten soll das ist natürlich nicht möglich.
Solange unsere Luftfahrt ausschließlich von der Unterstützung des Reiches lebt, ist es eine Selbstverständlichkeit, daß das Reich nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht hat, bei der Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel einen maßgebenden Einfluß auszuüben.
Ich verstehe sehr wohl, daß, wenn zum Beispiel eine Firma, die besonders viel verspricht, und die im Begriff ist, ein besonders bemerkenswertes Flugzeug oder einen besonders bemerkenswerten Motor herauszubringen, der für die Entwicklung unserer Luftfahrt von Bedeutung ist, die Regierung ein«: solchen Firma auch eine größere Unterstützung zubilligt.
EntReichStag 1928.
397.
Sitzung.
scheidend dabei ist nur, daß eine solche unterschiedliche Behandlung nicht aus subjektiven, sondern lediglich aus'sachlichen Gesichtspunkten erfolgt.
Wenn wir die Beseitigung dieser Reste von Mißstimmung zwischen Parlament und Ministerium wünschen, so haben wir ebenso den Wunsch, daß auch die Firmen untereinander endlich die Streitaxt begraben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Firma Junkers in nicht zu ferner Zeit wieder dem Reichsverband der Deutschen Luftfahrindustrie beirritt, und ich hege die stille Hoffnung, daß die Internationale Luftfahrausstellung, die sogenannte Ila, die noch in diesem Herbst in Berlin stattfinden wird, die Veranlassung zu dieser Wiedervereinigung geben wird.
Die unveränderte Annahme der Etatspositionen immer mit der einen Ausnahme, von der ich vorhin sprach gibt nun erfreulicherweise auch die Möglichkeit, das Zeppelin-Eckener-Luftschiff zu Ende zu bauen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Minister hat schon im Ausschuß erklärt, daß die dafür bewilligten Mittel nunmehr ausreichen.
Um so weniger verstehe ich es, daß jetzt ein volksparteilicher Antrag vorgelegt worden ist, wonach 2 Millionen Mark besonders zu diesem Zweck bewilligt werden sollen.
Im Haushaltsausschuß wurde dieser Antrag zum ersten Male gestellt in einem Augenblick, wo die Bewilligung des ganzen Etats zweifelhaft war.
Dann aber wurde der Antrag zurückgezogen und in eine Entschließung umgewandelt.
Aber auch diese Entschließung hat man im Hauptausschuß fallen lassen, nachdem eben die unveränderte Annahme der in Betracht kommenden Etatspositionen gesichert war.
Wozu jetzt diesen Antrag nochmals stellen!
Wie der Vertreter des Zentrums, so kann auch ich eine Berechtigung dafür nicht anerkennen.
Wir begrüßen es mit Genugtuung, daß der diesjährige Etat Anforderungen enthält, die um mehrere Millionen höher sind als die des vorjährigen.
Gewiß, wir leben in einer Zeit, wo die allergrößte Sparsamkeit geboten ist.
Die Finanzlage des Reiches ist ungünstig, die Notlage der Landwirtschaft ist katastrophal, und wir müssen uns jede Million, die wir ausgeben, überlegen.
Aber bei der Luftfahrt haben wir es mit einem Gebiet zu tun, welches nach Ansicht aller Parteien eine ungeheure Zukunft hat, (sehr richtig!
rechts) und hier zu knausern und eine unangebrachte Sparsamkeit üben zu wollen, wäre in unseren Augen ein Fehler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung hat meiner Ansicht nach bei der Verwendung der angeforderten Mittel richtig gehandelt, wenn sie das Hauptgewicht auf die technische Weiterbildung von Flughäfen, Motoren und sonstigem Lustsahrgrrät legt.
Diese technische Entwicklung gilt es mit allen verfügbaren Mitteln zu fördern.
Wir sind jetzt von den Begriffsbestimmungen frei geworden, diese Fesseln sind gefallen.
Das gibt uns die Möglichkeit, aber auch die Pflicht, nunmehr an der großen internationalen Entwicklung auf dem Gebiete der Luftfahrt teilzunehmen.
Das kostet Geld, und wir dürfen dabei nie vergessen, daß die Baufirmen im Auslande in einer unendlich günstigeren Lage sind als die deutschen, weil das Ausland eine militärische Luftfahrt be1910 133S6 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928. iv.
Kemnitz, Abgeordneter.)
(ä) treiben kann, was wir, Gott sei es geklagt, nicht dürfen.
Das gibt den ausländischen Baufirmen Massenaufträge, und das Geschäft ist deswegen dort rentabel.
Bei uns ist es unrentabel, und deswegen muß die Unterstützung des Reiches einsetzen.
Einige wenige Zahlen mögen Ihnen zeigen, wie ungeheuer die technische Entwicklung fortgeschritten ist und wie sehr die Preise gestiegen sind.
Ein Motor war früher für 12 000 Mark zu haben, heute kostet er 30 000 bis 100 000 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein Flugzeug kostete 60 000 bis 70 000 Mark, heute 350 000 bis 1 Million Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist eine ungeheure Steigerung, und ich muß mich wundern, daß die Regierung angesichts dessen mit verhältnismäßig so geringen Mehrforderungen auszukommen glaubt.
(sehr wahr!
rechts.)
Sie ist dazu nur dadurch in der Lage gewesen, daß sie planmäßig das Hauptgewicht auf diese Dinge gelegt hat.
Sie selber hat bei der Ausarbeitung des Etats die Verkehrsbeihilfe gegen das Vorjahr um fast 2 Millionen Mark beschränkt sie hat 1 300 000 Mark an der Bodenorganisation gespart.
Das ist an sich sehr zu bedauern denn es ist klar: wenn die Verkehrsbeihilfen herabgesetzt werden, muß darunter auch der Luftverkehr leiden, denn es sind nicht genug Mittel dafür vorhanden.
Wir haben bereits gehört, daß damit zu rechnen ist, daß der Luftverkehr im kommenden Winter ganz eingestellt werden wird, (hört!
hört!
rechts) weil die nötigen Mittel nicht vorhanden sind.
Trotzdem war meiner Ansicht nach die Politik der Regierung richtig, alles zu tun, um wenigstens auf technischem Gebiete einigermaßen mit der internationalen Entwicklung Schritt zu halten.
Wenn allerdings bei den Beratungen im Hauptausschuß von gewisser Seite angeregt wurde, auf diesem Wege noch weiter zu gehen, die Verkehrsbeihilfen noch mehr herabzusehen, so ist es unserer Ansicht nach natürlich unmöglich, diesen Weg zu gehen.
Es ist klar, daß zwischen Bau und Verkebr ein gewisses gesundes Verhältnis bestehen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat keinen Zweck zu bauen, wenn man mit dem, was man baut, nachher nicht auch fliegen will.
Das ist so klar, daß es keiner näheren Begründung bedarf.
Zum Schluß noch einige Worte über die Versuchsanstalt in Adlershof und über ihre Verlegung.
Die dafür eingesetzte Summe ist im Haushaltsausschuß leider abgelehnt worden.
Es handelt sich um eine Summe von 3 Millionen Mark.
Ich gebe zu, daß es mißlich ist, eine solche Summe in einem Augenblick zu bewilligen, in dem man noch nicht wußte und heute noch nicht weiß —, wohin die Versuchsanstalt kommen und wann die Verlegung erfolgen wird.
Das ist natürlich eine erhebliche Schwierigkeit.
Trotzdem wäre es meiner Ansicht nach richtiger gewesen, die Summe schon jetzt zu bewilligen.
Denn bewilligt werden muß sie doch.
Es kommt ein Nachtragsetat, und in diesem Nachtragsetat wird sie bewilligt werden.
Es ist nur die Frage, ob der Nachtragsetat nicht sehr spät und vielleicht zu spät kommt und dadurch Störungen entstehen können.
Wie liegen die Dinge
Die Deutsche Versuchsanstakt für Luftfahrt ist in Adlershof nicht auf eigenem Grund und Boden untergebracht, sondern auf einem Pachtgelände, und der Pachtvertrag läuft am 31.
Dezember 1929 ab.
Bis dahin muß sie aus Adlershof fort und an anderer Stelle fix und fertig aufgebaut sein.
Es ist auch angeregt worden, ob sie nicht da bleiben könne.
Das geht aber nicht.
Es geht deswegen nicht, weil die Summe, die für die Erwerbung des Geländes gefordert wird, außerordentlich hoch ist, und weil zweitens die Bodenverhältnisse so ungünstig sind, daß mehrere Millionen aufgewandt werden müßten, um diese Bodenverhältnisse günstiger zu gestalten.
Es kommt auch hinzu, daß es natürlich sehr mißlich ist, die bisherigen Bauten, die rein behelfsmäßiger Natur sind, und die sowieso durch moderne Bauten ersetzt werden müßten, nun während des Betriebes dort aus zubauen und die anderen abzureißen.
Das würde große Komplikationen schaffen, so daß über diese Frage gar nicht mehr zu reden ist.
Die Anstalt muß da fort.
Nun kommt die Frage: wohin
Da kann inan, glaube ich, wohl sagen, es wäre an und für sich das Nichtigste und Vernünftigste, sie käme hier nach Berlin.
Da stimme ich durchaus zu.
Aber mit der Stadt Berlin wird nun seit Gott weiß wie langer Zeit Verhau delt.
Sie kann sich immer noch nicht entschließen,.
ni klares und deutliches Angebot zu machen, und unter diesen Umständen da muß ich allerdings dem Herrn Kollegen Groß unbedingt zustimmen muß man ipr jetzt die Pistole auf die Brust setzen und sie vor eine klare Entscheidung stellen.
Man muß ihr sagen: bist du in der Lage, bis zu dem und dem Termin ein solches Angebot zu machen
Und wenn sie das nicht tut, dann muß man eben nach einein anderen Ort gehen.
Wenn nun aus diesem Anlaß der Herr Kollege Groß für Stuttgart plaidiert hat und dabei zur Begründung ausgeführt hat, man sollte nicht zu sehr zentralisieren, sondern man sollte auch dezentralisieren, so brauche ick, glaube ich, nicht zu sagen, daß wir durchaus Freunde der Dezentralisation sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleii.)
Wir sind Gegner einer übertriebenen Zentralisation.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalrn.)
Insofern ist das absolut richtig.
Aber man muß dock nun von Fall zu Fall prüfen, und hier liegen doch die Dinge so, daß das Reichsverkehrsministerium seinen Ditz hier in Berlin hat, daß der Reichsverband der Deutschen Luftfahrtindustrie hier in Berlin sitzt, daß die Spitzenorganisativnen hier sind usw.
Eine enge Verbindung zwischen diesen Stellen und der Versuchsanstalt ist unbedingt notwendig, und so kann ich mich doch nicht davon überzeugen, daß es nun das Richtige wäre, wenn in jedem einzelnen Falle, wo eine solche mündliche, persönliche Fühlungnahme nötig ist, der Betreffende von Stuttgart nach Berlin oder von Berlin nach Stuttgart fliegen oder reisen muß.
Deswegen würde ich dann vorschlagen, daß man sich nach einem Orte umsehen sollte, der wenigstens in der näheren Umgebung von Berlin gelegen ist.
Da möchte ick mir erlauben, auf Fürstenwalde und auf Frankfurt a. O. zu verweisen, beides Städte, die sehr leicht und schnell von Berlin zu erreichen sind.
Fürstenwalde steht sogar im Vorortverkehr mit Berlin.
In beiden Orten sind auch die Geländeverhältnisse sehr günstig, 13327 Reichstag.
397.
Sitzung.
(v. Kemnitz, Abgeordneter.)
(L.) und beide Orte haben sehr bemerkenswerte Angebote gemacht.
Wie steht nun die Sache
Durch die Streichung dieser 3 Millionen Mark ist zweifellos eine schwierige Lage geschaffen.
Es muß ein Nachtragsetat kommen, wo diese Summe angefordert wird, und erfreulicherweise war sich im Haushaltsausschuß auch alles darüber einig, daß die Summe dann bewilligt werden wird.
Aber wann wird dieser Nachtragsetat kommen
Bei der unsicheren parlamentarischen Lage wissen wir nicht, ob es vor dem Herbst geschehen kann.
Dann kommt der Winter, und ob dann noch in diesem Jahre gebaut werden kann, ist sehr fraglich.
Jedenfalls ist das eine außerordentlich schwierige Situation, und ich kann nur sagen, daß ich es aus den angeführten (Münden lieber gesehen hätte, wenn auch diese Position jetzt schon bewilligt worden wäre.
Zum Schluß noch zwei Wünsche.
Der eine betrifft die einzige Etatsposition, welche größere personelle Anforderungen für das Luftsahrwesen enthält.
Es handelt sich um die Zentralstelle für Flugsicherung.
Dort stehen 20 Beamten 177 Angestellte gegenüber.
Das scheint mir ein gewisses Mißverhältnis zu sein.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß es in Zukunft möglich gemacht wird, eine größere Zahl dieser Angestellten in das Beamtenverhältnis zu überführen, damit sie die Wohltaten der Versorgung, Pension usw.
genießen.
Ein letzter Wunsch bezieht sich auf die sogenannte Jla, die Internationale Luftfahrtausstellung, die in diesem Herbst in Berlin stattfinden soll.
Die Regierung hat dem Reichsverband der Deutschen Luftfahr (g) Industrie, der diese Ausstellung aufzieht, eine Summe 1 -.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn Herr Minister die Güte hätte, auch das einmal mit anzuhören.
Herr Minister Koch, würden Sie die große Freundlichkeit haben, diesen meinen Wunsch entgegenzunehmen.
Ich sage: Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß die 300 000 Mark, welche die Regierung dem Reichsverband der Deutschen Luftfahrindustrie für die Jla zur Verfügung gestellt hat, nicht zurückgefordert werden.
Ich möchte ferner wünschen, daß an die Hergäbe dieser Summe nicht zu viel Bedingungen geknüpft werden.
Gewiß, wenn jemand Geld hergibt, hat er das Recht, Bedingungen daran zu knüpfen.
Hier handelt es sich aber um eine Veranstaltung eines Verbandes, in dem der größte Teil der deutschen Baufirmen zusammengeschlossen ist.
Diese Firmen haben selbst das allergrößte Interesse daran, daß diese internationale Ausstellung der zivilen Luftfahrt ein voller deutscher Erfolg wird.
Da soll man ihnen nicht zu viel hineinregieren, nicht zu viel reglementieren, sondern man soll ihnen eine gewisse Bewegungsfreiheit lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Tut man das, so wird nach meiner Überzeugung diese Ausstellung ein Erfolg der deutschen zivilen Luftfahrt sein.
Sie wird dem Auslande zeigen, daß wir auf diesem Gebiete trotz aller Schwierigkeiten Hervorragendes zu leisten in der Lage sind.
Die militärische Luftfahrt ist uns ich sagte es genommen.
Gerade in diesen Tagen, wo wir den Dolkstrauertag hinter uns haben, sind wir uns dieser Tatsache mit besonderer Trauer bewußt.
Wir haben am Volkstrauertage auch eines Jmmelmann, eines Boelcke, eines Richthofen und all der Helden der deutschen Luftfahrt gedacht.
Wir.
Freitag den 9.
März 1928. haben ihrer gedacht in Wehmut und mit Stolz.
Ich (0) glaube, wir handeln in ihrem Geiste, wenn wir in der Lage, in der wir uns jetzt befinden, alles tun, was wir können, um wenigstens die zivile Luftfahrt, die uns geblieben ist, so weit wie möglich zu entwickeln.
Deutscher Geist und deutscher Wille werden sich nicht für immer in Fesseln schlagen lassen sie werden die Fesseln sprengen, und ihnen wird die Zukunft gehören.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
I) r. Koch, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, auf einige Fragen, die in der Debatte aufgeworfen worden sind, kurz zu erwidern zunächst auf den Vorwurf, daß der Straßenbau nicht planmäßig durchgeführt wird, daß überhaupt auf diesem Gebiet großzügige Pläne noch fehlen.
Ich habe zu Beginn der Beratungen über den Haushalt meines Ministeriums bereits ausgeführt, inwieweit ich im Einvernehmen niit den Ländern bemüht bin, in dieser Hinsicht eine größtmögliche Vereinheitlichung der Ausbauplanung und für das Hauptstraßennetz herbeizuführen.
Hiervon ist die Durchführung dieser Pläne streng zu trennen.
Es ist mir bekannt, daß bei den Wegeunterhaltungspflichtigen, insbesondere den ländlichen, der Gedanke besteht, daß mein Eingreifen bezüglich der Planung als notwendige Folge auch die Bereitstellung der Ausbaumittel in sich schließen müßte.
Ich denke nicht daran.
Der Straßenbau gehört zu den Aufgaben der Straßenunterhaltungspslichtigen, der Länder, Provinzen und Kommunen.
An reichsseitiger Unterstützung kommt nur der Erlös aus dem Aufkommen der Kraftfahrzeugsteuer in Frage, deren Verteilung nach dem Finanzausgleich in Form des dort festgesetzten Schlüssels erfolgt.
Ohne verfassungsmäßige Änderung der Zuständigkeiten auf diesem gesamten Gebiete wird sich das Reich an dem Straßenbau als solchem nicht beteiligen und auch weitere besondere Mittel nicht zur Verfügung stellen können.
Ich stelle die Sachlage und meine Auffassung insbesondere deshalb nochmals ausdrücklich fest, damit das Ziel, das ich mit meinem Eingreifen verfolge, nicht verschoben wird.
Dieses Ziel ist, durch die Vereinheitlichung des Straßenausbaues eine planmäßigere und damit wirtschaftlichere Verwendung der auch jetzt schon für den Straßenbau aufgewendeten Mittel zu ermöglichen.
Eine andere Frage, nämlich die der Automobilstraßen, wurde von dem Abgeordneten Giesberts angeschnitten.
Auch hier bestehen eine Reihe von Grundsätzen, die in dem Gesetz über den Finanzausgleich ihren Niederschlag gefunden haben.
Danach dürfen Wegeund Brückengelder vom Kraftfahrzeugverkehr für die Benutzung öffentlicher Wege nicht mehr erhoben werden.
Der Bau einer Autostraße ist eine Frage, die unter dem Gesichtspunkt des Verkehrsbedürfnisses beurteilt werden muß.
An erster Stelle ist zu prüfen, inwieweit die vorhandenen Straßen für den allgemeinen Verkehr nicht mehr ausreichen und aus diesem Grunde besondere Autostraßen notwendig sind.
Für den Begriff »öffentlicher Weg im Sinne des Finanz- 'ausgleichgesetzes ''ist es nach meiner Auffassung ohne Bedeutung, inwieweit eine solche besondere Autostraße etwa von privater Hand gebaut und unterhalten wird.
1910 13328 Reichstag.
397.
Sitzung (Dr. Koch, Reichsverkehrsminister.)
Derartige Straßen, wie insbesondere die Straßen Düsseldorf-Köln oder Mannheim-Heidelberg oder Freudenstadt, die der Herr Abgeordnete Giesberts anführte, würden als öffentliche Wege anzusehen sein, da sie dazu bestimmt wären, einen wesentlichen Teil des öffentlichen Verkehrs auf sich zu ziehen.
Sie können mit der Avusbahn nicht verglichen werden, die eine in sich geschlossene, dem öffentlichen Verkehr nicht allgemein dienende Bahn darstellt.
Für die Benutzung dieser Straße können besondere Gebühren erhoben werden, da genügend andere öffentliche Straßen zur Verfügung stehen und der einzelne daher nicht gezwungen ist, diese Straße zu benutzen.
Es wäre aber unmöglich, wenn wir innerhalb Deutschlands wieder dahin kämen, daß eine ganze Reihe von Autostraßen gebaut würde, die zwar dem öffentlichen Verkehr dienen sollen, bei deren Benutzung dieser aber gezwungen würde, überall an den Schlagbäumen zu halten, um zunächst sein Auto- beziehungsweise Straßengeld zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus diesen Gesichtspunkten heraus hat die Reichsregierung es abgelehnt, die Erhebung von besonderen Gebühren für Autostraßen zu genehmigen, um nicht wieder die alten Schlagbaumverhältnisse, wie wir sie in der Mitte des vorigen Jahrhunderts hatten, in Deutschland einreißen zu lassen.
Das schnelle Automobil, das durchgehende Straßen braucht, ist am wenigsten geeignet, in kurzen Zwischenräumen vor Schlagbäumen zu halten, um sich einer bestimmten Kontrolle zu unterziehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Abgeordnete Schumann ist in seinen Ausführungen auch auf die Frage eingegangen, wieweit es 'möglich wäre, die Alt- und Neurentner der Arbeiterpensionskaffe 8 der Reichsbahn einander gleichzustellen.
Dem Herrn Abgeordneten Schumann ist bekannt, daß dem Reichsverkehrsministerium auf diesem Gebiete kein Anordnungsrecht zusteht.
Wir haben aber mit der Hauptverwaltung und auch mit der Pensionskasse selbst verhandelt, um eine Besserung des gegenwärtigen Zustandes zu erreichen.
Dabei wurde festgestellt, daß das Vermögen der Abteilung 8 durch die Inflation völlig entwertet worden ist, daß die Aufwendungen für die Altrentner aus den laufenden Beiträgen ausgebracht werden müssen, die zu zwei Dritteln von der Hauptverwaltung und zu einem Drittel von den Arbeitnehmern geleistet werden, daß aber die zu einer völligen Gleichstellung notwendigen Mittel so erheblich seien, daß sie zurzeit nicht aufgebracht werden könnten.
Die Hauptverwaltung hat sich ihrerseits bereit erklärt, für dieses Jahr den Betrag von drei Millionen zur Verfügung zu stellen, um an Altrentner bestimmte einmalige Zahlungen zu leisten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Die geldliche Lage der Kaffe läßt eine Änderung der Rentensätze selbst in der nächsten Zeit noch nicht möglich erscheinen.
Dann haben der Herr Abgeordnete Groß und eine Reihe von anderen sich über die Arbeitsvergebung bei der Reichsbahn ausgelassen.
Man hat dabei insbesondere auf das Eisenbahnzentralamt hingewiesen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Groß war es, der meinte, daß zwischen einzelnen Beamten, die die Aufträge vergeben, und einzelnen Firmen doch gewisse intimere Beziehungen vorhanden sein müßten, so daß.
Freitag den 9.
März 1928. gegen einige jetzt das Disziplinarverfahren eingeleitet (0 worden sei.
Es werden zwei Hauptvorwürfe erhoben, einmal, daß einige Firmen eine direkte Monopolstellung bekämen, und zweitens, daß mittlere und kleinere Betriebe schlecht oder gar nicht berücksichtigt würden.
Soweit die mittleren und kleineren Betriebe in Frage kommen, habe ich wiederholt persönlich Veranlassung genommen, mich mit den zuständigen Referenten der Hauptverwaltung stundenlang darüber auseinanderzusetzen, daß auch diese kleineren und mittleren Betriebe soweit wie irgend möglich beteiligt werden müßten.
Die Verteilungsgrundsätze sind allerdings so, daß ein großer Teil der Aufträge nicht von der Zentralstelle aus, sondern von den örtlichen Stellen bzw.
den Direktionen vergeben wird.
Soweit Gerüchte umgehen, daß enge Verbindungen zwischen einzelnen Beamten und einzelnen Firmen be stehen müßten, will ich ganz offen folgendes aussprechen.
Meine Damen und Herren!
Der Gerüchte sind viele, und überall da, wo der einzelne nun einmal drei Finger erheben und konkret aussprechen soll, wann und wo etwas passiert sei, was nicht sein darf, versagen alle diese Zeugen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Alle Disziplinaruntersuchungen, die man angestellt hat, haben versagt, weil man über ein gewisses Gerede nicht hinaus kam.
Ich darf die Mitglieder des Reichstags auch namens der Reichsverwaltung bitten, konkrete Angaben an die Hauptverwaltung weiterzuleiten diese wird dann sofort rücksichtslos eingreifen.
Versichern Sie sich aber erst, ob die Mitteilungen auch wirklich etwas mehr als bloßes Gerede und unbegründete Angaben sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch mir persönlich kommen sehr viele Klagen auf diesem Gebiet zu Ohren, aber bisher sind alle Versuche, etwas Konkretes festzustellen, ergebnislos verlaufen.
Mit unbeweisbaren Angaben ist es hier nicht getan.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat auf den Bau der drei Rheinbrücken Ludwigshafen, Speyer und Maxau hingewiesen und die Frage gestellt, ob der Bau nun in Angriff genommen werde.
Die Schwierigkeiten bezüglich der finanziellen Beteiligung der Länder, die im letzten Augenblick noch aufgetreten sind, sind nunmehr behoben.
Es ist eine Vereinbarung zwischen dem Reich, der Reichsbahn und den beteiligten Ländern zustande gekommen, wonach jeder Beteiligte ein Drittel der Baukosten zu tragen hat.
Die gesamten Kosten belaufen sich auf etwa 42 Millionen Mark.
Um möglichst vorteilhafte Entwürfe zu bekommen, wurde ein Preisausschreiben erlassen.
Inzwischen hat die Hauptverwaltung als Bauherrin die Vornahme von Bodenuntersuchungen und anderer notwendiger Vorarbeiten angeordnet.
Es steht zu hoffen, daß im Spätherbst dieses Jahres mit dem Bau begonnen werden kann.
Die 665 000 Mark, die für diesen Zweck in den Etat eingesetzt sind, reichen für die erste Bauperiode aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. David ist sodann für die Erweiterung der Straßenbrücke in Mainz eingetreten, die insbesondere durch die starke Inanspruchnahme seitens der Besatzungstruppen und den gesteigerten Verkehr gelitten habe.
Die furchtbare finanzielle Lage der Stadt Mainz und des Landes Hessen mache eine Beteiligung des Reiches an den Kosten schon aus politischen Gründen notwendig.
Die Kosten haben zunächst die 13329 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
(Di-.
Koch, Neichsverkehrsminister.)
Stadt Mainz und das Land Hessen zu tragen.
Soweit aber politische Gründe für eine Reichsbeteiligung in Betracht kommen, ist hierfür nicht mein Ministerium, sondern das Ministerium für die besetzten Gebiete zuständig.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist diese Angelegenheit bei der Beratung des Haushalts des Ministeriums für die besetzten Gebiete bereits zur Sprache gebracht worden.
Was den Antrag auf Bereitstellung von 2 Millionen Mark für die Fertigstellung des Zeppelinluftschifss anlangt, so hat Herr Or.
Eckener vor einiger Zeit mitgeteilt, daß bei äußerster Sparsamkeit zur Fertigstellung des Luftschiffs außer dem Ertrag der Zeppelin-Eckener-Spende noch rund 1, 1 Millionen Mark erforderlich seien.
Ich habe einen Betrag von 400 000 Mark aus den Etatsmitteln für 1927 zurückgestellt hinzu kommt der Betrag von 700 000 Mark im Haushalt 1928, so daß die Summe von 1, 1 Millionen, die als dringend notwendig zur Fertigstellung des Luftschiffs bezeichnet wird, zur Verfügung steht.
Diese Summe reicht allerdings, wie ich zugebe, nicht auch für die weiteren Versuchsfahrten aus, die nach der Fertigstellung notwendig sein werden.
Die Fertigstellung selbst würde sich mit der Summe, die der Haushaltsausschuß bewilligt hat, ermöglichen lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. David kam dann noch ans die Reichswasserstraßendirektion in Koblenz zu sprechen.
Er hat auf eine Denkschrift der Handelskammer und der interessierten Kreise von Hessen und Mainz hingewiesen und Mainz als den Mittelpunkt der Strecke, für die die Wasserbaudirektion zuständig wäre, hingestellt.
Solange die Wasserstraßenorganisation noch nicht auf das Reich übergegangen ist, besteht keine Notwendigkeit, von einer Verlegung irgendeiner Strombaudirektion des Rheins zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Strombaudirektion in Koblenz hat über 75 Fahre ihre Arbeit verrichtet, und das Ministerium hat keine Ursache, zu dieser Frage überhaupt Stellung zu nehmen, bevor nicht die erste grundsätzliche Frage als solche geklärt ist.
Ich komme nun zu der Frage, die die Herren Engberding, Giesberts und Schumann angeschnitten haben, inwieweit dem Aachener Gebiet von der Reichsregierung durch Tarifnachlässe geholfen werden kann.
Diese Frage ist besonders bei der Besichtigungsreise des Verkehrs- und des Volkswirtschaftlichen Ausschusses des Reichstags, an der ich teilgenommen habe, an Ort und Stelle eingehend besprochen worden.
Zweifellos hat das Aachener Gebiet unter großen Schwierigkeiten zu leiden, und es besteht auch kein Zweifel darüber, daß sich jenseits der Grenze ein neues Industriegebiet rapid austut.
Ich wünschte, alle Deutschen konnten sich diese Gegend ansehen, um zu beobachten, mit welcher Schnelligkeit dort große Betriebe, große neue Dörfer und Gebäude in den letzten Fahren aus der Erde gewachsen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben mit der Reichsbahn wiederholt verhandelt.
Sie kennen den früheren Standpunkt der Reichsbahn, der dahin geht, daß zurzeit eine Sonderermäßigung für die Aachener Kohle nicht möglich sei, weil das Aachener Kohlengebiet viel günstiger dastehe und der Verkehr dieses Gebiets viel stärker gestiegen sei als der irgendeines anderen deutschen Steinkohlengebiets, nämlich gegenüber dem Fahr 1913 um rund (6 70 Prozent.
Gegen Vergünstigungen für Aachen haben bereits andere Gebiete, insbesondere das Ruhrgebiet, entschiedenen Einspruch eingelegt.
Es wird auch darauf hingewiesen, daß das Saargebiet seinen natürlichen Absatz an Kohle vornehmlich in Süddeutschland gehabt hätte und daß durch eine Begünstigung des Aachener Gebiets auch das Saargebiet in Schwierigkeiten kommen würde, insbesondere dann, wenn die Wiedervereinigung mit dem Mutterland, die es in Bälde erhofft, erfolgen würde.
Die Reichsbahn könnte auch die entstehenden Einnahmeausfälle nicht tragen.
Soweit man den Aachener Wünschen aus politischen Gründen entgegenkommen sollte, müßte das Reich die Kosten tragen, und zwar nicht nur für die Erleichterungen zugunsten des Aachener Reviers, sondern auch für die Ausgleichstarife zugunsten anderer Reviere.
An diesem Standpunkt hält die Reichsbahn auch heute fest.
Sie hat noch hinzugefügt: wenn die Ermittlungen eine volle Rentabilität des Aachen-RheinKanals ergeben sollten und die Reichsregierung sich daraufhin entschlösse, den Kanal zu bauen, so sei sie bereit, ihre Frachten den Kanalfrachten anzugleichen und dadurch den Bau des Kanals entbehrlich zu machen, wobei aber die hierdurch eintretenden Berufungen anderer Gebiete ebenso wie bei dem Kanalbau von der Reichsregierung übernommen werden müßten.
Sie sehen also, daß von der Reichsbahn auf diesem Gebiet nichts zu hoffen ist.
Das heißt aber nicht, daß damit die Frage ihre Erledigung finden darf.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nach meiner festen Überzeugung muß die Reichsregierung aus wirtschaftlichen und politischen Gründen (v) dieser Frage mit größter Energie nachgehen, um diesem Wirtschaftsgebiet zu helfen, und zwar nicht erst nach Fahren, wenn der Kanal fertiggestellt sein könnte, sondern möglichst jetzt, wo sich das holländische Industriegebiet entwickelt und in starke Konkurrenz mit dem Aachener Gebiet tritt, damit wir zu gleicher Zeit dem Aachener Gebiet die Tätigkeit erleichtern und es stärken.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Mit dem Herrn Abgeordneten v. Kemnitz bin auch ich der Meinung, daß es in der Luftfahrt darauf ankommt, einen Strich unter die Vergangenheit zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist unmöglich für eine Industrie, zu einer internationalen Ausstellung aufzurufen, wenn sie nicht selbst in sich einig und geschlossen dasteht, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) wenn sie nicht den Willen bekundet, durch Einigkeit und Geschlossenheit das Bestmögliche aus der Heimat herauszuholen.
Es ist selbstverständlich: soweit das Ministerium in Frage kommt, interessieren uns die einzelnen Firmen nicht, sondern oie Produkte, die sie erzeugen und die für die gesamte Luftfahrt von Bedeutung sind.
In diesem Sinne wird eine Firma genau so behandelt wie die andere, denn nicht die Firmen haben unseren Schutz, sondern unsere Aufgabe ist die Förderung des gesamten Luftverkehrswesens.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Weitere Erklärungen zu einer Reihe von Einzelfragen wird der Herr Staatssekretär, dem ich nunmehr das Wort zu geben bitte, abgeben.
13330 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
(X) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Gutbrod.
Gutbrod, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einige Erklärungen bezüglich der Vorwürfe abgeben, die gegen die Reichsbahn wegen ihres Verhaltens gegenüber der »Siesta« erhoben worden sind.
Der Siesta ist im Oktober vorigen Jahres gekündigt worden.
Das Reichsverkehrsministerium hat sich, sobald die ersten Beschwerden von draußen kamen, an die Reichsbahn gewandt und sie ersucht, diese Kündigung zurückzunehmen, weil es sich hier um eine sich allgemeiner Beliebtheit erfreuenden Einrichtung handele, die nur dann aufgehoben werden sollte, wenn von anderer Seite, insbesondere von der Reichsbahn selbst, etwas Besseres gefunden worden sei.
(Sehr richtig!)
Die Reichsbahn hat uns darauf erklärt, daß sie diese Kündigung nicht zurücknehmen könne, weil die Einrichtung der Siesta ihr erwiesenermaßen erheblichen Schaden zufüge, und zwar deswegen, weil nach ihren Feststellungen die Abwanderung aus den Polsterklassen in die Holzklaffen mit auf diese Einrichtung zurückzuführen sei, außerdem auch deswegen, weil von verschiedenen Seiten aus dem Reisepublikum heraus Beschwerden darüber erhoben worden seien, daß durch diese Einrichtung die Nachbarfahrgäste belästigt würden.
Was den ersten Einwand anbetrifft, so ist er ziveifellos nicht stichhaltig.
Die Reichsbahn wird sich alsbald davon überzeugen, daß, wenn nach der Kündigung diese Einrichtung verschwindet, deswegen kein einziger Fahrgast aus den Holzklaffen in die Polster klaffen zurückgehen wird.
Die Reichsbahn hat weiter ausgeführt: Daß die Einrichtung allmählich ihre Beliebtheit verliere, gehe schon öaraus hervor, daß die Benutzung dieser Einrichtung im letzten Jahre um etwa 38 Prozent zurückgegangen sei.
Ich könnte verstehen, daß die Siesta kündigte, wenn diese Behauptung richtig wäre, (allgemeine Zustimmung) aber nicht, daß die Reichsbahn deswegen kündigt.
(Erneute allgemeine Zustimmung.)
Die Reichsbahn hat weiter angegeben, daß ihr erhebliche Nachteile aus den Vertragsforderungen erwüchsen, da sie, wenn Kissen verschleppt würden, dieselben wieder kostenfrei zurücktransportieren müsse.
Das sind jedenfalls alles Gründe, die gegenüber den Forderungen des Reisepublikums nach Beibehaltung einer derartigen Einrichtung nicht stichhaltig sein können.
Wir haben uns dann, als immer weitere Klagen an uns herantraten, erneut an die Reichsbahn gewandt.
Die Reichsbahn hat aber auf das bestimmteste erklärt, daß sie von der Kündigung nicht zurückgehen werde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Reichsverkehrsministerium hat natürlich kein Mittel in der Hand, die Reichsbahn-Gesellschaft zur Zurücknahme ihrer Kündigung zu zwingen.
(Hört!
Hört!)
Sie hat uns gegenüber erklärt, daß sie willens sei, nachdem die Kündrgung gegenüber der Siesta aufrechterhalten werde, mit der Siesta in neue Verhandlungen einzutreten, und sie hoffe, dabei den Erfolg zu erzielen, daß im Wege dieser Einrichtung künftighin Kissen in ähnlicher Vertragsweise wie bei den bisher von der Siesta gebotenen Einrichtungen verteilt werden könnten.
Bezüglich der »Mitropa« ist erklärt worden, es sei nicht angängig, daß die Mitropa sich auch der Bahnhofswirtschaften bemächtige.
Man hat auf den Fall in Altona hingewiesen, wo tatsächlich die Reichsbalm den Betrieb der Bahnhofswirtschaft der Mitropa übertragen hat.
Maßgebend war hierbei für die Reichs lahn-Gesellschaft, wie sie uns gegenüber ausführte, die Erwägung, durch die Schaffung einer besseren Versorgungsgrundlage die Leistungen der in großer Zahl von Altona ausgehenden Speisewagen zu verbessern und durch die Zusammenarbeit von Bahnhofswirtschaft und Mitropa für beide Unternehmungen wirtschaftliche Vorteile zu erreichen.
Jedenfalls haben wir mit unseren Einwendungen erreicht, daß die Reichsbahn Gesellschaft zugestanden hat, es solle bei diesem Ausnahmefalle verbleiben, und sie wolle auch künftighin bei der Vergebung weiterer Bahnhofswirtschaften, wie dies in der letzten Zeit auch bei Magdeburg tatsächlich geschieht, das alte Verfahren aufrechterhalten, indem es die Bahnhofswirtschaften ausschreibt.
Dann ist im Antrage Nr.
3 -l06 Beschwerde darüber erhoben worden, daß die Reichsbahn durch die Art ihrer Reklame die Obst- und Gemüsebeförderung von Holland nach Deutschland begünstigt habe.
Die Reichsbahn hat uns auf unsere Vorhaltungen mitgeteilt, daß es sich hier nicht um eine Werbung für erhöhte Einfuhr aus Holland gehandelt habe, sondern daß es sich für sie lediglich darum handle, den Obst- und Gemüseverkehr, der während der Ruhrbesetzung auf die Kraftwagen abgewandert sei, wodurch ihr erhebliche Frach- (N) ten entzogen seien, durch diese Reklame wieder an sich zu ziehen.
In ähnlicher Form habe sie es in Werbeschriften gegenüber Süddeutschland und dem Rhein getan, wo ebenfalls der Kraftwagen ihr erheblichen Schaden zugefügt habe.
Tatsächlich hat sie dann schon im Juni vorigen Jahres an die maßgebenden Direktionen, insbesondere an die Reichsbahndirektion Essen, eine Anweisung hinausgegeben, daß von dieser Reklame abzusehen sei, und die Reichsbahndirektion Essen hat daraufhin auch schon im vorigen Sommer sämtliche Plakate dieser Art zurückgezogen.
Dann darf ich kurz noch auf den Antrag auf Nr.
3608 eingehen, der sich mit der Errichtung eines Not- und Schutzhafens für Fischerei- und Küstenfahrzeuge an der unteren Elbe beschäftigt.
In dieser Beziehung liegen zwei Anträge vor, von denen der eine den Hafen in Neuhaus a. d. Oste auf dem linken Elbeufer, der andere in Brunsbüttelkoog auf dem rechten Elbeufer errichten will.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Aufgaben, um die es sich hier handelt, bisher als Landessache behandelt worden sind, und daß wir uns auch in diesem Falle zunächst an die zuständige Landesbehörde mit der Bitte um Prüfung gewandt haben.
Die Prüfung ist zurzeit noch nicht abgeschlossen.
Sobald das der Fall sein wird, werden wir weitere Schritte in der Angelegenheit unternehmen.
Endlich möchte ich mit einem Wort auf die Ausführungen zurückkommen, die bezüglich der Unterweserhäfen gemacht worden sind.
Uber diese Dinge ist ja in jedem Jahre seit 1926 eingehend gesprochen worden.
Der Standpunkt des Reichsverkehrsministeriums ist auch in allen diesen Etatsverhandkungen ausführlich Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
(Gutbrod, Staatssekretär.)
begründet worden.
Wir haben jetzt auf Verlangen des Reichstags bei der letzten Etatsberatung über die Lage der Unlcrwcserhäfen eine eingehende Denkschrift vorgelegt.
Keiner der Redner, der über die Unterweserfrage hier gesprochen hat, hat auch nur einen der Punkte, die wir in unserer ausführlichen Denkschrift dargelegt haben, in irgendeiner Beziehung zu widerlegen versucht.
Ich darf insbesondere darauf hinweisen, daß wir uns in dieser Frage immer auf den Standpunkt gestellt haben, daß selbstverständlich dort, vo im Interesse der Gesamtwirtschaft und bei der Vertiefung der Unterweser für die Seeschiffahrt handelt es sich um ein vitales Interesse der deutschen Wirtschaft Verbesserungen durchgeführt werden, es nicht zu vermeiden ist, daß die Interessen einzelner dabei zu kurz kommen.
Es Ware praktisch unmöglich, irgendwelche Verbesserungen in der Wirtschaft durchzuführen, 'wenn von vornherein der Standpunkt eingenommen werden würde, daß alle diejenigen, die im einzelnen Schaden durch eine solche Maßnahme leiden, wie das hier tatsächlich zum Teil geschieht, Ersatz be kommen sollten.
Wenn der Reichstag dem Antrage auf Nr.
1048 trotzdem stattgibt, daß aus den Mitteln des Titels ä erneut 150 000 Reichsmark zum Ausgleich der den Unterweserhäfen entstandenen Schäden verwendet werden sollen, so möchten wir jedenfalls dringend bitten, der andern Entschließung nicht stattzugeben, die im Haushaltsausschuß angenommen worden ist: die Reichsregierung zu ersuchen, die bereits im vergangenen Jahre einstimmig vom Reichstag angenommene Entschließung, wonach geprüft werden sollte, in welcher Weise den durch die weitere (2) Vertiefung und Verbreiterung der Unterweser schwer geschädigten Unterweserhäfen geholfen werden könne und wonach die erforderlichen Mittel spätestens im diesjährigeil Haushalt angefordert werden sollten, nunmehr ohne weitere Verzögerung auszuführen.
« Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger (Merseburg).
Krüger (Merseburg) (8 UV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben zwar keine Ursache, uns in den häuslichen Streit einzumischen, der sich gestern zwischen den Deutschnationalen, respektive dem Herrn Derkehrsminister und der Deutschen Volkspartei, Herrn Kollegen Mittelmann, vollzog.
Wir erblicken aber darin, Herr Kollege Mittelmann, eine »Beweis, daß unser Mißtrauen, das wir von jeher speziell in das Kapitel Luft- und Kraftfahrwesen gesetzt haben, berechtigt war, und wir freuen uns doppelt, daß es uns in diesem Jahre gelungen ist vielleicht mit Ihrer Mithilfe, Herr Kollege Mittelmann —, gerade diese Kapitel zu spezialisieren denn Sic werden mir recht geben, wenn ich sage, daß man über eine so immense Summe von über 5 0 Millionen (holdmark, die in diesen beiden Kapiteln enthalten ist, nicht einfach aus dem Handgelenk heraus entscheiden kann.
Wir als sozialistische Partei stehen auf dem Standpunkt, daß ein Verkehrsmittel, das sich nicht als Diener der Wirtschaft fühlt, für die Volkswirtschaft unbrauchbar ist.
Deshalb wollen wir in entgegengesetzter Meinung als Herr Kollege Mollath deir Kraftwagenverkehr in gemein 14331 nütziger Art verwaltet wissen, und wir begrüßen es, (6 daß der Herr Reichsverkehrsminister die Beteiligung an den Kraftverkehrsgesellschaften allgemein heute nicht aufgeben will.
Der Herr Abgeordnete Mollath hat behauptet, daß die Kraftverkehrsgesellschaften durchgehend mit Zuschuß arbeiteten.
Ich habe nach Rücksprache mit den Leitern der einzelnen Kraftverkehrsgesellschaften feststellen können, daß das nur auf einen ganz minimalen Prozentsatz zutrifft, und zwar nur in denjenigen Gegenden Deutschlands, wo unrentable Linien, die selbst die Post und auch die Eisenbahn nicht betreiben will, von diesen Kraftverkehrsgesellschaften betrieben werden müssen.
Das würde heißen, daß das Reich sowieso verpflichtet wäre, die Einbußen, die durch eine unrentable Linie entstehen, zu tragen.
Aber nicht allein das!
Herr Kollege Mollath hat gestern in Patriotismus gemacht und hat ausgerufen:« Wer war es denn, als die Besetzung des Rheinlandes erfolgte, der dort den Kraftwagenverkehr in die Hand nahm
Das waren doch die privaten Fuhrunternehmer!
« Meine Herren, eins steht fest: wenn die Wirtschaftspartci in Patriotismus macht, dann steckt so ein kleines bißchen Profitsucht dahinter.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Irr der damaligen Zeit war es gar nicht denkbar, Kraftverkehrsgesellschaften in die Tat umzusetzen denn erstens war das Material nicht vorhanden, und zweitens verboten natürlich die Besatzungsbehörden Kraftwagenvcrkehrsgesellschaften, wie wir sie im unbesetzten Deutschland hatten.
Wir freuen uns darüber, daß zurzeit eine Verständigung zwischen der Reichsbahn und der Reichspost da- hingehend zustande gekommen ist, daß jetzt Reichsbahn und Reichspost dort, wo die Kraftverkehrsgesellschaften Verkehrslinien laufen haben, keine neuen Linien einrichten wollen, sondern im Gegenteil ihre eigenen Transporte den Kraftverkehrsgesellschaften überweisen wollen.
Das ist ein Fortschritt!
Denn bisher liefen mitunter in einigen Gebieten zwei Linien nebeneinander, eine Linie der Reichspost und eine Linie der Privatunternehmer oder der Kraftverkehrsgesellschaften.
Daß dadurch keine Rentabilität der Linien herbeigeführt werden konnte, brauche ich nur nebenbei zu erwähnen.
Wir wissen auch, daß in vielen Gegenden von den Kraftverkehrsgesellschaften Mittel aufgewendet werden müssen, um die Einwohner weit entlegener Orte an die Eisenbahn heranzubringen.
Ich habe Verhältnisse kennengelernt, wo das Reichsministerium eine Linie die von den dort interessierten Ortschaften als rentabel empfohlen wurde, ablehnte und dafür eine unrentable Linie, die von vornherein schon als unrentabel bezeichnet wurde, genehmigte.
Wir stehen auf dem Standpunkt: 1 wenn der Luftverkehr subventioniert wird, dann muß auch der Kraftwagenverkehr, der letzten Endes ja für den kleinen Mann da ist, von seiten des Reichs unterstützt werden.
Nun ist die Beteiligung an den Kraftverkehrsgesellschaften absolut keine Subventionierung, sondern eine Beteiligung in Form des Aktienkapitals, und man ist jederzeit in der Lage, dort das Aktienkapital zurückzunehmen oder zu erhöhen.
Wir stehen vor allen Dingen auf dem Standpunkt, daß eine Beteiligung bei diesen Kraftwagengesellschaften auch in der Zukunft aufrechterhalten werden muß.
13332 Reichstag.
397.
Sitzung (Krüger (Merseburg), Abgeordneter.)
(X) Nun sind wir aber auch der Meinung, daß das Reichsverkehrsministerium sich eigentlich darum bemühen müßte, den Kraftwagenverkehr im Deutschen Reiche einer einheitlichen Regelung zu unterwerfen, weil heute ja im Deutschen Reiche eine große Anzahl Verordnungen bestehen, die in einzelnen Ländern anders ausgelegt werden als in jenen Ländern, und die dementsprechend für die Kraftfahrer, ganz gleich, ob berufsmäßig oder als Herrenfahrer auftretend, besondere Schwierigkeiten bedeuten.
Ähnlich liegt es auch für den Straßenbau.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat vorhin gesagt, der Straßenbau wird von uns kontrolliert.
Ich betone hier entgegengesetzt, daß erst vor ungefähr einem Vierteljahr im Reichswirtschaftsrat über die Frage des Straßenbaues im Steuerausschuß verhandelt worden ist.
Dort wurde ganz glatt gesagt: es ist im Deutschen Reiche eigenartig, jeder macht Experimente und Versuche auf eigene Faust, jeder muß seine eigenen Dummheiten erst kennenlernen, ehe man dazu übergeht, generelle Regelungen und generelle Versuche zu machen, um dann das Beste beim Straßenbau anzuwenden.
Hier wäre es angebracht, daß man nicht experimentiert, sondern zentrale Versuche unternimmt und daß das Reichsverkehrsministerium diese zentralen Versuche dann durch Abschlußergebnisse den einzelnen Ländern, also Kreisen und Gemeinden oder Provinzen, mitteilt, damit sie nach den Erfahrungen ihren Straßenbau durchführen können.
Heute macht es jeder, wie er es will.
Der Herr Reichsverkehrsminister sagte auch, das Automobil, das jetzt bekanntlich als schnelles Verkehrsmittel keine Schranken, keine Schlagbäume mehr braucht, müßte man fordern, damit es schnell vorwärts kommt.
Ich erinnere da an einen Zustand, der mir erst dieser Tage wieder deswegen in Erinnerung kam, weil er im Preußischen Landtag zur Verhandlung stand.
Wir stehen als Sozialisten auf dem Standpunkt, daß auch das Reichsverkehrsministerium respektive das Reich zu Brückenbauten, die unbedingt notwendig sind und von den Ländern und Provinzen finanziert werden, Beihilfen zu gewähren hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehen wir zum Beispiel, daß auf einer Strecke von Magdeburg bis nach Hamburg über die Elbe keine einzige Straßenbrücke vorhanden ist.
Das ist eine Strecke von 288 Kilometer, Herr Staatssekretär.
Dort müssen die Leute bei Tangermünde den Fährbetrieb benutzen, und was das bedeutet, liegt auf der Hand denn eine Fähre ist letzten Endes viel schlimmer als ein Schlagbaum, und es ist viel umständlicher, auf einem Auto über die Elbe gefährt zu werden.
Da vergeht eine ganz geraume Zeit.
Nun sind wir nicht der Meinung, daß etwa das Reich die Brücken selbst bauen soll.
Das Reich soll aber die Länder unterstützen, damit solche Brücken gebaut werden und damit auch der geplante Schnellverkehr in Wirklichkeit zum Schnellverkehr gemacht werden kann.
Ich habe weiter schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß es auch Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums sei, das Publikum oder, sagen wir einmal, das Volk zu erziehen, damit der heutige moderne Verkehr, d. h. der Verkehr mit dem Kraftwagen, mit der.
Eisenbahn, mit dem Flugzeug, überhaupt mit all den neuzeitlichen Verkehrsmitteln, den Kindern schon in der Schule rechtzeitig beigebracht wird.
So haben die bei .
Freitag den 9.
März 1928. den großen Berufsorganisationen, der Verkehrsbund, (6) der ja bekanntlich die sämtlichen Transportarbeiter Deutschlands vereinigt, die freie Gewerkschaft, zusammen mit den Fuhrunternehmern eine Organisation gegründet, die Verkehrswacht, woran sich eine Untergruppe, die Berkehrsjugendwacht, anschließt.
Diese Organisation hat rund 750 000 Mitglieder.
Leider hat sich aber das Neichsverkehrsministerium bis jetzt um dieses Unternehmen, das im Interesse des Publikums und des Verkehrs arbeitet, nicht gekümmert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Organisation, die schon heute Musterzimmer eingerichtet hat, um Schulkindern Unterricht zu erteilen, die sogar an Hand eines monatlich erscheinenden Organs Unterricht erteilt, wie man über die Straßen schreitet und dergleichen mehr, die sogar die Kontrolle der wilden Fahrer vornimmt, indem sie Tausende ihrer Berufskollegen dazu als Vertrauensleute bestimmt, bedarf unbedingt der Unterstützung des Reichsverkehrsministeriums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch bitten, daß das Neichsverkehrsministerium die Wünsche der im Verkehrsblind organisierten deutschen Kraftfahrer, die international ausgestellt worden sind, mit berücksichtigt.
Es ist eine Menge Material zusammengetragen und auch dem Reichsverkehrsministerium überreicht worden aber unternommen worden ist noch nichts.
Der Kraftfahrer, der heute berufsmäßig den Wagen steuert, der ins Ausland, nach Holland, nach Belgien oder Frankreich kommt, ist leider verschiedenen Vorschriften unterworfen.
So haben die internationalen Organisationen des Ver- (i ) kehrsbnndes Richtlinien aufgestellt, und ich wünschte nur, daß diese Richtlinien vielleicht auch in gemeinschaftlichen Verhandlungen mit den uns angrenzenden Ländern durchgesprochen und generell anerkannt würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch einige Ausführungen zum Luftverkehr.
Der Luftverkehr erfordert ja bekanntlich erhebliche Zuschüsse, die uns eigentlich nicht ganz verständlich erscheinen, weil der Luftverkehr nach unserer Meinung im Laufe der Zeit durch eine wachsende Benutzung mehr Einnahmen bringen müßten, als es zurzeit der Fall ist.
Wir haben uns aber überzeugen können, daß die Deutsche Lufthansa, die Dachorganisation, uns in ihrer Bilanz nachweist, daß diese Zuschüsse notwendig sind.
Aber dessenungeachtet sind wir der Meinung, daß die Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt, die sich zurzeit in Adlershof befindet, im Gegensatz zu dem Antrag des Herrn Kollegen Groß, der sie nach Stuttgart verlegt wissen will, unbedingt in Berlin bleiben muß.
Es ist untragbar, daß bei einer Anstalt, wie die Versuchsanstalt für Luftfahrt, bei der alle Fahrzeuge ausprobiert und auf ihre Tüchtigkeit geprüft werden, ein Fahrzeug zum Beispiel von Königsberg, wo der Erfinder oder Erbauer wohnt, nach Stuttgart gebracht werden muß.
(Abgeordneter Groß: So müssen ja die Süddeutschen nach Berlin!)
Herr Kollege Groß, ich kenne ja Ihren LokalPatriotismus und weiß, daß Sie am liebsten auch die Reichsregierung nach Stuttgart bekommen möchten.
(Heiterkeit.)
18333 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928. lKrüger Merseburgs Abgeordneter.)
Das wird Ihnen aber nicht gelingen, ebensowenig wie Sie die Versuchsanstalt für Luftfahrt nach Stuttgart bekommen werden.
Meine Parteifreunde sind im Gegenteil der Meinung, daß diese Anstalt in Berlin oder Umgegend bleiben muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es, wie der Herr Reichsverkehrsminister sagte, infolge der kolossalen Mittel, die aufgewendet werden müssen, unmöglich ist, die Anstalt in Adlershof zu belassen, so muß es doch dem Reichsverkehrsministerium möglich sein, das Gelände zu enteignen.
Nun besteht, wie ich aus ganz sicherer Quelle erfahren habe, bei jener Versuchsanstalt eine Art Überorganisation.
Sie ist zwar keine Behörde, spielt sich aber als solche auf.
Sie ist zusammengesetzt aus einer behördlichen Prüfungsanstalt und Zulassnngsstelle für Flugzeuge und aus der theoretischen und wissenschaftlichen Forschungsanstalt.
Alle die Herren, mit denen ich im Laufe der Zeit sprechen konnte, haben mir gesagt: Was ist das für ein Ding, die Deutsche Ver suchsanstalt für Luftfahrt
Wenn wir da hinkommen, werden wir rein militärisch, wie Rekruten behandelt.
Man behandelt uns wie Leute, die nur zu parieren haben.
Ein junger Mann des Reichsverkehrsministeriums soll da eine besondere Rolle spielen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nur die rein zivile Luftfahrt unterstützt wissen und fordern deshalb, daß bei dieser Stelle, die sich als Behörde aufspielt, Ordnung geschaffen wird.
Solche Sachen soll man lieber dem Reichswehrmini sterium überlassen, dort kann die Geschichte sich entsprechend einleben.
Mai« redet entgegen unseren Behauptungen immer davon, es finde keine Bevorzugung der Bayerischen Motoren-Werke statt.
Ich erkenne au, daß diese Werke in ihren Fabrikaten einwandfrei sind.
Ich erinnere aber dabei an die Hilfe einiger anderer deutscher Flugzeugwerke.
Erstmalig hat die Firma Junkers im Jahre 1920 große Aufträge an die Bayerischen Mowren Werke gegeben, und erst später sind diese dann zur Selbsterzeugung übergegangen.
Man streitet eine Bevorzugung immer ab und sagt: Wir sind nicht daran beteiligt.
Nebenbei ist cs interessant, festzustellen, daß der bekannte Italiener Castiglioni stellvertretender Auf sichtsratsvvrsitzender der Bayerischen Motoren-Werke ist und 40 Prozent der Aktien in seinen Händen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hört, er habe außerdem eine große Zahl Aktien bei der Deutschen Bank hinterlegt, die ihm als Treuhänder dient, so daß er vielleicht ich sage vielleicht sogar die Mehrheit der Aktien in seinem Besitz hat.
Es steht zwar fest, daß die Bayerischen Motoren-Werke nicht subventioniert werden, aber auch der Herr Kollege v. Kemnitz hat gesagt, daß die Preise der Motoren gewaltig gestiegen seien, von früher 12 000 auf jetzt lO OOO Mark.
Nun sind die Bayerischen MotorenWerke im Verhältnis zu den französischen Motorenwerken sehr teuer, und man kann ihnen auch versteckte Subventionen geben, indem man hohe Preise zahlt.
Der Abschluß der Bayerischen Motoren-Werke ergab für das vergangene Jahr 12 Prozent Dividende, und auch im kommenden Jahre werden wieder 12 bis 14 Prozent Dividende verteilt werden können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag 1928.
397.
Sitzung.
ein Beweis, daß die Geschichte nicht ganz sauber ist.
(6) Der Herr Minister hat uns zwar versprochen, diese Dinge nachzuprüfen und keine Bevorzugung stattfinden zu lasten er wird in nächster Zeit auch einige andere Motorenwerke in Nahrung setzen.
Die Versuchsanstalt für Luftfahrt in Adlershof hat zum Beispiel ein Ersatzteillager nur von BMW-Motoren.
Ersatzteile von anderen Firmen sind also nicht vorhanden, lediglich BMW-Motoren.
(Abgeordneter Groß: Das sind auch zurzeit die besten!)
Das habe ich nicht bestritten aber im Jahre 1922, als diese Werke noch keine großen Aufträge vom Reich bekamen, waren ihre Motoren noch nicht die besten.
Wenn wir jetzt neue Werke heranziehen, so können diese bei Unterstützung durch das Reich im Laufe mehrerer Jahre auch gute Motoren auf den Markt bringen.
Wenn uns die Halbjahrsübersicht vorgelegt wird, so werden wir ersehen können, wie die Verteilung der Aufträge vorgenommen worden ist, die aus der Luftabteilung des Reichsverkehrsministeriums kommen.
Dabei erinnere ich nur daran, daß auch Dornier meines Wissens vom Reiche unterstützt werden soll allerdings nicht in seinem deutschen Werke, aber in seiner Schweizer.
Filiale.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht kann auch hier das Reichsverkehrsministerium bereinigend eingreifen, damit eine solche Beteiligung an der Filiale des Dornier-Werkes in der Schweiz unterbleibt.
Auch bei den Rohrbach-Werken munkelt man, daß eine Beteiligung des Reichs nicht ausgeschlossen sei.
Aber nun zur Frage des Flugverkehrs allgemein!
Da interessiert mich besonders noch eine Frage, die ich zwar nicht heute beantwortet haben möchte, die uns aber vielleicht bei passender Gelegenheit im Reichsverkehrsausschuß beantwortet werden kann.
Ich möchte gern wissen, Herr Staatssekretär, inwieweit die Luftabteilung des Reichsverkehrsministeriums mit der Seetransportabteilung und mit der sogenannten Severa zu tun gehabt hat.
Mir sind da Unterlagen zugespielt worden, die ich nicht ohne weiteres als hinfällig bezeichnen möchte.
Aus diesem Grunde wäre ich dankbar, wenn Sie das vielleicht zur Notiz nähmen, um baldigst im Reichsverkehrsausschuß des Reichstags Auskunft über diese Angelegenheit zu geben.
Nun sagte ich, die Deutsche Lufthansa wird, da sie heute auch eine Anzahl unrentabler Linien betreiben muß, vom Deutschen Reich und damit vom Reichsverkehrsministerium subventioniert werden mästen.
Wir sind damit einverstanden.
Wir sind auch einverstanden mit der »Deru«, mit der sogenannten Deutsch-Russischen Luftverkehrsgesellschaft.
Aber eins müssen wir dabei als Forderung aufstellen: daß auch der Herr Reichsverkehrsminister als Aufsichtsbehörde sich um das.
Koalitionsrecht der dort beschäftigten Arbeiter und Angestellten kümmert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nämlich, daß tarifliche Arbeitsverhältnisse dort leider nicht vorhandm sind und daß in betreff der Organisationszugehörigkeit der Flieger und der dort auf dem Platz und an Bord arbeitenden Monteure eine besondere Kontrolle stattfindet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1911 13834 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
(Krüger Merseburgl, Abgeordneter.)
X) Wir verlangen hier Koalitionsfreiheit für alle dort Beschäftigten.
Dann möchten wir noch eins ganz nachdrücklich unterbunden haben: Die Lufthansa bildet eine Anzahl junger Leute aus, von denen sie sagt, sie müßten auch in nautischen Dingen unterrichtet werden.
Sie hat sich da mit dem sogenannten Hochsee-Sportverband Hansa in Verbindung gesetzt, der ja auch eine Rolle in der bekannten Phoebus-Angelegenheit spielt.
Dieser Verband segelt natürlich unter schwarzweißrotcr Flagge und hat die engste Verbindung mit den rechtsradikalen Organisationen Wiking, Werwolf, Stahlhelm und dergleichen mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir legen Protest dagegen ein, daß hier von einer Seite, die zur Ausbildung der Zivilflieger benutzt wird, einseitig rechtsradikale Strömungen gefördert werden.
Es ist höchste Zeit, daß der Herr Neichsverkehrsminister hier eingreift.
Man sollte dann lieber eine eigene Organisation von seiten der Lufthansa schaffen, die sich wenigstens in dem Nahmen der Republik hält und nicht mit den Gegnern der deutschen Republik die Interessen des deutschen Vaterlandes schädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit könnte ich eigentlich meine Ausführungen ''schließen.
Aber aus angeborener Höflichkeit möchte ich doch noch betonen, daß wir über diese Entwicklung im Reichsverkehrsministerium mit ganz besonderem Mißtrauen wachen werden.
Wir haben uns zur Pflicht gemacht, genau so wie wir die Spezialisierung glücklicherweise erreicht haben, auch über diese Vorgänge uns aufs eingehendste unterrichten zu lasten.
Wir tun das nicht in unserem eigenen Interesse, sondern um das gesamte deutsche Volk vor allzu großem Schaden zu bewahren.
Wir wollen damit erreichen, daß die deutsche zivile Luftfahrt und der deutsche Kraftwagenverkehr im gesamten Deutschen Reich als das betrachtet werden, was sie sein sollen, nämlich Verkehrsmittel, die dem ganzen deutschen Volke dienen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Graf zu Eulenburg (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die besonderen Verkehrsforderungen der durch die Grenzziehung geschädigten Gebiete des Ostens, der Grenzmark, Niederschlesiens, Oberschlesiens und Ostpreußens, sind in einem besonderen, vom Ausschuß einstimmig angenommenen Antrag zusammengefaßt worden, über den noch besonders Bericht erstattet werden wird.
Ich bedauere, daß es nicht möglich gewesen ist, diesen Antrag, statt beim Nachtragsetat, schon jetzt durchzubringen.
In Ostpreußen soll neben den als »vordringlich« bezeichneten Strecken Neidenburg-Gilgenburg und Rosenberg-Zinten-Preußisch Eylau die Durchführung der Strecke Gumbinnen-Naujeningken in die Wege geleitet werden.
Zunächst soll dort eine Kraftfahrlinie eingerichtet werden.
Ich gebe dem Wunsche Ausdruck, daß das Projekt Gumbinnen-Naujeningken nicht nur wohlwollend geprüft, sondern so bald wie möglich ernergisch in Angriff genommen wird.
Die als vorläufiger Ersatz für diese Bahnlinie in Aussicht genommene Kraft- (0) fahrlinie kann das Ziel der Erschließung des dortigen Gebiets mit seinen reichen Holzbeständen nicht erreichen, da es dort in erster Linie auf den Güterverkehr ankommt.
Auch die Stützung der Kleinbahnbetriebe ist für den Osten mit seinem schwach ausgebauten Verkehrsnetz von besonderer Wichtigkeit.
Für den Ausbau der Krummen Gilge sind die Mittel bereits im Jahre 1927 bewilligt worden.
Da mit den Arbeiten noch nicht begonnen worden ist, bitte ich den Herrn Minister, hinsichtlich der von den Anliegern vorgebrachten Beschwerden eine Nachprüfung vornehmen zu lasten.
Grundsätzlich sind wir der Auffassung, daß im Osten das Hauptgewicht auf den Ausbau des Eisenbahn- und Straßennetzes gelegt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mein Freund Klönne hat bereits auf die Notwendigkeit des starken Ausbaues von Straßen mit Hilfe von Reichsmitteln für den immer mehr zunehmenden Kraftverkehr hingewiesen.
Es wird das für die Zukunft auch im Osten eine der wichtigsten Fragen einer neuzeitlichen und fortschrittlichen Verkehrspolitik sein.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Am allerwichtigsten ist und bleibt aber für Ost Preußen die Frage der Tarifermäßigungen und Staffeltarife.
Nur auf diesem Wege kann der nötige Ausgleich für die durch die abgetrennte Lage und den Verlust früherer Absatz- und Verlustgebiete entstandenen Nachteile geschaffen werden.
Wir erkennen dankbar an, (O) daß bisher schon manches gescbehen ist, uni den Wünschen des Ostens Rechnung zu tragen.
Wir erwarten, daß das auch weiterhin geschehen wird, auch dann, wenn entsprechend dem Wunsche des volksparteilicben Etatsredners sämtliche parlamentarischen Minister be seitigt werden sollten.
Ich bezweifle allerdings, daß eine solche Maßnahme die Billigung des Führers der Volkspartei, des Herrn Dr. Stresemann, finden würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gerechtigkeit gebietet, anzuerkennen, was der Herr Minister und das Ministerium im letzten Jahre geleistet haben.
Im Interesse des Ansehens des Herrn Ministers und der Herren Beamten des gesamten Ministeriums ist es notwendig, das noch einmal gegen- 'über gänzlich unbegründeten Angriffen besonders zu betonen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In Anbetracht der vorgerückten Zeit will ich mich nicht mehr mit Einzelfragen befassen, um nicht länger die übliche Unaufmerksamkeit des Hauses in Anspruch zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Was wir von jeder Negierung verlangen, ist, daß die Verkebrsfragen des deutschen Ostens nicht nur nach dem Gesichtspunkte der augenblicklichen Rentabilität geregelt werden, sondern vielmehr von dem großen nationalpolitischen Gesichtspunkte aus, die abgetrennten und verstümmelten Gebiete in engster Verbundenheit mit dem Reiche zu halten und die schweren Schädigungen auszugleichen, solange noch die heutigen Recht und Verstand hohnsprechenden Grenzen bestehen.
Ost13335 Reichstag.
397.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1 28.
(Graf zu Eulenburg, Abgeordneter.)
(L.) Preußen ist wir wissen nicht, auf wie lange Zeit vom Reiche abgeschnürt.
Sorgen wir dafür, daß es nicht abstirbt!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schiffgens.
Schiffgens (8 kl)), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Es sind erst wenige Wochen vergangen, seit wir Gelegenheit genoinmen haben, hier bei der großen Debatte über die Not des besetzten Gebiets auch die besondere Rot des Aachener Wirtschaftsgebiets zu besprechen.
Feh kann mich darum in meiner Rede sehr stark beschränken.
Inzwischen haben aber nun die beiden Neichstagsausschüsse sowohl der 8., der Volkswirtschaftliche, als auch der Verkehrsausschuß das dortige Grenzgebiet bereist, und die Herren haben das, was von den Vertretern des Bezirks hier oft vorgetragen worden ist, nicht nur bestätigt gefunden, sondern ich darf sagen, daß von einer Anzahl von Herren mir erklärt worden ist, daß sie von den Bildern, die sich ihnen in unserem Grenzgebiet aufgedrängt haben, geradezu erschüttert waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Abgeordneter Torgler: Hoffentlich sind die Herren auch alle in die Arbeiterwohnungen gegangen!)
Ich freue mich außerordentlich, daß auch die Kommunisten seit der Reise in das besetzte Gebiet das Inter esse für dieses Gebiet gefunden haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor dieser Reise haben wir von diesem Interesse nichts wahrgenommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder in einem der Ausschüsse noch im Plenum haben wir irgendeine Tat Ihrer Kollegen für das dortige Grenzgebiet sehen können.
Die Entwickelung in dem Grenzgebiet dort bleibt nicht stille stehen.
Jenseits der Grenze im bolländisch-limburgischen Kohlengebiet haben wir von Monat zu Monat ansteigende Kohlenförderungsziffern und Neueinstellung von Arbeitskräften.
Bergarbeitersiedlungen breiten sich in wirklich mustergültiger Weise über das limburgische Land aus.
Und bei uns, kaum einige Kilometer von diesem blühenden Wirtschaftskörper entfernt
Im Dezember mußte ich Ihnen ankündigen, daß wieder eine neue Zeche in unserem Grenzgebiet zum Erliegen kommen werde.
Heute muß ich Ihnen sagen, daß tatsächlich die Zeche Nordstern brachgelegt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den nächsten Tagen finden beim Aachener Regierungspräsidenten erneute Verhandlungen mit einer Firma der chemischen Großindustrie statt, die ihrerseits Antrag auf Stillegung gestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So schreitet diesseits der Grenze der Verfall von Tag zu Tag fort, und das in einem Wirtschaftsgebiet, wo eigentlich die natürlichen Bedingungen für ein Blühen i und Gedeihen vorhanden sind und das lediglich durch!
die dortigen Verkehrsverhältniffe und durch die Eisen- j!

bahnfrachttarife, die die Industrie konkurrenzunfähig (e, machen, gehemmt wird.
Nun haben wir leider soeben aus dem Munde des Herrn Reichsverkehrsministers hören müssen, daß die Verhandlungen, die mit der Reichsbahnverwaltung fortdauernd geführt werden, keine Aussicht hätten, zu einem Ergebnis für den Aachener Bezirk zu führen.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Reichsverkehrsministers klar und deutlich gehört, daß er nur dann die Aussiebt hat, daß die Reichsbahnverwaltung eine Ermäßigung der Frachttarife gewährleisten würde, wenn der Kanal gebaut und in Tätigkeit sei und somit zu einem Konkurrenzunternehmen für die Reichsbahn werden wird.
Meine Herren, ich verlange heute von Ihnen keinen Beschluß, daß der Aachen-Rhein-Kanal gebaut werde.
Ich weiß, daß die Vorarbeiten und die Prüfungen noch nicht abgeschlossen sind.
An diesen sachlichen Prüfungen hat gerade der Aachener Bezirk und haben wir ein dringendes Interesse.
Ich möchte lediglich die Bitte aussprechen, man möge sich bei diesen Prüfungen und Erwägungen nicht durch andere einflußreiche Wirtschaftsgebiete bestimmen lassen.
Ich bitte Sie heute lediglich um Annahme der Anträge des 15.
Ausschusses auf Drucksache 4035 und möchte nicht verfehlen, zum Schluß darauf hinzuweisen, daß es sich hierbei auch um eine Frage von großer politischer Bedeutung handelt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Damit ist die Beratung über den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
1 D) Dietrich (Franken) (dlSVU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Groß vom Zentrum glaubte, mich wegen meiner gestrigen Rede angreifen zu müssen.
Wenn der Parteiheilige Erzberger genannt wird, dann scblägt man anscheinend blindlings zu.
Wenn schon Herr Groß Matthias Erzberger verteidigen will, wäre ich ihm dankbar gewesen, wenn er meine Behauptung widerlegt hätte, Erzberger würbe trotz seiner feierlichen Erklärung vom 17.
Januar 1920, daß er niemals an eine Preisgabe unserer Eisenbahnen denke, am 29.
August 1924 nicht anders gestimmt haben als seine Fraktion.
(Abgeordneter Groß: Das können Sie ebensowenig behaupten wie ich!)
—Immerhin besteht die Wahrscheinlichkeit, daß Herr Erzberger genau so gestimmt hätte wie die übrigen 70 Zentrumsmitglieder, besonders als Parteiführer.
Ich glaube, daß das Umgekehrte auf keinen Fall eingetreten wäre.
Ich habe in meiner Rede Rathenau einen toten Juden genannt.
Der Herr Abgeordnete Groß glaubt das als eine Geschmacklosigkeit bezeichnen zu müssen.
(Abgeordneter Groß: Sie haben von dem toten Juden gesprochen!)
—Ich habe den 750 000 Eisenbahnern den toten Juden gegenübergestellt, dessentwegen die deutschen Züge stillstehen mußten, während wegen der 750 000 Eisenbahner kein Finger krumm gemacht wurde.
Im übrigen beziehe ich mich auf Ausführungen des damaligen Abgeordneten vr.
Stresemann, der am 1383611Reichstag.
397.
Sitzung Dietrich IFrankenj, Abgeordneter.)
22.
Oktober 1918 bei der Beratung der Abänderung des Artikels 11 der Verfassung als nationalliberaler Abgeordneter folgendes sagte: Wenn die Autorität in Deutschland in diesem Weltkrieg zusammengebrochen und die Staatsautorität, als deren Anhänger wir uns mit zu betrachten haben und weiter betrachten, zusammengebrochen ist, wie wir es nicht für möglich gehalten haben, so hat doch auch der klaffende Gegensatz der staatlichen Wirtschaft auf dem Ernährungswesen das Seine dazu beigetragen.
Entweder rationierte man und tat es für das ganze Volk, oder man gab die freie Wirtschaft.
Aber die Art, wie man das ganze Volk geradezu zum Betrüger am Staate erzogen hat, weil es die Gesetze übertreten mußte, um das Leben fristen zu können, mußte zum Zusammenbruch der Autorität führen und zeigte uns hier, daß auch auf diesem Gebiete nicht diejenige Leitung, die große organisatorische planvolle Leitung bestand, die wir erwarten mußten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dietrich (Franken), Sie überschreiten den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
(Abgeordneter Dietrich (Frankens: Ich verteidige nur!)
Verteidigen ist etwas mehr, als eine persönliche Bemerkung machen.
Verteidigen müssen Sie im Laufe der Debatte.
(S) Dietrich (Franken) (dlKVD), Abgeordneter: Es ist eine allgemein bekannte Tatsache, daß Rathenan der Organisator der Kriegswirtschaft war.
Ich beziehe mich also auf Stresemann, wenn ich die Taten Rathenaus nicht als vorteilhaft für unser Volk be zeichne.
Denn gerade seine Tätigkeit führte dazu, daß unser Volk zur Nichtbefolgung von Gesetzen erzogen wurde und dadurch die Revolution vorbereitet wurde.
Zum Schluß folgendes.
Der Herr Abgeordnete Groß erklärte, wir Völkischen hätten uns nach der Revolution in den Schlupfwinkeln befunden und wären erst auf den Plan getreten, als man Ordnung geschaffen hatte.
Ich glaube kaum, Herr Groß, daß sie zu denen gehört haben, die Ordnung geschaffen haben.
Ich darf aber auf die Tatsache Hinweisen, daß es völkische Freikorps waren, die in München, in Hamburg, in Braunschweig usw.
unter Einsatz ihres Lebens Ordnung schufen.
(Zuruf: Diese Lumpe »!)
Herr Groß, damals waren Ihnen diese Lumpen, wie Sie sie heute nennen, sehr willkommen.
Ich darf annehmen, daß Sie nicht im Felde waren.
Also haben Sie kein Recht, über solche Dinge zu reden!
Sie sagten das zu mir, der ich als Schwerkriegsbeschädigter mich im Frühjahr 1919 wieder freiwillig zur Bekämpfung der Rätewirtschaft in München gemeldet und Dienst getan habe.
(Abgeordneter Groß: Das gibt Ihnen noch kein Recht, solche toten Männer zu beschimpfen!)
Bitte sehr, das ist eine Sache für sich.
(Unruhe und Zurufe links.)

Freitag den 9.
März 1928.
Sie sagten aber, wir Nationalsozialisten wären in den, 0) Schlupfwinkeln gewesen.
Das ist eine ganz unverschämte Beleidigung, Herr Groß.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dietrich lFranken), ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte Sie, sich auf rein persönliche Bemerkungen zu beschränken.
Dietrich (Franken) (dlSvtLR), Abgeordneter: Ich habe den Vorwurf zurückgewiesen, daß wir Nationalsozialisten uns 1919 und 1920 in Schlupfwinkeln befunden hätten.
Wir haben allerdings etwas Besseres zu tun gehabt, als uns in diesen Reichstag zu setzen.
Oliver Cromwell sagte seinerzeit bei der Auflösung des englischen Parlaments im Jahre 1653 folgendes.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dietrich (Franken), Sie können doch über das englische Parlament keine persönliche Bemerkung machen!
Dietrich (Franken) (diSOR), Abgeordneter: Ich weise etwas zurück, was gegen uns als Vorwurf erboben wurde, nämlich, wir hätten in den Revolutionsjahren in den Schlupfwinkeln gesessen.
Wir haben damals unser Vaterland gerettet.
Einst kommt aber der Tag, wo Sie aus diesem Hause in die Schlupfwinkel verschwinden und wir hier die Herrschaft ausüben.
Präsident Löbe: Damit sind die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmungen bis zur nächsten Sitzung zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitz u n g abzuhalten am Dienstag den 13.
März 1928, 14 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Beratung der Übersicht über die Gestaltung 8 er Neichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1927 2.
1 Beratung der Denkschrift und Bemerkungen des.
Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1924 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmungen mit eigener Rechtspersönlichkeit 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1927 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Zolltarifgesetzes in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch und s.) der ersten Beratung des von den Abgeordneten De.
Fehr, Drewitz (Berlin), und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925, Reichstag.
39

Sitzung.
Freitag den 9.
März 1928.
13337 (Präsident LSbe.)
1 ) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genosse »über zollfreie Einfuhr von Futtergerste,« ') der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes auf Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925, ä) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Hoernle, Koenen und Genoffen über Aufhebung des Zolls auf Gefrierfleisch 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Reichspatentamt 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. vr.
Kahl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen 8.
1 mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) zu der Denkschrift über die Wohnungsnot und ihre Bekämpfung und über den Antrag Dr. Oberfohren, Silier (Württemberg) auf Minderung der Neubaumieten 9.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs G) eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaus Haltsplans, und zwar: .)
Haushalt des Reichsverkehrsministsriums, und zwar nur Abstimmungen, 11) Haushalt des Reichswehrministeriums.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schulz (Bromberg) (vdIV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Können Sie uns vielleicht sagen, um wieviel Uhr die Abstimmung stattfindet
Eine weitere Frage: Enthält die Tagesordnung auch, was sich aus ihrem Wortlaut nicht von selbst ergibt, die Frage der Einfuhrscheine
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß das Gesetz über Änderungen des Zolltarifgesetzes auch die Einsuhrscheine betrifft.
Da es bei verschiedenen kleinen Gelegenheiten doch kurze Debatten geben wird, nehme ich an, daß die Abstimmung nicht vor 6 Uhr nachmittags erfolgen wird.
Andere Anträge zur Tagesordnung sind nicht gestellt.
Die Sitzung ist geschlossen.