Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Spanien.
Der Rechtsanwalt Vr.
Süßheim in Nürnberg beantragt mit Schreiben vom 17.
März 1928 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Buch mann wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor,, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Daß Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur endgültige »Regelung der Liquidations- und Gewaltschäden (Kriegsschädenschlutzgesetzes) (Nr.
3830, 3855 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung s) der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten vr.
Heuß und Genoffen (Nr.
3525 der Drucksachen), vr.
Fischer (Köln) und Genoffen (Nr.
3670 der Drucksachen Stoecker und Genoffen (Nr.
3727 der Drucksachen), Ausgegeben am 24.
März 1928.
Die Stcnvgrapbischen Bericht, des Reichst« iS sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckcrei, Berlin SW 68, AlteIakodftrahe 106, zu bestehen.
Reichstag 1928.
406.
Sitzung.
1947 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
135701 (Präsident Löbe.)
b) der zweiten und dritten Beratung der Anträge der Abgeordneten Meyer (Berlin) und Genossen (Nr.
2947 der Drucksachen) und v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
3810 der Drucksachen).
Bericht des 22.
Ausschusses (Entschädigungsgesetze) (Nr.
4111 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schneider (Thüringen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei § 1 des Gesetzentwurfs.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann die Stellungnahme unserer Partei in wenige Sätze zusammenfassen.
Auf Einzelheiten kann ich mich wegen der knappen mir zu Verfügung stehenden Zeit nicht einlassen.
Wir von der deutschvölkischen Freiheitsbewegung können uns nicht damit abfinden, daß mit diesem Gesetz eine endgültige Schlußregelung der Schäden erfolgen soll, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal wegen der Ungerechtigkeit, die in der mangelhaften Abfindung gegenüber den Geschädigten liegt.
Ich kann mich da dem, was von einzelnen Vorrednern in dieser Richtung ausgeführt ist, anschließen.
Es ist doch eine Schädigung des ganzen deutschen Volkes, wenn das Auslandsdeutschtum draußen seine wirtschaftliche Basis nicht wieder aufbauen kann.
Was für uns aber ganz besonders im Vordergründe steht, ist die grundsätzliche Betrachtung, daß wir nach unserer Auffassung überhaupt nicht das Recht haben, ein solches Gesetz wie das hier vorliegende zu erlassen.
Das Deutsche Reich hat im Friedensvertrag von Versailles feierlich die Verpflichtung der vollen Entschädigung der Ausländsdeutschen, der Vertriebenen und der ihres Eigentums Beraubten übernommen.
Das war ja der einzige kümmerliche Ausweg, den unsere Feinde, die sich am Privateigentuni vergriffen hatten, suchten, um vor dem allgemeinen Völkerrecht bestehen zu können, wonach ein Antasten des Privateigentums nicht möglich ist, daß sie Deutschland selbst verpflichteten, die Entschädigung zu übernehmen.
Es ist also eine Bedingung des Friedensvertrags von Versailles, die geschädigten Ausländsdeutschen voll zu entschädigen.
An diesem Prinzip können wir nicht Vorbeigehen, dazu haben wir gar kein Recht, oder wir begehen cks kaoto, auch wenn unsere Feinde keinen Widerspruch erheben sollten, eine Verletzung des Friedensvertrags.
Es ist nun natürlich die Frage, wie man diese grundsätzlich volle Entschädigung in den Rahmen des Möglichen einpaßt.
Darüber im einzelnen zu reden, erlaubt mir meine Redezeit nicht, kommt auch erst in zweiter Linie.
Es gibt da verschiedene Möglichkeiten.
Ich verweise nur darauf, auf wie viele Fahre hinaus man die Abtragung der Verpflichtungen verteilen will.
Es entsteht dabei auch die Frage, wieviel Steuern das Reich davon erhebt.
Aber im Vordergründe steht die Forderung, daß wir grundsätzlich die volle Höhe der Schäden anerkennen müssen nach dem Friedensvertrag, und zwar gehen nach diesem Friedensvertrag diese Forderungen vorweg, sie haben den Vorrang vor den Zahlungen an die Feinde!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Nun sehen wir das Bild, daß wir an die Feinde voll bezahlen, während die deutschen Geschädigten zurückgeschoben werden und unter diesen Zahlungen an die Feinde leiden, weil dadurch die Möglichkeit, sie in einer größeren Höhe auszubezahlen, nicht mehr vorliegt.
Das ist eine Umgehung der Bestimmungen, und wir haben schlechterdings kein Verständnis dafür, daß das Deutsche Reich bei all diesen Gelegenheiten immer wieder die Forderungen der Feinde vorwegstellt und die Forderungen der eigenen Volksgenossen zurückstellt.
Wir haben neulich den Etat für die Reparationszahlungen beraten.
Von einem Redner ist sehr scharf darauf hingewiesen worden, daß wir die Schlußsumme unserer Reparationsverpflichtungen bis heute nicht wissen.
Ja, meine Damen'und Herren, in Artikel 233 des Friedensvertrages von Versailles steht klipp und klar mit dürren Worten, daß Deutschland spätestens bis zum I. Mai 1921 die gesamte Schlußsumme aller unserer Verpflichtungen zu nennen war.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wie oft haben wir Völkischen Herrn Stresemann hier im Hause darauf hingewiesen.
Warum hat er von den Feinden noch nie, nicht einmal beim Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, die Erfüllung dieses Paragraphen verlangt
Die Feinde sind längst vertragsbrüchig gegen uns, wir aber erfüllen und erfüllen und lassen uns immer mit kleinen Formalitäten ins Unrecht drängen.
Nicht einmal die Erfüllung der grundlegenden Paragraphen fordern wir von unseren Feinden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir wagen nicht ein Wort zu sagen, sondern machen uns nur immer bei den Feinden lieb Kind auf Kosten des eigenen Volkes.
Auch diese Gelegenheit der Liqui- (ydationsschäden mußte unbedingt vom deutschen Volke, von der deutschen Regierung benutzt werden, um uns schrittweise aus diesen unmöglichen Reparativnslasten herauszukämpfen.
Es war das eine Gelegenheit, den Feinden zu zeigen: seht hier die Bauernunruhen, seht, wie das deutsche Volk in seiner Wirtschaft weißgeblutet ist, und dazu haben wir jetzt nach dem Friedensvertrag die Verpflichtung, die volle Höhe der Liquidationsschäden zu bezahlen das geht vorweg, also herunter mit der hohen Summe der Reparativnslasten!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das war eine ausgezeichnete Waffe gegenüber unseren Feinden.
Wir sehen aber immer dasselbe rätselhafte Bild: Herr Stresemann rührt sich nicht, die Regierung rührt sich nicht, das eigene Volk hat den Schaden, wenn nur die Feinde befriedigt werden.
Wir erkennen auch die juristische Berechtigung dieses Gesetzes nicht an und werden auch in Zukunft uns jederzeit und bei jeder Ge legenheit dagegen wieder auflehnen.
Wir werden dieses Gesetz niemals als zu Recht bestehend anerkennen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holzamer.
Holzamer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit diesem Gesetz geht es den Mittel, und Klringeschädigten genau so, wie es den Mittel- und Kleingeschädigten des Ruhrkampfes gegangm ist.
Sie werden im Gegensatz zu den Großgeschädigten nicht so berücksichtigt, wie sie berücksichtigt werden müßten, 13571 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928. sHolzarner »Abgeordneter.)
namentlich in Anbetracht der katastrophalen Notlage, in der sich die Mittel- und Kleingeschädigten besonders befinden.
Wenn man im 22.
Ausschuß die Vollentschädigung bei Schäden von 4 500 Reichsmark auf 5 000 Reichsmark erhöht hat, dann kommt ein großer Teil von Mittel- und Kleingeschädigten gar nicht in die Lage, von dieser Summe etwas zu erhalten, weil sie bereits mehr im voraus erhalten haben oder bereits so viel Schulden darauf machen mußten, um nur leben zu können, daß sie von dieser Summe nichts haben.
Es kommt aber auch in Betracht, daß auf Grund der Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers die 4 500 Reichsmark auf 5 000 Reichsmark nur unter der ausdrücklichen Bedingung erhöht wurden, daß die Zinszahlung um ein Vierteljahr verlängert wird, das heißt vom 1.
April 1929 an läuft.
Diese Verlängerung der Zinszahlung, und diese Erhöhung um 500 Reichsmark geht lediglich auf Kosten der Mittel- und Kleingeschädigten, die nun erst ein Vierteljahr später ihre Zinsen erhalten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Bezüglich der Frage des Schlußgesetzes als solches waren sich die früheren Regierungsvarteien mit allen Parteien im 22.
Ausschuß von vornherein darüber einig, daß man dieses Gesetz nicht als Schlußgesetz annehmen könnte.
Erst nachdem der Herr Reichsfinanzminiller erklärt hatte, daß dies auf einstimmigen Beschluß der Regierung unbedingt das Schlußgesetz sein müßte, fielen allmählich jedenfalls nach eifriger Tag- und Nachtarbeit des Kollegen Dauch auch die ehemaligen Regierungsparteien um und erklärten sich mit dem Schlußgesetz einverstanden.
Diese Tatsache in Verbindung mit dem Versailler Vertrag und der endgültigen Re (8) parationsabrecknuna beraubt die Mittel- und Kleingeschädigten jeder Aussicht für spätere Feiten.
Wir können uns deshalb mit dem Schlußgesetz nicht einverstanden erklären, und ich werde am Schluß eine dementsprechende Erklärung namms meiner Freunde abgeben.
Meine Damen und Herren!
Die Mittel- und Kleingesckädiaten zerfallen in mehrere Grupven.
Da sind zunächst jene, die im Auslande entwurzelt worden sind und dann zum zweiten Male in Deutschland entwurzelt wurden, 'denn sie hatten aus dem Härtefonds eine Summe erhalten, mit der sie sich wieder eine Existenz errichteten in der Voraussetzung, daß sie auch spätere Zahlungen aus dem Härtefonds erhalten würden.
Daraufbin sind sie Verpflichtungen eingegangen, die sie, da die Zahlungen aus dem Härtefonds ausblieben, nicht einhalten konnten.
Ferien doppelt Entwurzelten wird durch das Gesetz nicht die Gewähr gegeben, daß sie ihre Existenz in Deutschland wiederaufrichten können.
Genau so steht es mit den mittleren und kleinen Siedlungsbauern, den Leuten, die Austauschsiedlungen erhalten haben.
Sie haben mindestens vier oder fünf Fahre auf ihren neuen Siedlungen arbeiten müssen, ehe sie sich akklimatisiert haben, um aus dem Boden der neuen Wirtschaft etwas herausholen zu können.
Die Leute stehen vor der Frage, ob sie ihre Siedlung halten können, denn ihnen fehlen eben die nötigen Existenzmittel, um diese Zeit durchzuhalten.
Noch eine weitere Frage wird durch das Gesetz nicht geregelt.
Es handelt sich um die sogenannten zwangsweise Entschädigten, diejenigen, die man während der Inflationszeit namentlich in Zehlendorf draußen zwangsweise entschädigt hat, indem man ihnen wertlose Papiermark gegeben hat.
Die Leute mußten einen (6) Revers unterschreiben, daß sie sich mit dieser Entschädigung einverstanden erklären, und wenn sie sich dagegen sträubten, wurde ihnen gesagt, daß sie dann überhaupt nichts erhalten würden.
Man hat diesen Leuten Stadtschatzscheine, monatliche Zahlungen von 12, 50 Mark, die heute noch laufen, gegeben.
Sie sind mit ihrem wertlosen Papiergeld heute zu elenden Bettlern geworden.
Das Gesetz enthält keinerlei Vorschriften darüber, wie diesen zwangsweise Entschädigten geholfen werden soll.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Alle diese Dinge veranlassen uns, dafür einzutreten, daß das Gesetz die Möglichkeit gibt, diesen Mittel- und Kleingeschädigten später zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Minister die Frage richten, was er zu tun gedenkt, um die Geschädigten bei Schuldbuchforderungen vor Bewucherung bei Beleihung dieser ihrer Forderungen zu bewahren.
Denn ich bin der Überzeugung, daß eine Masse sogenannter Bergmann-Banken sich bereit erklären werden, diese Schuldbuchforderungeu zu Wucherzinsen zu beleihen, so daß letzten Endes der Mittel- und Klcmgcschädigte seine Forderung versiegen sieht.
Ich bitte deshalb den Herrn Minister, nach dieser Richtung hin im Interesse der Geschädigten eine Erklärung abzugeben, ob die Regierung entsprechende Sicherheitsmaßnahmen ergreifen will.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits im 22.
Ausschuß erklärt, daß meine Parteifreunde aus allen diesen Gründen für ein Schlußgesetz nicht zu haben sind.
Wir sind wohl in Anbetracht der katastrophalen wirtschaftlichen Lage alle der Meinung, daß den Mittel- und Kleingeschädigteu schnell Hilfe zuteil wer- den muß.
Wir stimmen deshalb inhaltlich dem Gesetz zu.
Wir stimmen aber auch der Entschließung mit dem Nachsatz der Demokratischen Partei auf der Drucksache Nr.
4118 zu, um den Geschädigten für spätere Zeiten, wie der Herr Minister sich selbst einmal den Geschädigten gegenüber auszudrücken Pflegte, die Aussicht nicht zu versperren.
In diesem Sinne werden sich meine politischen Freunde bei der Abstimmung über dieses Gesetz verhalten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den schwierigsten, bedeutungsvollsten finanzpolitischen Problemen, welche die Nachkriegszeit der deutschen Regierung gebracht hat, gehört zweifelsohne die Regelung der Schadensersatzverpflichtungen Deutschlands gegenüber den Liquidations- und Gewaltgeschädigten angesichts der katastrophalen Finanzlage des Reichs, in der Hauptsache bedingt durch die ungeheuren Reparationslasten.
Die Neichsfinanzverwaltung befindet sich in einer Zwangslage in ihrer Finanzgebarung.
Auf der einen Seite soll sie sich bei der Aufstellung des Budgets äußerste Einschränkung und weitestgehende Kürzung der Ausgaben auferlegen.
Auf der anderen Seite besteht aber die moralische und rechtliche Verpflichtung zu einer größtmöglichen Entschädigung der Liquidations- und Gewaltgeschädigten.
Außerdem darf die Notwendigkeit nicht aus dem Auge verloren werden, die Entschädigungshöhe für eine große 1947 13572 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch bm 21.
März 1928.
(Dr. Bayersdörfer »Abgeordneter.)
(.)
Gruppe Geschädigter in einer Weise festzulegen, daß sie die Grundlage zu einem Wiederaufbau des deutschen Außenhandels und zur Anknüpfung der verlorengegangenen Wirtschaftsbeziehungen zum Auslande abgibt.
Leider ist es im Dawes-Plan nicht möglich gewesen, die Entschädigung der Liquidierten im Annuitätendienste zu verankern, wie auch das Haager Schiedsgericht die Forderung Deutschlands, die Entschädigungsverpflichtungen in den Annuitätendienst einzubeziehen, abgelehnt hat.
Dadurch ist die vorläufige Verpflichtung zur Tragung dieser ganz ungeheuren Lasten von 7, 6 Milliarden Liquidationsschäden und 2, 8 Milliarden Gewaltschäden auf die Schultern des finanzschwachen, verarmten Reiches gelegt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Seit zehn Jahren versucht sich nun die Regierung an der Lösung dieses schweren Problems.
Teilbeträge für die Geschädigten wurden ausgeworfen.
Sie verschwanden wie ein Tropfen Wasser auf einem heißen Stein, dabei wurde die Not, das Elend und die Verzweiflung der Geschädigten immer größer, so daß das Verlangen nach einer gerechten, befriedigenden Lösung immer stürmischer wurde und in den letzten Monaten sogar oft recht bedrohliche Formen annahm.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Aber die Berechtigung der Forderung der Geschädigten, über die Pflicht des Reiches, diese Forderung innerhalb der Grenzen des Möglichen zu erfüllen, brauche ich wohl kein Wort zu verlieren denn darüber ist schon unendlich viel gesprochen, geschrieben und in den letzten Monaten ge (2) oruckt worden.
Es gab aber auch seit Bestehen der Republik keine Regierung, die diese Pflicht nicht anerkannt hätte, keinen Finanzminister von Erzberger bis heute, der diese Pflicht nicht öffentlich bestätigt hätte.
Auch der Herr Finanzminister Dr. Köhler erkannte dies än, indem er, als er von der unabweisbaren und unaufschiebbaren Notwendigkeit der Beamtenbesoldungserhöhung sprach, wörtlich erklärte: »Ähnliches gilt vom Liquidationsschädengesetz auch hier ist eine Pflicht des Reiches nachzuholen.
« In diesen Worten kommt klar und deutlich zum Ausdruck, daß die Vorlage und baldige Verbescheidung des Liquidationsschädenschlußgefttzes auch von der Reichsregierung als unabweisbare und erfüllbare Pflicht angesehen wurde.
Dieser Pflicht kam die Reichsregierung nach, indem sie dem Reichstag einen diesbezüglichen Entwurf vorlegte, nachdem er vom Reichswirtschaftsrat und Reichsrat durchberaten war.
Dieser Entwurf war jedoch kaum in der Öffentlichkeit bekanntgeworden, als die schärfsten Proteste gegen ihn aus allen Kreisen der Geschädigten erhoben wurden.
Man erklärte ihn als völlig unbefriedigend sowohl in bezug auf die Höhe der vorgesehenen Mittel von einer Milliarde wie auch in bezug auf den Charakter eines Schlußgesetzes.
Man wollte ihn nur als eine Zwischenlösung, nie und nimmer aber als eine Schlußregelung angesehen haben.
In allen Teilen des Reichs fanden Massenkundgebungen statt die gesamte Presse nahm eine ablehnende Stellung zum Entwurf ein, und auch die Fraktionen des Reichstags standen in der Opposition zum Regierungsentwurf und die Regierungsparteien insbesondere betrachteten den Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft allein als eine geeignete Grundlage weiterer Verhandlungen.
Leider führten aber die monatelangen und oft recht dramatischen Verhandlungen der Regierungsparteien mit dem Finanzministerium zu keinem Positiven Ergebnis und erst die letzten Wochen zwangen dann dem Reichskabinett die Zusage ab, sich auf den Vorschlag des Reichswirtschaftsrats umzustellen und die Entschädigungssumme wenigstens auf 1, 3 Milliarden zu erhöhen.
Ich bezweifle jedoch, ob es möglich gewesen wäre, auch nur diese bescheidene Besserung zu erreichen, wenn nicht der starke innerpolitische Druck dazu gekommen wäre, bedingt einerseits durch die Auflösung der Regierungskoalition, andererseits« auch durch die katastrophale Lage der Landwirtschaft und vielleicht auch durch die Aussicht auf die bevorstehenden Wahlen.
Außenpolitisch wurde die jede Erhöhung der Entschädigungssumme ablehnende Haltung der Reichsregierung gefestigt und gestützt durch den Einspruch des Reparationsagenten, der alle Pläne und Absichten des Herrn Finanzministers über den Haufen warf.
Allerdings war der Einspruch ohne Einfluß auf die Höhe der Entschädigungssumme, sondern er bedingte nur eine technische Umstellung, indem an die Stelle der vorgesehenen Veräußerung von Vermögenswerten der Zinsendienst der Eisenbahnobligationen trat und dazu ein jährlicher Zuschuß aus dem Reichshaushalt.
Die letzten Wochen ließen die Zweifel immer noch mehr steigen, ob es nicht doch noch möglich gewesen wäre, auch hier für die Liquidationsgeschädigten etwas mehr herauszubekommen, wenn man bedenkt, daß unter dem Druck der Forderungen der Landwirtschaft plötzlich Mittel bereitgestellt werden konnten, wie ja auch 100 Millionen Mark für soziale Zwecke flüssig (v) gemacht wurden, und zwar nicht als Einzelbelastung, sondern als Dauerbelastung.
Nachdem das Kabinett dem Vorschlag des Reichswirtschaftsrats, die Schlußentschädigungssumme auf 1, 3 Milliarden Mark zu erhöhen nachgekommen war, blieb für die Regierungsparteien nur die Möglichkeit, den Vorschlag des Neichswirtschaftsrats entweder anzunehmen oder ihn abzulehnen, dadurch die Verbescheidung des Gesetzes auf ganz unbestimmte Zeit hinauszuschieben und dadurch die ungeheure Notlage der Geschädigten nicht nur zu verlängern, sondern in vielen Fällen geradezu ins Groteske zu steigern.
Das Gefühl einer außerordentlich schweren Verantwortung veranlaßte deshalb auch die Vertreter der Regierungsparteien, sich vor allem mit den Vertretern der Arbeitsgemeinschaft der Geschädigtenverbände ins Benehmen zu setzen, sie über die neue Sachlage aufzuklären und ihre persönliche Stellungnahme entgegenzunehmen.
In einer gemeinschaftlichen Aussprache entschlossen sich sodann die Vertreter der Verbände, dem Vorschlage des Kabinetts ich darf wohl sagen: blutenden Herzens zuzustimmen.
Begrub dieser Vorschlag doch die Hoffnungen Tausender und Abertausender, die nach Jahren bitterster Not und schwerster Entbehrungen auf eine gerechte Entschädigung gewartet und auf den Anbruch besserer Zeiten gebofft hatten.
Aber gerade die Höhe und die Unerträglichkeit der Not war bestimmend für die Stellungnahme der Arbeitsgemeinschaft, da rasche, wenn auch unbefriedigende Hilfe immer noch besser war als Verschiebung des ganzen Entschädigungsverfahrens auf unbestimmte Zeit und damit wachsende Not, steigendes Elend, fort13573 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
(ä) schreitende Verzweiflung und Untergang immer weiterer wertvoller Existenzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Neben der Höhe der ausgeworfenen Entschädigungssumme war bei den Beratungen aber auch die Frage, ob Schlußgesetz oder Zwischenlösung, von besonderer Bedeutung.
Wie aus der Begründung des Entwurfs der Regierung bekannt ist, stand diese auf dem Standpunkt, daß die Lage des Reichshaushalts und der deutschen Gesamtwirtschaft Unsicherheitsfaktoren in unserer Iinanzgebarung endlich ausschließen müsse, um dauernd die Mittel des Reichs für die notwendigen Reichsaufgaben frei zu machen.
Gleichzeitig wollte die Regierung aber auch durch die ausgeworfenen Mittel dem gewerblichen Mittelstände und den größeren Unternehmungen die Möglichkeit zu einem produktiven Wiederaufbau geben, der, insofern er im Auslande stattfindet, für die deutsche Wirtschaft und für die Entwicklung des Außenhandels von höchster Bedeutung ist.
Das war ja doch bei dem bisherigen System der tropfenweisen Ausschüttung unmöglich und würde es ohne große Entschädigungssumme und festen Tilgungsplan auch dauernd bleiben, da der Geschädigte mit einer bloßen Feststellung seiner Ansprüche, mit einem Besserungs- oder Anerkenntnisschein allein wirtschaftlich absolut nichts ausrichten kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)

Diesen Erwägungen standen die Geschädigten zunächst völlig ablehnend gegenüber, und sie verlangten, daß dem Gesetz bei der ungenügenden Höhe der Entschädigung der Charakter einer Zwischenlösung gegeben werden müsse.
Daneben sollte in dem Gesetz die Be rechtigung auf Vollentschädigung für den Fall verankert werden, daß bei der Neufestsetzung unserer Neparationsverpflichtungen die Schuld des Reiches an die Liquidations- und Gewaltgeschädigten in Anrechnung gebracht werden dürfte.
Diese Schuld sollte für jeden einzelnen im sogenannten großen Besserungsschein fixiert werden.
Die Regierungsparteien dagegen erwogen die Ausstellung des sogenannten kleinen Befferungsscheins, der nur die Differenz des Anspruchs zwischen der im Schlußgesetz festgelegten Entschädigungssumme und dem auf Grund des Entwurfs der Arbeitsgemeinschaft zu erwartenden Anspruch umfassen sollte.
Auch dieser kleine Besserungsschein sollte bei den neuen Verhandlungen über die Abänderung des Dawes-Plans den Mächten als innere Schuld Deutschlands präsentiert werden und der Versuch gemacht werden, seine Anerkennung auf die Reparationsschuld zu erreichen.
Aber die beiden Besserungsscheine, sowohl der große wie der kleine, warfen ganz bedeutende, gewaltige reparationspolitische Probleme auf, die an dieser Stelle des weiteren nicht erörtert werden können.
Die Gründe aber, welche vom reparationspolitischen Standpunkte aus von der Regierung gegen die Besserungsscheine in langen, intensiven Beratungen vorgebracht worden waren, waren so schwerwiegend, so überzeugend, daß es unmöglich war, dem Verlangen der Geschädigten, das von allen Fraktionen als berechtigt anerkannt wurde, im Gesetz selbst Rechnung zu tragen, und es blieb nur noch der Weg übrig, die weiteren Ansprüche der Geschädigten über die erhaltenen Zahlungen hinaus in einer Entschließung offenzuhalten und niederzulegen.
Unter eingehender Würdigung und Berücksichtigung aller Verhältnisse, des Für.
sowohl wie des Wider, (v) entschlossen sich die Parteien, wenn auch nicht leichten Herzens, dem Gesetzentwurf den Charakter eines!
Schlußgesetzes zu geben und den § 1 in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Das vorliegende Gesetz wird als Schlußgesetz, wie erwähnt, nur dadurch noch einigermaßen erträglich, aber immer noch außerordentlich schwer, daß die Ent!
schließung die Aussicht auf eine spätere Nachentschädigung offenhält, daß ferner im Falle eines Erfolges beim Haager Schiedsgericht die nach dem 1.
September 1924 Deutschland gutgeschriebenen Liquidationserlöse den Liquidationsgeschädigten selbst wieder zugeführt 1 werden, soweit diese nicht zur Tilgung der Zuschläge!
benötigt worden sind.
Nun zu den einzelnen Paragraphen, soweit sie eine materielle Auswirkung haben.
Nach § 1 hat das wesentlichste Interesse für die Geschädigten der § 3, der die Höhe der Schlußentschädigung und die Verteilung auf die einzelnen Gruppen bestimmt.
Wie bekannt, beträgt die Gesamtsumme zur Abgeltung der Liquidations- und Gewaltschäden 1, 3 Milliarden Mark, bleibt also mit 1, 5 Milliarden hinter der Forderung der Arbeitsgemeinschaft zurück.
Diese Summe ist nach oben starr abgeschlossen, ihre Höhe nicht verrückbar, und es lag dem Ausschüsse die schwere Aufgabe ob, die Verteilung dieser Summe auf die einzelnen Gruppen der Geschädigten in einer Weise vorzunehmen, daß die Grundtendenz eine soziale und gleichzeitig eine volkswirtschaftliche ist, daß also nach der einen Seite die berechtigten Ansprüche der Geschädigten, besonders der Kleingeschädigten und des Mittelstandes, erfüllt werden, daß aber auch die For!
derungen der Wirtschaft in bezug auf den Aufbau des (v)!
deutschen Außenhandels und die Wiederankcküpfung!
zerrissener Wirtschaftsbeziehungen ermöglicht und da 'durch die Hebung des Exports, die Wiedererweckung produktiver Kräfte wirksam gefördert würden.
Nach sozialen Gesichtspunkten, die besonders in die Augen springen, dürfte man den § 3 des Regierungs!
entwurfes vergeblich durchsuchen und wäre die unI veränderte Annahme des § 3 der Vorlage für die Klein- und Mittelgeschädigten geradezu katastrophal 1 gewesen.
Sinkt doch der Prozentsatz nach der Vollentschädigung von 2000 Mark sofort auf 50 Prozent bis zu 20 000 Mark und von da ab auf 23 Prozent bis zu 100 000 Reichsmark.
Die Regierungsparteien schlugen deshalb in ihrem Antrage Nr.
31 eine Umstellung aller Prozentsätze bis zu 200 000 Mark vor, innerhalb welcher sich alle Kleinund Mittelgeschädigten befinden.
Der Antrag der ersten Lesung ging dahin, die Vollentschädigung auf 4500 Reichsmark festzusetzen.
Die Absicht, schon in der ersten Lesung bis zu 5 (M Mark voll zu entschädigen, ließ man vorerst fallen, da über die Mittel zur Deckung des erforderlichen Betrages weder Klarheit noch Übereinstimmung vorhanden war.
Es wurde deshalb auch in der ersten Lesung ein diesbezüglicher Antrag der Sozialdemokratischen Partei abgelehnt.
Zwischen der ersten und zweiten Lesung wurden noch einmal alle Möglichkeiten zu einer Deckung des Fehlbetrages bei einer Erhöhung der Bollentschädigung von 4500 auf 50VV Mark durchgeprüft, und man gelangte zu der einmütigen Auffassung, daß nur auf dem Wege einer weiteren Verschiebung des Zinstermines um ein Vierteljahr es möglich wäre, den 13574 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Dr. Bayersdörfer »Abgeordneter.)
M Fehlbetrag zu decken, da diese Verschiebung eine Einsparung von 18 Millionen bringt, während der Fehlbetrag nur 11 Millionen beträgt die restlichen 7 Millionen sollen dem Härtefonds zugeführt werden.
Es wurde denn auch der von der sozialdemokratischen Fraktion in der zweiten Lesung erneut eingebrachte Eventualantrag, eine lOOprozentige Vergütung bis zu 5000 Mark durchzuführen, einstimmig angenommen.
Da aber die Ansprüche der Geschädigten durchgestaffelt werden, so kommt diese Erhöhung der Vollentschädigung von 2000 auf 5000 Mark allen Geschädigten zugute und wird sich besonders bei den Klein- und Mittelgeschädigten günstig auswirken, während die Höhergeschädigten durch den Zinsverlust starke Einbußen erleiden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Während der Prozentsatz von 50 Prozent für die nächsten 15 000 Mark bestehen blieb, wurde zwischen 20- bis 100 000 Mark eine weitere Gliederung in der Weise vorgenommen, daß eine Zwischenstufe von 30 000 mit 30 Prozent und von den weiteren 50 000 Mark mit 20 Prozent vorgenommen wurde, während der Hundersatz für die zweiten 100 000 Mark von 18 auf 20 Prozent erhöht wurde.
Nun einige Zahlen, die uns von der Regierung zur Verfügung gestellt wurden, um zu beweisen, daß die Gestaltung, wie sie dem Gesetz gegeben wurde, doch einen sozialen Charakter angenommen hat.
Die Gesamtentschädigung der Wiederaufbauenden, ohne Rücksicht auf die Entwurzelung, beträgt also nach Annahme des Schlußgesetzes bei Forderungen bis zu 5000 Mark 100 Prozent mit allein 267 266 Geschädigten, L) (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) bis zu 10 000 Mark mindestens 75 Prozent bei 18 905 Schadensfällen, bis zu 20 000 Mark 62, 5 Prozent mit 15 669 Schadensfällen und bis zu 50 000 Mark 43 Prozent mit 16111 Schadensfällen, so daß also durch das Schlußgesetz an Schäden bis zu 50 000 Mark 317 981 Fälle abgegolten werden mit Prozentsätzen, die zwischen 100 bis 43 liegen.
In diesen Zahlen kommt die Verwirklichung des sozialen Gedankens zum Ausdruck, nämlich die bevorzugte Berücksichtigung der Kleingeschädigten und eines großen Teiles des Mittelstandes, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wobei jedoch immer wieder berücksichtigt und betont werden muß, daß bei einer übergroßen Anzahl von Geschädigten die festgesetzte Schadenssumme weit hinter dem wirklich erlittenen Schaden zurückbleibt, daß Zinsverlust, Firmenverlust, Existenzverlust und vieles andere, was nicht in Zahlen ausgedrückt werden kann, völlig unberücksichtigt geblieben ist.
Dazu kommt aber noch erschwerend, daß gerade bei den Klein- und Mittelgeschädigten in dm Jahren der bitteren Not eine ungeheure Verschuldung eingetreten ist, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) so daß bei vielen selbst die lOOprozentige Entschädigung nicht zur Deckung der Schulden ausreicht, geschweige denn zur Grundlage neuer Existenzmöglichkeiten oder zu einem erfolgreichen Wiederaufbau verlorener Wirtschaftsgrundlagen.
Schwerste Bedenken lösten aber die im Regierungsentwurf festgelegten Entschädigungssätze der Großgeschädigten aus, die einer Enteignung nicht sehr ferne (v standen.
Bestimmte doch der Schlußsatz des 1.
Absatzes des 8 3, daß die festzusetzende Stammentschädigung, unbeschadet der Bestimmung des § 3, insgesamt 2 Millionen Reichsmark nicht übersteigen dürfe.
Der Antrag der Regierungsparteien ließ diesen Schlußsatz völlig fallen und schlug vor, für die zwischen 200 000 und 1 000 000 liegenden Schadensfälle 7 Prozent, bis zu 50 000 000 5 Prozent, bis zu 100 000 000 4 Prozent und darüber hinaus 2, 5 Prozent ohne Begrenzung zu geben.
Zu § 3 lagen nun verschiedene Anträge vor, so ein Antrag der Kommunistischen Partei, der bei Summen über 200 000 Reichsmark überhaupt keine Entschädigung geben wollte, ferner ein Antrag der Sozialdemokratischen Partei, der ähnlich wie der Regierungsentwurf eine Höchstsumme von 1 Million vorsah.
Ich glaube, daß man in beiden Anträgen die volkswirtschaftliche und soziale Bedeutung einer gerechten Berücksichtigung auch der Grvßgeschädigten nicht völlig klar erkannt hat.
Zum Beweis: Es ist doch zur Genüge bekannt, daß die ungeheuren Reparationslasten uns zwingen, zur Beschaffung von Devisen besonders der Steigerung des Exportes unsere Hauptaufmerksamkeit zuzuwenden.
Da der Vertrag von Versailles uns aber die Rohstoffgebiete genommen hat, sind wir auf die Herstellung von Qualitätswaren, den Export von Fertigwaren und den Absatz dieser im Auslande angewiesen.
Der Vermittler aber zwischen dem deutschen Erzeuger und dem ausländischen Abnehmer war der zähe, gewandte, unermüdliche auslandsdeutsche Kaufmann, der dem Deutschen Reiche gewaltige Goldwerte auf Neparationskonto geliefert hat, Aufgaben, die ihm auch in der Zukunft obliegen.
Der Verkaufsapparat, (v den der Auslandskausmann geschaffen hatte, ist aber durch Beschlagnahme deutschen Eigentums und deutscher Werte im Auslande und in den Kolonien ver- nichtet, Deutschland dadurch auf dem Weltmärkte, auf dem es einst den ersten Platz eingenommen hat, ausgeschaltet.
Die Wiedereroberung unserer früheren Stützpunkte bedingt aber ein großes Betriebskapital zur Anschaffung von Waren, zur Gewährung langer Kreditfristen, wie sie die Feindländer gewähren, zur Wiederflottmachung unserer Pflanzungen und vieler anderer Dinge.
Dies erreichen wir aber nicht auf dem Wege einer Enteignung, sondern nur dadurch, daß wir auch dem Großgeschädigten die Mittel geben, die er zur Ankurbelung seiner verlorengegangenen Wirtschaftsbeziehungen braucht, um wieder ins Geleise zu kommen sind doch auch die von den Regierungsparteien vorgeschlagenen Dätze, weiß Gott, nicht überreichlich, genügen sie doch in den meisten Fällen kaum, um die im Auslande gewährten Kredite aufrechterhalten zu können, denn auch das Ausland, speziell die Kreditgeber, verfolgen mit gespanntester Aufmerksamkeit den Abschluß der Entschädigungsgesetzgebung, um die Kredite zu kündigen, falls das Entschädigungsgesetz keine Basis für die Weitergewährung abgibt.
Gelingt aber die Hebung des Exportes durch die Gewährung gerechter Entschädigungssätze an die Großgeschädigten, so ist dies nicht nur volkswirtschaftlich, sondern auch sozial von ganz besonderer Bedeutung.
Die Hebung des Exportes bedingt vor allem eine erweiterte Arbeitsbeschaffung, damit eine Senkung der Arbeitslosigkeit, eine Beseitigung unproduktiver Ausgaben zugunsten produktiver.
Schon im Ausschüße 13575 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Dr. Bayersdörfer »Abgeordneter.)
i-V) wurde darauf hingewiesen, daß nach Professor Dr. Hirsch die Vermehrung des Exportes um eine Milliarde die Beschaffung von Arbeitsgelegenheit für 3- bis 4000 Leute bedeutet.
Ich darf im Zusammenhange vielleicht noch beifügen, daß die Forderungen der Großgeschädigten der Gesamtsumme der Schadensforderungen betragen, während das auf die Großgeschädigten entfallende Entschädigungskapital nur ein Drittel von 1, 3 Milliarden beansprucht.
Im Zusammenhang mit § 3 muß auch ß 5 Erwähnung finden, der eine erhöhte Stammentschädigung vorsieht mit 8 Prozent des zwischen 200 000 bis 50 000 000 Mark liegenden Grundbetrages im Falle von Entwurzelung mit Wiederaufbau und von 3 Prozent bei Wiederaufbau ohne gleichzeitige Entwurzelung.
Dadurch erreichen beispielsweise für wiederaufbauende Entwurzelte die in H 3 vorgesehenen Prozentsätze eines zwischen 200 000 bis 50 000 000 Mark liegenden Grundbetrags von 7 bis 5 Prozent eine tatsächliche Höhe von 21, 6 bis 15, 6 Prozent.
Dazu kommt noch ein besonderer Wiederaufbauzuschlag im Sinne des 8 7 der 4 bzw.
2 Prozent beträgt.
Die im Entwurf vorgesehene Begrenzung von 3- bzw.
1 000 000 kam auch hier in Wegfall.
Eine weitere wesentliche Verbesserung wurde auch für die Wertpapirrschäden erreicht durch die Einführung einer erhöhten Stammenfichädigung bei Schadensfällen, deren Grundbetrag ebenfalls zwischen 200 000 bis 50 000 000 Reichsmark liegt, so daß beispielsweise auch hier für einen wiederaufbauenden Entwurzelten Entschädigungssätze vorgesehen sind, die zwischen 12 bis 10, 1 Prozent liegen.
Ich habe damit die wesentlichsten Änderungen skizziert, die der Regierungsvorschlag in den Ausschußsitzungen gefunden hat, und will nur noch kurz den § 19 streifen, der einen Betrag von 37 Millionen Mark vorsieht, um Beihilfen gewähren zu können für Schäden, die zwar im Sinne des Liquidationsschädengesetzes oder der Gewaltschädcnverordnung liegen, für die aber ein Rechtsanspruch nicht besteht.
Die Regierungsvorlage hatte einen Betrag von 30 Millionen Mark vorgesehen, dem noch weitere 7 Millionen beigefügt werden konnten aus den Mitteln, welche durch Verschiebung der Verzinsung um ein Vierteljahr gewonnen werden.
Ich habe im Ausschüsse den Wunsch ausgesprochen, daß dieser Zuwachs in der Hauptsache Verwendung finden möge zur Entschädigung russischer Kolonisten und Verdrängter wie auch zur Befriedigung von Ansprüchen bei Fristversäumnissen.
Ich hoffe, daß diesem Wunsche bei der Festsetzung der Richtlinien, die für die Verteilung des Härtefonds maßgebend sein sollen, auch Rechnung getragen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit heute schon der Erwartung Ausdruck geben, daß der zukünftige Reichstag sich bereitfinden möge, den Härtefonds zu erhöhen und ihm neue Mittel zuzuführen, falls er den vielseitigen Anforderungen, die an ihn gestellt werden, nicht genügen sollte, wurde doch eine ganze Reihe von Gruppen Geschädigter an den Härtefonds zur Befriedigung ihrer Ansprüche verwiesm.
Ich habe im Vorhergehenden kurz die materiellen Auswirkungen des Kriegsschädenschlußgesetzes, insoweit sie für die Geschädigten von besonderer Wichtigkeit sind, berührt und will es mir versagen, auf die weiteren Einzelheiten des Gesetzes einzugehen.
Doch darf ich nicht schließen, ohne das von meiner ganzen Frak- (0) tion geteilte Bedauern zum Ausdruck zu bringen, daß es unter dem übergewaltigen Drucke der innen- und außenpolitischen Verhältnisse nicht möglich war, den Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft zur Durchführung zu bringen, dem neben seiner inneren Berechtigung die maßvolle Begrenzung der Anforderungen nicht abgesprochen werden kann.
Ganz besondere Anerkennung und besonderen Dank verdient aber die selbstlose und entsagungsvolle Zustimmung der in der Arbeitsgemeinschaft zusammengeschlossenen Verbände zu dem heute zur Beratung stehenden Entwürfe, eine Zustimmung, die nur gegeben werden konnte in der schweren bangen Sorge um das Schicksal Abertausender von Leidensgenossen, die zusammenbrechen mußten, falls die Derbescheidung des Gesetzes wiederum auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben worden wäre.
Möge Hilfe zur rechten Zeit kommen und allen denen zuteil werden, die schon so lange auf sie warten!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dlsvlLli '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die glorreiche November-Republik sorgt herrlich für unsere deutschen Volksgenossen.
Nach der unzulänglichen Versorgung der Kriegsbeschädigten und sonstigen Kriegsopfer, nach der Entrechtung der Sparer und Gläubiger durch das Verbrechen der Inflation und die Abwertungsgesetze, nach der verfassungswidrigen Behandlung der Beamten, dann der Arbeiter und Angestellten durch den Personalabbau und die Rationalisierung, nach der Behebung der Not der Landwirtschaft mit Gummiknüppeln und Maschinengewehren stehen wir heute vor dem Schluß der Tragödie der enteigneten Ausländsdeutschen.
Alle Parteien, von den Deutschnationalen bis zu den Kommunisten, haben hier sehr warme Worte für die Not der Ausländsdeutschen gesunden.
Sie haben ihr Herz für diese unglücklichen Volksgenossen entdeckt, und sie haben ihr Bedauern ausgesprochen, daß eine bessere Regelung nicht möglich sei sie haben die Fehler ihrer eigenen Regierungen aus früheren Jahren gerügt, die zu diesem Elend geführt haben, und sie haben Verbesserungsvorschläge gemacht.
Aber alle Parteien von den Kommunisten bis zu den Deutschnationalen sind an dem Unglück und an dem Elend dieser enteigneten Volksgenossen gleich schuldig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Zunächst möchte ich einmal kurz die ganze Verlogenheit des sogenannten Völkerrechts kennzeichnen, das wir sogar zum Bestandteil der famosen Weimarer Verfassung gemacht haben.
Im Jahre 1899 fand bekanntlich die Haager Friedenskonferenz statt, die auch Bestimmungen über die Gesetze und Gebräuche des Landkriegs traf.
Da heißt es in Artikel 46: »das Privateigentum soll geachtet werden«, »das Privateigentum darf nicht eingezogen werden«.
So viel Worte, so viel Lügen, wie nachher die Ereignisse im Weltkrieg gezeigt haben, als man in rücksichtslosester Weise das deutsche Privateigentum liquidierte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
13576 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928. svr.
Frick, Abgeordneter.)
(X) Es müssen wirklich Ideologen man würde sie besser als Idioten bezeichnen und Volksbetrüger sein, die nach solchen Erfahrungen immer noch von Völkerversöhnung und Völkerverständigung reden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich meine, eine viertausendjährige Menschheitsgeschichte hat doch zur Genüge bewiesen, daß der ewige Frieden höchstens ein Traum ist, vielleicht nicht einmal ein schöner, und daß das Leben immer ein Kampf war und bleiben wird, daß der Kampf der Vater aller Dinge ist, 1'(sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) daß es vor allem kein Recht ohne Macht in dieser Welt gibt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es waren zunächst die Marxisten, die durch ihre Dolchstoßpolitik während des Krieges es schließlich dahin gebracht haben, daß es zum Schanddiktat von Versailles kam, das die Entrechtung der Ausländsdeutschen sanktionierte.
Die Weimarer Koalition war es, die diesem Schanddiktat zugestimmt hat.
Damals, meine Herren Sozialdemokraten, meine Herren vom Zentrum und den Demokraten, wäre es Zeit gewesen, über die Not der Ausländsdeutschen zu klagen und danach zu handeln, nämlich durch Ablehnung des Diktats.
Heute stellen Sie Verbesserungsanträge, die doch nichts mehr helfen können.
Auch später beim Londoner Abkommen hätte sich noch manches erreichen lassen, wie das ja hier schon von verschiedenen Rednern ganz richtig betont worden ist.
(6) (Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Damals haben die Herren Marx, Strcsemann und Luther das schwere Versäumnis begangen, Klarheit darüber zu schaffen, daß die Entschädigungen an die Ausländsdeutschen auf die Dawes-Anmuitäten angerechnet werden.
Das haben die eigenen Fraktionsgenossen der Minister, die sich damals in London um die Klarstellung dieser Frage gedrückt haben, hier gerügt.
Aber sie haben sich selbst dieses Versäumnisses mitschuldig gemacht, indem sie hinterher dem DawesAbkommen zugestimmt haben.
Die Schuld der Deutsch nationalen, die ja damals noch nicht in der Negierung vertreten waren, liegt darin, daß sic 50 Prozent ihrer Leute dazu abkommandiert haben, dem Dawes-Abkommen und damit auch der weiteren Entrechtung der Aus landsdcutschen zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Was jetzt noch als letzte Hoffnung übrigbleibt, der Schiedsspruch des Haager Schiedsgerichts über die Gutschrift des Liquidationserlöses auf die Annuitäten, ist ja ein ebenso unsicherer Wechsel wie das Versprechen, das Strcsemann vor ungefähr zwei Jahren den Auslands.
deutschen gegeben hat als er sagte, die Ausländsdeutschen sollten aus den Überschüssen der Reichseinnahmen, die sich über die Dawes-Tribute hinaus ergeben, entschädigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das wird ja heute jeder als Betrug erkannt chaben.
So stehen wir nun heute vor der traurigm Tatsache, daß die ohnehin bankrotte Republik ihre Verpflichtung zur Schadloshaltung der Ausländsdeutschen nicht erfüllen kann.
Das vorliegende Schlußgesetz ist (O) nur ein schwacher Versuch dazu und ebenso unzulänglich und unbefriedigend wie die Abwertungsgesetze vom Juli 1925.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
i Wir Nationalsozialisten lehnen daher den Entwurf in i der vorliegenden Ausschußsassung, die allerdings, wie wir anerkennen, eine Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage darstellt, ab, und müssen die Verantl Wortung dafür den Regierungsparteien überlassen.
Insbesondere tadeln wir die Bevorzugung des Großkapitals, die im § 3 des Entwurfes durch eine unsoziale j Staffelung sowie dadurch zum Ausdruck kommt, daß 1 keine Höchstgrenze für die Entschädigung festgesetzt ist.
Die großkapitalistischen Unternehmungen, Banken, Schiffahrtsreedereien und andere Erwerbsgesellschaften, die zum Teil schon anderweitig reichlich entschädigt worden sind, und die zudem sich während des Krieges mit ihren Tochternnternehmungen im Ausland z.
B. in Rußland sogar auf Fcindesseite betätigt haben, erhalten den Löwenanteil, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) während wir vielmehr entscheidenden Wert darauf legen, daß die wertvollsten Bestandteile unseres Auslandsdeutschtums, und das sind jene echten WikingerNaturen und Pioniere des Deutschtums, wie der Farmer Langkopp, Handwerker, Ingenieure, Kaufleute des werktätigen Mittelstandes, die alles verloren haben,!
und die man jetzt zur Verzweiflung treibt, ausreichend entschädigt werden.
Daher stimmen wir dem Änderungsantrag auf Nr.
4114 zu, der eine bessere Entschädigung der kleinen und mittleren Geschädigten und eine Höchstgrenze festsetzt und auch einen Entwertungsznschlag zubilligt.
Ferner müssen wir betonen, daß wir den vorliegenden Entwurf nicht als Schlußgesetz, sondern nur als Abschlagszahlung betrachten.
Aus diesem Grunde werden wir dem Antrag auf Nr.
4118 zustimmen, der das ausdrücklich ins Gesetz aufgenommen haben will.
Aber selbst wenn diese Änderungsanträge angenommen würden, wären alle diese Maßnahmen doch nur schmerzlindernde Pflästerchen, bewirkten aber keine Heining der uns geschlagenen Wunden.
Die Heilung dieser Wunden wird so lange unmöglich sein, als es dem i deutschen Volk nicht gelingen wird, die unerträglichen Dawes-Lasten und das Joch von Versailles abzuschütteln.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
1 Erst in einem freien Deutschland, das nicht mehr eine 1 Sklavenkolonie des internationalen Finanzkapitals ist, werden auch die Ausländsdeutschen zu ihrem Rechte kommen.
Wir Nationalsozialisten sind daher entschlossen, zu handeln, nicht nur zu reden nach dem Grundsatz: erst Brot, dann Reparationen!
Das heißt hier: zuerst Entschädigung unserer eigenen notleidenden Volksgenossen, und dann unseren Feinden, die schon unzählige Goldmilliarden aus uns herausgepreßt haben, einen räudigen Hund!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
13577 De.
Best iVIik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die finanzielle Notlage, mit der der Entwurf seine karge »Sähe rechtfertigt, ist eine bedauerliche Tatsache.
Immerhin muß auf zweierlei hingewiesen werde ».
Einmal darauf, daß die Regierung die Zurückhaltung, die sie jetzt beweist, nicht immer geübt hat.
Richt bei der Behandlung des Schulgesetzes, nicht bei der Behandlung der Besoldungsordnung und nicht bei der Behandlung derjenigen Kriegsschäden, auf die ich nachher zu sprechen komme.
Ferner ist noch eines wesentlich: wenn die Negierung mit gleichem Maße messen wollte, so könnte sie, ohne die allgemeinen Steuerlasten zu erhöhen, die für die Durchführung des vorliegenden Entwurfs verfügbaren Mittel vervielfälrigen.
Dieses Ziel im wesentlichen erstrebt der Antrag Nr.
4113, den ich gestellt habe.
Ich werde auf ihn nachher zurückkommen.
Den endgültigen Abschluß der Entschädigung kann auch die nachhaltige Notlage nicht stützen.
Die Gründe, die der Entwurf dafür geltend macht, sind für ihn kennzeichnend.
Mit Ungewißheitsfaktvren« bezeichnet er unzweifelhafte Schuldverpflichtungen, und eine Erfül-'lung solcher Pflichten zählt die Begründung nicht zu den Aufgaben, für die das Reich seine Mittel gebraucht.
Wie bei der Aufwertung die widerrechtliche Verschiebung von mehr als 60 Milliarden verewigt werde »soll, so soll der Entwurf an 00 Prozent der Schulden vernichten, deren Gegenwert dem Reich auf Reparativnskonto gutgeschrieben worden ist.
Und wie bki der Aufwertung Großkapital und Sachbesitz auf Kosten des vernichteten Mittelstandes ungemessen bereichert wurden, so wird auch bei dem Ersatz der Kriegsschäden mit ganz verschiedenem Maße gemessen.
Ich will das durch eine Reihe von Beispielen belegen.
Vor dem Haager Schiedsgericht wurde dem deutschen Prozeßvertreter die Frage vorgelegt, wie die deutsche Auffassung über die Entschädigung für die Handelsflotte sei.
Er mußte darauf erklären, daß diese Entschädigung für die Dawes-Lasten nicht in Betracht komme, weil die geschädigten Reedereien ihre Vergütn »gen bereits vor Inkrafttreten des Dawcs-Plans erhalten hätten.
Bei ihnen wie bei den Liquidationsgläubigeru handelte es sich um Einbuße von Eigentum für Reparationszwecke des Reiches.
Aber die kapitalstarken Reedereien wurde »alsbald und in einem Maße entschädigt, daß sie einen sehr erheblichen Teil der verlorenen Flotte wieder aufbauen konnten.
Die Liqnidationsgläubiger dagegen, die bisher nur sehr dürftige Unterstützungen erhwlten, sollen mit wenigen Prozenten von dem abgefunden werden, was ans ihre Kosten dem Reiche gutgeschrieben wurde.
Ein weiterer Fall: Auf Grund des Waffenstillstandes und des Versailler Vertrags wurden von Industrie, von Land- und Forstwirtschaft Reparationsleistungen aller Art bewirkt und vom Reich nach ihrem vollen Werte vergütet.
Ebenso war es mit den Kohlenvvrräten und mit anderen Materialien, die beim Ruhreinbruch den Franzosen in die Hände gefallen sind.
Auch hier handelt es sich, wie der deutsche Prozeßvertreter im Haag ausdrücklich zugegeben hat, um onderbelastungen für Reparationszwccke, die mit denen der Liquidationsgeschädigten auf gleicher tufe stehen.
Nur gehören die voll Entschädigten anders als die jetzt in Frage Kommenden zu der privilegierten Klasse im Reich.
Reichstag 1928.
406 Sitzung.
Mit den Ruhrentschädigungen hat sich ein besonderer (0) Untersuchungsausschuß des Reichstags beschäftigt.
Nach seinen Feststellungen haben die kapitalstarken Zechen für Lieferung von Reparationskohlen Hunderte von Millionen alsbald erhalten.
Der Betrag ist bei den Reichstagsverhandlungen im Dezember 1927 von einer Seite auf 715 Millionen angegeben worden.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Papiermark!)
Die Werke von Hugo Stinnes sollen an der Entschädigung mit rund 100 Millionen beteiligt gewesen sein.
Die Entschädigung erfolgte damals unter Verletzung des Etatsrechts des Reichstags alsbald.
Sie umfaßte die Zinsen, sie umfaßte andere Nebenschäden, und daneben hat der Ausschuß auch noch Überzahlungen festgestellt, deren Höhe von verschiedenen Seiten verschieden angegeben wurde von einer Seite auf 87 Millionen, von der anderen geringer.
Gewiß stand den Nuhrunternehmern ein Vertragsrecht zur Seite.
Das fällt aber gegenüber den Liquidationsgläubigern nicht ins Gewicht denn auch ihre Forderungen sind nicht nur völkerrechtlich, sondern auch im Privatrecht begründet.
Jedenfalls kennzeichnen auch die Ruhrentschädigungen die Methode.
Dem Großkapital wurde sofortige Zahlung, obwohl sein Vertragsrecht nur auf Zahlung nach Ordnung der Reichsfinanzen ging und Leistung in Anleihe zuließ.
Dem Großkapital wurde ferner Ersatz aller Zinsen und Nebenschäden, und außerdem wurden Überzahlungen festgestellt.
Den Liquidationsgläubigern dagegen sollten nach einem Jahrzehnt wenige Prozente ohne Berücksichtigung der Zinsen und Nebenschäden gewährt werden, die ihre Forderungen annähernd ver doppelt hätten.
1 Ganz besonders bedeutungsvoll ist folgendes.
Nach dem Friedensvertrag hatte das Reich die Vorkriegsschulden der Inlandsdeutschen an die Gläubiger der Sicgerstaaten in Devisen zu bezahlen.
Als ein Mangel an Devisen eintrat, bat das Reich eine Reihe von Soudcrabkommen geschloffen, und zwar mit England, mit Frankreich und mit Italien.
Danach wurden deutsche Vorkriegsschulden an französische, englische und italienische Gläubiger zum Teil dadurch abgegolten, daß die Erlöse aus dem liquidierten Privateigentum in England, Frankreich und Italien, die Deutschland auf Reparationskonto gutgeschrieben waren, zur Befriedigung der englischen, der französischen und der italienischen Gläubiger Verwendung fanden.
Das Reich, das sich die Leistungen, die es für die deutschen Auslandsschuldner gemacht hatte, voll ersetzen kaffen konnte, hat sich damit begnügt, die Erstattung in Papiermark zum Nennbetrag entgegenzunehmen.
Die deutschen Auslandsschuldner, die vor dem Kriege den Gegenwert für ihre Schulden erhalten hatten, waren Banken, waren Importeure und andere Großkaufleute.
Die Papiermarkrückzahlung, die sie geleistet haben, hat sie teils auf Kosten der Liquidationsgläubiger, teils auf Kosten der Steuerzahler nahezu völlig von ihren Schulden befreit.
Die Reichsregierung hat über die Gesamthöhe dieser Schulden eine Auskunft nicht gegeben.
In einer Denkschrift des Geheimen Iustizrats Nuhland in Tecklenburg wird aber der Betrag, der zu ihrer Tilgung aufgewendet wurde, auf etwa 3 Goldmilliarden angegeben.
Allein für neun Banken soll das Reich 545 Goldmillionen Vorkriegsschulden bezahlt und sie in Papiermark im Werte von 1 S »13578 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(vi-.
Best, Abgeordneter.)
nicht ganz 3 Goldmillionen zurückerhalten haben.
Hier findet die Methode des deutschen Gesetzgebers einen ganz besonders'drastischen Ausdruck.
Um ein Nichts wurden die kapitalstarken Auslandsschuldner auf Kosten der Steuerzahler und der Liquidationsgeschädigten von ihren Schulden befreist und mit wenigen Prozenten sollen im Gegensatz dazu die letzteren endgültig abgefunden werden.
Diese Behandlung der Auslandsschuldner, der Ruhrzechen und der Großschiffahrtsgesellschaften zeigt meines Erachtens den Weg zur Abhilfe.
Im Antrag Nr.
4113 wird deshalb gefordert, daß die aufgeführten Personen und Personenvereinigungen die Beträge, die sie als Er satz für Liquidations- und Gewaltschäden erhalten haben, und die Beträge, die zur Tilgung ihrer Vorkriegsschulden aus Reichsmitteln oder auf Veranlassung des Reichs gezahlt wurden, in gewissem Umfange zur Reichskasse zu erstatten haben.
Der Umfang der Erstattung soll dadurch bestimmt werden, daß, unbeschadet der im Entwurf vorgesehenen Staffelung, eine tunlichst gleiche Behandlung aller Arten von Liquidations und Gewaltgeschädigten eintritt, daß die Ruhrzechen Zinsen und Nebenschäden sowie Überzahlungen erstatten, und daß die deutschen Auslandsschuldner mindestens drei Viertel ihrer Schuldenlast selbst tilgen.
Selbstverständlich sollen die bezeichneten Beträge nicht alsbald, sondern mit der gebotenen Schonung der Schuldner in weiten Zahlungsfristen erstattet werden.
In den gleichen Zahlungsfristen sollen dann aus den so gewonnenen Beträgen die Geschädigten in dem gleichen Maße nachgebessert werden, in denen sie jetzt die vorgesehene Entschädigung erhalten.
Ich weise darauf hin, daß man auch in Österreich unter Ausgabe eines Entschädigungspapiers die Entschädigungslast auf lange Jahre verteilt hat.
Daß diese Vorschläge dem stärksten Widersprüche begegnen, ist mir genau bewußt.
Denn der Ausgleich wird ja von denen verlangt, die sich seit Jahren am deutschen Volksvermögen bereichert haben.
Aber die Not der Kriegsgeschädigtcn ist wie 'die der Opfer der Iuligesetze ungeheuer.
Und fortgesetzte Zuschriften zeigen mir, wie unsinnig und empörend oft der Aufwand ist, den die Bereicherten mit dem unrechtmäßig erworbenen Gute treiben.
Deshalb darf nichts unversucht bleiben, um auf gesetzlichem Wege den unbedingt gebotenen Ausgleich zu erzielen.
Ich möchte zum Schluß noch auf eines hinweisen.
Bei Schaffung des Dawes-Planes hat die Regierung das deutsche Volk schwer geschädigt.
Sie hat durch bewußtes Verschweigen der Anleiheschuld und der inneren Reparationslast die Dawes-Lasten ungemessen erhöht.
Der Dawes-Plan ist nichts Endgültiges das ist der Standpunkt des Neparationsagenten Parker Gilbert, und das ist auch der Standpunkt der Weltöffentlichkeit.
Wenn aber jetzt die Regierung ein vorbehaltloses Schlußgesetz erläßt, so vermindert sie dadurch die Aussicht, die gemachten Fehler wieder gutzumachen.
Meine Freunde und ich werden einem Gesetz nicht zustimmen, das mit den kargen Sähen des Entwurfs endgültig Schluß macht.
Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache über den § 1 des Gesetzes beendet.

Wir kommen zu den Abstimmungen.

Zu 8 1 liegt auf Drucksache Nr.
4115 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Iadasch, Putz vor, dem 8 l einen neuen Absatz 3 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sicb zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit de) c Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren sich zu erheben, die den unveränderten 8 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 2.
Hierzu liegt auf Nr.
4115 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, dem 8 2 die Absätze 5 und 6 hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren sich zu erheben, die den unveränderten 8 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Dresden).
Schirmer (Dresden) (8 ID), Abgeordneter: Meine Danren und Herren!
Trotzdem unser Antrag, der Ibnen auf Drucksache Nr.
4114 vorliegt, im Ausschuß zweimal abgelehnt worden ist cs war uns nur möglich, die Schadenssumme, die bis zu 100 Prozent entschädigt werden sollte, von ursprünglich 2000 Reichsmark auf 5000 Reichsmark zu erhöhen —, haben wir (in diesen Antrag wieder vorgelegt, weil der unsoziale Charakter des Gesetzes besonders zum Ausdruck käme, wenn dieser Antrag nicht angenommen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen und müssen darauf bestehen, als Entschädigung festzusetzen für die ersten 10 000 Reichsmark 100 Prozent des erlittenen Schadens, für die nächsten 15 000 Reichsmark 75 Prozent, für die nächsten 25 000 Reichsmark 50 Prozent, für die weiteren 50 000 Reichsmark 23 Prozent, für die weiteren 100000 Reichsmark 18 Prozent, für die weiteren 800 000 Reichsmark 7 Prozent, darüber hinaus 5 Prozent, und jetzt kommt eine Forderung von außerordentlicher Wichtigkeit, »keineswegs aber über eine Million Reichs!
mark«.
Wir müssen unbedingt eine Begrenzung der Entschädigung bei den Großgeschädigten vornehmen.
Ich glaube, auch die rechte Seite des Hauses könnte sich mit der Begrenzung nach dieser Richtung hin einverstanden erklären.
Weiter möchte ich auf den zweiten Absatz hinweisen, wo es heißt: Die Geschädigten mit einem Anspruch bis zu 2000 Reichsmark erhalten zum Ausgleich für die größtenteils wertlosen Teilzahlungen in der Inflationszeit einen weiteren Zuschlag (Entwertungszuschlag) von 20 Prozent.
Man hat uns im Ausschuß auf die Richtlinien vertröstet, die zu 8 19 dieses Gesetzes ausgearbeitet werden!
sollen.
Das ist ein Wechsel, der uns in bezug auf die!
Möglichkeit der Einlösung sehr unsicher ist.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
13579 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Schirmer (Dresdens, Abgeordneter.)
M Die Richtlinien liegen noch nicht vor.
Sie sind ein wesentlicher Bestandteil dieses Gesetzes.
Der Ausschuß selbst wird erst in den nächsten Tagen über die Richtlinien beschließen.
Es besteht demnach absolute Unsicherheit für die Geschädigten bis zu 2000 Reichsmark, etwas zu bekommen, weil die Durchführung der Maßnahme, für die die Richtlinien vorgesehen sind, nur auf dem Verwaltungswege geschehen wird.
Uns liegt aber daran, in das Gesetz selbst hineinzubringen, daß den Geschädigten bis zu 2000 Mark Schadenssumme noch 20 Prozent zustehen.
Ich glaube, der Antrag spricht derartig für sich selbst, daß ich mir jetzt weitere Worte ersparen kann.
Ich bitte um einstimmige Annahme dieses Antrages.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iadasch.
Jadasch (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bereits gestern als kommunistische Fraktion in der Generalaussprache daraus hingewiesen, daß wir nicht gewillt sind, im Interesse der Großgeschädigten so ungeheure Summen zu bewilligen.
Wir haben demnach auf Grund unserer Änderungsanträge auch beantragt, dem 8 3 eine andere Fassung zu geben, und zwar dahin, daß die Auszahlung in der Form der Sicherung einer Existenz für den Geschädigten erfolgt.
Wir beantragen in unserem Antrag Nr 4115 für die ersten 10 000 Mark 100 Prozent, für die weiteren 10 000 75, für die weiteren 30 000 50, für die weiteren 50 000 25, für die weiteren 100 000 Mark des Grundbetrages 5 Prozent als Schlußentschädigung.
Darüber hinaus gehen wir nicht, weil wir kein Interesse haben, die Großgeschädigten besonders gut zu bedenken und mit hohen Summen zu beschenken.
Im Zusammenhang damit haben wir aber in einem anderen Paragraphen die Feststellung gemacht, daß wir auf Grund dieser Sätze verlangen, daß die Vorleistungen, soweit sie zur Bestreitung der dringlichsten Lebensbedürfnisse gebraucht wurden, nicht angemeldet werden sollen, so daß also jeder Geschädigte nach unserem Antrag im § 3 noch zu einer vollen Summe kommen könnte und kommen würde.
Die Summe ist so berechnet, daß sie zum Aufbau einer Existenz ausreicht.
Wir lehnen es also ab, im Interesse von 1 Prozent Großgeschädigter, denen man Hunderte von Millionen in den Rachen werfen will, die Kleingeschädigten in irgendeiner Form zu benachteiligen.
Präsident Lobe: Wir kommen zur Abstimmung über den 8 '3.
Es liegen zwei Änderungsanträge vor.
Auf Nr.
4115 Ziffer 3 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen eine andere Fassung des Tarifs.
Ich bitte die Damen nnd Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
4114 Ziffer 1 vor, der ebenfalls einen anderen Tarif haben will.
(Abgeordneter Iadasch: Ich bitte um getrennte Abstimmung über die Ziffern a bis e und k und §!)
Dann bitte ich die Domen und Herren, welche die in (0) diesem Änderungsantrag Müller (Franken) unter a bis s angegebenen Sätze annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Absätze k und Z im Antrag Müller (Franken) und den Rest des Antrags annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die den § 3 in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Minderheit die Mehrheit hat für den § 3 in der Ausschußfassung gestimmt.
Ich rufe auf 8 a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iadasch.
Jadasch (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits gestern in der Generaldebatte auf die Notwendigkeit hingewiesen, jene Härten zu beseitigen, welche die Zwangsvergleiche für den weitaus größten Teil der Kleingeschädigten zur Folge hatten.
Demgemäß schlagen wir vor, hinter § 3 einen § a, einzufügen, wonach unter anderem alle Sachschäden, die sich aus Verlust und Beschädigung von Hausrat, Bekleidungsstücken und Handwerkzeug rekrutieren und schon mit 100 Prozent abgegolten sind, mit einer nochmaligen 50prozentigen Schlußentschädigung bedacht werden, wenn der Gesamtbetrag des Schadens 2000 Mark nicht übersteigt.
Diese Forderung erscheint uns vollberechtigt, denn diese Zwangsvergleiche wurden den Kleingeschädigten unter Ausnutzung ihrer wirtschaftlichen Notlage einfach aufoktroyiert die Leute mußten den Zwangsvergleichen zustimmen, um sich wenigstens vor dem Hungertod zu retten.
Wir ersuchen Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident Lobe: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag, den der Herr Vorredner soeben erwähnte, Nr.
4115 Ziffer 4, hinter 8 3 einen anders gefaßten 8 a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den ß a in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 4 ist gestrichen.
Zu § 5 liegt auf Nr.
4115 Ziffer 5 ein Antrag Stoecker, Iadasch, Putz und Genossen vor, der dem § 5 eine andere Fassung geben will.
(Abgeordneter Jadasch: Ich bitte ums Wort!)
Der Herr Abgeordnete Jadasch hat das Wort.
1948 13580 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
Jadasch (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag zu § 5 bezweckt eine Besserstellung liquidierter Bauern und Kleinfarmer.
Nach unserem Antrag soll § 5 folgende Fassung erhalten: Sind Besitzer von Bauernwirtschaften oder ähnlichen Betrieben verdrängt oder liquidiert, so sind sie mit einer Siedlerstelle, welche die Größe einer Ackernahrung darstellt, zu entschädigen.
Der hierfür aufzuwendende Geldbetrag kann über die Sätze des § o hinausgehen.
Sollte der Preis dieser Ackernahrung sich teurer stellen als der Satz des 8 o, so soll darüber hinausgegangen werden dürfen.
Auch zu § 6 verlangen wir eine andere Fassung.
Nach unserem Antrag soll auch jenen eine Entschädigung zuteil werden, die sich außerhalb der Grenzen Deutschlands im Ausland eine Ackernahrung schaffen.
Wir bitten, auch diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen zunächst ab über den Abänderungsantrag Stoecker, Fadasch, Putz und Genossen auf Nr.
4115 Ziffer 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 5 die dort vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 5 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
v, Zu 8 6 liegt ebenfalls ein Antrag Stoecker, Jadasch, Putz und Genossen auf Nr.
4115 Ziffer 6 vor.
Ich bitte die Damm und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche 8 6 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bei 8 habm die Herren Abgeordneten Stoecker, Jadasch, Putz und Genoffen auf Nr.
4115 Ziffer 7 die Streichung des Paragraphen beantragt.
Ich laste positiv abstimmen.
Wer den 8 7 in der Fassung der Vorlage annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu § 8 liegt ein Änderungsantrag Stoecker, Jadasch, Putz und Genoffen auf Nr.
4115 Ziffer 8 vor, dem § 8 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich darf den Paragraphen in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu 8 9 liegt ein Antrag Stoecker, Jadasch, Putz und Genossen auf Nr.
4115 Ziffer 9 vor, der die Worte »wobei der Zuschlag (8 5 Nr.
2) gesondert aus- i gerundet wird« streichen will.
Ich bitte um Abstim- mung.
Das ist die Minderheit.
Der Paragraph ist!
in der Ausschußfassung angenommen.
1!
Für § 10 beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache unter Ziffer 10 eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich darf den 8 10 in der Ausschußfassung für 0, angenommen erklären.
811.
Anträge liegen nicht vor.
Angenommen.
Zu 8 12 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Jadasch, Putz und Genossen auf Nr.
4115 Ziffer 11, den!
Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
—, Das ist die Minderheit 8 12 ist unverändert angej nvmmen.
8 12.
Keine Anträge.
Angenommen.
Zu 814 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Jadascb, Putz und Genossen auf Nr.
4115 Ziffer 12 eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem.
8 14 in der Fassung der Vorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 14a.
Angenommen.
8 15.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Jadasch, Putz und Genossen auf Nr.
4115 Ziffer 13 vor, dem Paragraphen eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Eine zweite Abänderung wird von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) auf Nr.
4114 Ziffer 2 vorgeschlagen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich bitte um getrennte Abstimmung über die beiden Sätze!)
Es wird beantragt, dein Paragraphen einen neuen Absatz a anzufügen.
Herr Abgeordneter Jadasch beantragt, zunächst über den ersten Satz bis zu dem Wort »hinzugerechnet« gesondert abzustimmen.
Ich,,,, bitte die Damen und Herren, die diesen ersten Sah des neuen Absatzes a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren sich zu erheben, die den zweiten Latz des Antrags Müller (Franken) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ich bitte diejenigen sich zu erheben, welche den 8 15 in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu 8 16 liegen drei Abänderungsanträge vor.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Jadasch.
Jadasch (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der 8 16 behandelt die Wertpapierschäden.
Auch hier müssen wir feststellen, daß sich die Regierungsparteien sehr darum bemüht haben, den Großen Millionen zuzuschanzen.
Wir Kommunisten stehen aus dem Standpunkt, daß die Wertpapierschäden überall dort, wo sie die Existenzgrundlage dargestellt haben, wie die Sachschäden entschädigt werden müssen.
Man kann doch Schäden, ob sie nun in Wertpapieren oder in Sachen bestanden haben, nicht nach zweierlei Gesichtspunkten bewerten, wenn sie die Existenzgrundlage des Geschädigten darstellten.
In diesem Falle haben unserer Auffassung nach die Geschädigten ein Anrecht darauf, in beiden Fällen gleiche Entschädigungen zu verlangen, vorausgesetzt, daß sie auf der anderen Seite Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
13581 iJadasch, Abgeordneter.)
(-v keine vollgesicherte Existenz haben.
Wir beantragen deshalb, daß entsprechend den Sätzen des § 3 unserer Änderungsanträge auch die Wertpapierschäden entschädigt werden, das heißt überall dort, wo sie die Existenzgrundlage darstellten, damit der Aufbau einer gesicherten Existenz ermöglicht wird.
Wo aber eine Existenz bereits vorhanden ist, sind wir für Streichung jeder Entschädigung, damit nicht wieder die Kapitalshyänen Hunderte von Millionen bekommen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Präsident Lobe: Ich lasse zunächst abstimmen über dm Antrag Oe.
Best und Genossen Nr.
1113 Ziffer 2, im § 16 die Absätze 1 und 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese »Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1115 Ziffer 14, dem 8 16 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr stimmen »vir ab über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
4114 Ziffer 3, den § 16 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich die Damen und Herren sich zu erheben, die den 8 16 in der Ausschußfassung annehmen i!
»vollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 16 ist iir dieser Form ange nominen.
Zu § 17 liegen Anträge nicht vor.
Ich darf §17 für angenommen erkläre », desgleichen § 18.
Nunmehr liegt ein Antrag Oe.
Best und Genossen auf Nr.
4113 Ziffer 1 auf Einfügung zweier Paragraphen 18a und 18b vor.
(Abgeordneter Iadasch: Ich bitte um getrennte Abstimmung über die ''88 18a und I b!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die einen § 18a gemäß dem Vorschlage der Abgeordneten Or.
Best und Genossen einfügen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die einen 8 18b nach dem Antrage Or.
Best und Genossen einfüge »»»volle »», um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit der Antrag Or.
Best und Genoffen ist abgelehnt.
Wir kommen zu 8 10- Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Dresden).
Schirmer (Dresden) (8 OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu 8 19 liegt auf Nr.
4121 ein Antrag Müller (Franken) vor: in »8 19 Absatz 1 den Satz »Berücksichtigt werden nur Schäden, die durch den Verlust oder die Beschädigung von Gegenständen eingetreten sind.
zu streichen.
Wir beantragen diese Streichung deshalb, weil der (6) angeführte Satz in der Form, wie er in der zweiten Lesung des Ausschusses angenommen »vurde, von vornherein eine starke Belastung der Richtlinien darstellt.
Durch diesen Satz wird es unmöglich, in den Richtlinien Vorsorge dafür zu treffen, daß Kreise, die unbedingt berechtigt sind, eine Entschädigung zu fordern, von der Entschädigung nicht ausgeschlossen werden.
Das betrifft vor allen Dingen die verspätet angemeldeten »md viele andere Schadensfälle.
Zu 819 selbst möchte ich bemerken, daß wir von vornherein gar keinen Zweifel darüber gelassen haben, ivas wir als Billigkeitsfonds durch die Richtlinien festgelegt wissen wollen.
In den Richtlinien muß eine Bestimmung darüber hineingearbeitet werden, daß alle Geschädigten mit einem Schadensverlust bis zu 2000 Mark nochmals »nit einer Beihilfe bedacht werden, soweit Bedürftigkeit vorliegt.
Unserer Ansicht nach »verden dafür etwa 10 Millionen notwendig sein.
Wir verlangen weiter innerhalb der Richtlinien eine Bereitstellung von 20 Millionen für die verspätet angemeldeten Schadensfälle.
Da nach der Regierungsvorlage nur 37 Millionen für den Härtefonds zur Verfügung gestellt sind, bleiben nach unserer Berechnung 7 Millionen übrig.
In diese Summe müßten sich erstens die Kolonisten teilen, deren Entschädigung voi »allen Mitgliedern des Ausschusses als notwendig anerkannt wird.
Zweitens kommen eine ganze Reihe Grenzfällc in Betracht und drittens eine Anzahl über 65 Jahre alte Geschädigte, deren wesentlicher Verlust nicht darin bestanden hat, daß sie großen Sachschaden erlitten haben, sondern indem sie ihre gute Existenz iin Auslande, aus der sie zum Teil eine Pension erwar- teten, verloren haben.
Hier liegen derartige Notstände vor, daß auch für diese Kreise eine Summe bereitgestellt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter kornmen auch die Grenzfälle in Frage, wo zwar nur ein kleiner Sachschaden aber ein großer Schaden infolge Existenzverlust eingetreten ist.
Außerdem müssen ein Teil der Russenschäden und die Gewaltund Liquidationsschäden der Staatenlosen berücksichtigt werden, denen inan jetzt die Regelung wird ja auf dein Verwaltungswege vorgenommen die Entschädigung meistens verweigert hat.
Es betrifft meist diejenigen, die vor dein Kriege, um nicht in Deutschland dienen zu müssen, ins Ausland gegangen sind, die dadurch die Staatsangehörigkeit verloren haben, sich aber bei Beginn des Krieges in den deutschen Kriegsdienst gestellt haben.
Sie haben Schaden erlitten, bekommen aber trotzdem nach der geplanten Regelung keine Entschädigung.
Hier muß Remedur geschaffen »verden denn der eine Deserteur, der nach Doorn gegangen ist, hat Anerkenntnis seines Schadens und Entschädigung erhalten.
Man kann die Deserteure meiner Ansicht nach nicht verschieden behandeln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitte ich sehr dringend, unsere Anträge zu 819 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Iadasch.
13582 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
() Jadasch (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der ursprünglichen Regierungsvorlage waren auf der Grundlage des § 19 für den sogenannten Härtefonds nur 10 Millionen vorgesehen.
In den Ausschußberatungen kam aber zum Ausdruck, daß dieses Geld nicht ausreiche, so daß sich die Regierung zu einer Erhöhung des Fonds um 20 Millionen gezwungen sah.
Im Verlaufe der weiteren Beratung stellte es sich aber heraus, daß auch diese Summe nicht ausreiche und man fing an, auf Kosten der Geschädigten den Härtefonds aufzustocken oder aufzubauen.
Durch die Verlegung der Zinszahlung um ein Vierteljahr wurden 18 Millionen erspart, von denen 11 Millionen für die Aufrundung der Summe von 4500 auf 5000 Mark und die übriggebliebenen 7 Millionen dem Fonds zugeschlagen wurden, so daß er jetzt 37 Millionen Mark erhält.
Dieses Geld reicht aber bei weitem nicht aus, vor allem nicht, wenn man alle die Fälle berücksichtigt, die nach den auszubauenden Richtlinien noch berücksichtigt werden sollen.
Nach Mitteilungen des Reichsentschädigungsamts haben wir allein im Osten 30 000 zu spät angemeldete Schadensfälle, von denen das Reichsentschädigungsamt selber behauptet, daß sie gerechtfertigt sind, aber weil die Anmeldungsfrist verstrichen sei, nicht berücksichtigt werden könnten.
Hinzu kommen weiter die Zwangsvergleiche unter Ausnutzung der wirtschaftlichen Notlage, die auch noch, wenn man schon eine prozentuale Entschädigung nicht beschließen wollte, aus dem Härtefonds bedacht werden meisten.
Weiter kommt in Betracht, daß bei dem Brand in der Feststellungsbehörde in Oppeln etwa 1000 Akten vernichtet wurden, die man nicht mehr retten konnte, lv) so daß hier neue Fälle wieder auftauchen werden.
Auch dafür sind keine Mittel zur Verfügung gestellt.
Wenn man darüber hinaus noch die lothringischen Schäden, die Russenschäden usw.
in Betracht zieht, so sind wir als kommunistische Fraktion der Auffassung, daß die 37 Millionen nur einen Bruchteil der Summe ausmachen, die notwendig ist, um alle diese Schäden wenigstens zu einem geringen Prozentsatz zu entgelten.
Wir haben deshalb beantragt, daß die Mittel von 37 Millionen vorläufig auf 75 Millionen erhöht werden sollen, und ich sage: wenn man für den Panzerkreuzer 80 Millionen übrigchatte, dann wird man doch zum mindesten für die Geschädigten, für jene, denen Sic den Dank des Vaterlandes jahrelang versprochen haben, auch etwas übrig haben.
Sollten Sie djes aber nicht tun und noch einmal an diese Leute herantreten und ihnen wieder den Dank des Vaterlandes versprechen, dann würde ich vom Standpunkt der kommunistischen Anschauung den Leuten empfehlen, Ihnen den Dank des Vaterlandes auf den Buckel zu schreiben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung: zunächst über den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4115 Ziffer 15, welcher den Absätzen 1 und 4 des § 19 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit!
Abgelehnt!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) beantragt auf Nr.
4121, im 8 19 Abs.
1 den Satz »Berücksichtigt werden nur Schäden, die durch den Verlust oder die Beschädigung von Gegenständen eingetreten sind« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit!
Abgelehnt!
Derselbe Abgeordnete beantragt auf Nr.
4114 Ziffer 4 die Hinzufügung einer weiteren Bestimmung hinter dem ersten Satz des Absatzes 3.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit!
Ich bitte die Damen und Herren, welche den unveränderten § 19 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 20.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Dr. Best und Genossen, auf Nr.
4113, Ziffer 3 im 8 20 Abs.
2 den letzten Satz zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 20 für angenommen erklären.
8 20s.

Keine Anträge!
Angenommen!
8 21 ist gestrichen.
8 22 ist angenommen, 8 23 desgleichen, 24 ebenfalls, 25 angenommen, 26 angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Heuß auf Nr.
4118, einen neuen 8 27 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Minderheit!
Abgelehnt!
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wir treten in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Dresden).
Ich mache daraus aufmerksam: es sind nur noch kleine Redezeiten vorhanden wir kommen gleich wie- (v) der zur Abstimmung.
Bitte, Herr Kollege Schirmer!
Schirmer (Dresden) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist wohl selbstverständlich, daß noch einige Worte zu dem Verhalten der Regierung und der Regierungsparteien gesagt werden, wenn man sich auch jetzt gegen die Bezeichnung »Regierungsparteien« verwahrt.
Ich muß mich zunächst mit den Ausführungen des Herrn Dr. Schneider beschäftigen.
Er sagte, man hätte viel Zeit unnützerweise verstreichen lassen, ehe man das Gesetz dem Reichstage vorgelegt habe.
Mindestens nach dem Haager Schiedsspruch hätte man das Gesetz sofort in Angriff nehmen müssen jetzt sei die ungünstigste Zeit.
Jawohl, Herr Dr. Schneider!
Auch wir sagen das.
Deshalb hat das Gesetz, weil es zu sehr ungünstiger Zeit geschaffen worden ist, auch so riesengroße Mängel aufzuweisen.
Auch wir sagen, daß es eine bessere Zeit gegeben hat, wo man mit einem solchen Gesetz hätte kommen können.
Ich erinnere daran, daß es eine Zeit gegeben hat, in der ein dentschnationaler Reichsfinanzminister an der Spitze des Reichsfinanzministeriums gestanden hat, nämlich Herr Finanzminister v. Schlieben.
Zu dieser Zeit der riesengroßen Steuerüberschüsse, wo man nicht wußte, wohin mit dem Geld, das sich damals im Steuersäckel des Reichs befand, zu dieser Zeit, wo man den Ruhrindustriellen die bekannten 700 Millionen zugeschanzt hatte, ohne einen Beschluß des Reichstags herbeizuführen, wäre die richtige Zeit gewesen, um ein solches Gesetz einzubringen (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
13583 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Schirmer (Dresden), Abgeordneter.)
Denn damals waren tatsächlich Mittel vorhanden, um t) wenigstens die berechtigtsten Ansprüche der Geschädigten durchführen zu können.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Papiermark!)
Nein, das war nicht die Papiermarkzeit!
Der Herr Finanzminister Schlieben das scheinen Sie gar nicht zu wissen, mein Herr Kollege von der deutschnationalen Fraktion stand an der Spitze des Reichsfinanzministcriums bereits in der Zeit, wo die Stabilisierung durchgeführt war.
Meine Herren, man hätte damals die ganze Sache so regeln können, wie das z.
B. in Österreich geschehen ist.
Dann wäre durchaus nicht soviel berechtigt böses Blut bei den Ge schädigten entstanden.
(Abgeordneter Dr. Everling: Warum haben Sie das damals nicht beantragt!)
Bitte schön, wollen Sie sich die Verhandlungen des Reichstags ansehen!
Sie scheinen gar nicht zu wissen, was während der vier Jahre, wo Sie Mitglied dieses Hauses sind, in dieser Hinsicht vorgekommen ist.
Wir haben wiederholt Anträge nach dieser Richtung hin gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Regierung ersucht, Mittel bereitzustellen, um den Ansprüchen der Geschädigten gerecht zu werden.
Aber immer sind diese Anträge gerade speziell von Ihnen (zu den Deutscbnationalen) damals abge lehnt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch Herr Kollege 1), -.
Schetter ist auf die Dinge eingegangen.
Herr Oe.
Schetter hat erklärt, daß die späte oder ungünstige Regelung auf die Bestimmung u des Versailler Vertrages zurückzuführen sei.
Ich sage Herrn Or.
Schetter wie auch den Vertretern der ande ren bürgerlichen Parteien: meine Herren, wenn man schon die Ursachen dieser ganzen Misere untersuchen will, dann muß man etwas weiter zurückgreifen.
Die eigentliche Ursache für diese ganze Kalamität ist der Krieg selbst.
Wir Sozialdemokraten sehen gerade in diesem Gesetz eine furchtbare Folgewirkung des Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
bracht hat, dieses Gesetz im Laufe des vergangenen Jahres rechtzeitig einzubringen.
Sie selbst sind daran schuld, wenn Ihnen jetzt gewissermaßen das gebe ich zu eine Zwangsjacke angelegt worden ist.
Herr Dauch hat schon in bewegten Worten geschildert, wie sehr seine Partei in der Nacht, die er erwähnt hat, mit der Regierung gerungen hat.
Mit dieser Lamentation wird er aber in den Kreisen der Geschädigten wenig Verständnis finden.
Herrn Dauch möchte ich persönlich sagen: wenn man schon einmal dem Hause eine Darstellung von gewissen Vorgängen gibt, dann darf man das nicht halb machen sonst verstehen die Mitglieder des Hauses, die an den Ausschußverhand lungen nicht teilgenomnien haben, die Dinge nicht.
Sie haben erklärt, daß Sie sich dadurch gedeckt fühlten, daß die Geschädigtenverbände dem Gesetz ihre Zustimmung gegeben haben.
Das sei Ihnen eine Erleichterung gewesen.
Sie haben auch etwas von dem Briefwechsel zwischen Ihnen und den Geschädigtenverbänden erzählt.
Dann aber hätten Sie auch von dem anderen Brief der Geschädigten etwas sagen sollen, in dem steht: es kann keine Rede davon sein, daß wir diesem Gesetz zustimmen, weil die Regierungsparteien die wichtigsten Forderungen, die wir gestellt haben, nicht aufgenommen haben.
(Abgeordneter Dauch sHamburgj: Das habe ich doch alles in meiner Rede widerlegt!)
An diesen Tatsachen kann man nicht vorübergehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, Herr Dauch hat an diesem Gesetze tüchtig gearbeitet, aber er hat sich wohl recht viel Eigenlob gespendet, indem er seine Tätigkeit ganz besonders herausgestrichen hat.
Der Ausschuß hat während der vier Jahre, in denen wir uns bis zum Endergebnis der Schlußentschädigung mit dieser Frage beschäftigt haben, ein großes Stück Arbeit geleistet.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß wir einen handschriftlichen Antrag eingebracht haben'mit dem Wortlaut, »den Billigkeitsfonds aus 5, 0 Millionen Mark zu erhöhen«.
Ich bitte Sie, in der dritten Lesung diesem Antrag zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Davon muß man ausgehen, wenn man die Dinge historisch betrachten will.
Deshalb werden wir Sozial demokraten immer dafür eintreten, daß eine Politik des Friedens und der Verständigung geführt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahlen des Schadens, die in diesem Gesetze liegen, sind ja so ungeheuer groß, daß man meinen müßte, die Kriegsfreunde sollten davor zurückschrecken, ihrer Kriegsfreudigkeit weiter Ausdruck zu geben.
Gewiß ist festzustellen, daß die harte Tatsache der Bestimmung des Artikels 297 des Versailler Vertrags den Liquidations- und Gewaltgeschädigten einen Rechtsanspruch gibt.
Das Reich hat die Verpflichtung, im Rahmen des Möglichen eine Lösung zu finden.
Wir müssen aber daran erinnern, daß, als im vorigen Jahre die Geschädigten bei ihren Demonstrationsversammlungen auf diese Rechte pochten, gerade Mitglieder der Deutschnationalen Partei sich in die Reihen der Geschädigten stellten.
Das ist eine ähnliche Sache gewesen, wie wir sie jetzt bei den Bauerndemonstrationen wieder erleben.
Damals riefen diese deutschnationalen Reichstagsabgeordneten: Nieder mit der deutschnationalen Regierung!
also ihrer eigenen Regierung, die es nicht fertiggePräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofe »(Hannover) (Ov), Abgeordneter: Namens der Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Das sogenannte Kriegsschädenschlußgesetz enthält leider nicht die Voraussetzungen, die erfüllt sein müßten, damit die Regelung der aus Liquidation und Verdrängung stammenden Schäden einen wirklich abschließenden Charakter erhalten könnte.
Die Entschädigungssätze bleiben vor allem bei den mittleren Geschädigten weit hinter den billigen Forderungen zurück, die erhoben werden müßten, um soziales Unrecht wiedergutzumachen und wirtschaftlichen Wiederaufbau zu ermöglichen.
Auch das Zahlungsverfahren zeigt gerade für diese Gruppen eine ungenügende und unzulängliche Lösung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Behandlung der Wertpapierentschädigung kann nicht befriedigen.
Wir bedauern weiterhin, daß der 1358411Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928. sFrhr.
v. Richthofen sHannoverj, Abgeordneter.)
Charakter eines reinen Abrechnungsgesetzes allzu schematisch festgehalten wurde und daß die Erfahrungen der bisherigen Gesetzgebung, die deren unzureichenden Charakter oft genug offenbart hatten, zu einer materiellen Gesetzesänderung nicht geführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die demokratische Fraktion war seit dem erfolglosen Ausgang des Haager Schiedsverfahrens dauernd bemübt, schnellstens eine umfassende Behandlung des Fragenkomplexes herbeizuführen.
Sie stellt fest, daß ihre dahin gerichteten wiederholten Versuche an der Passivität des Reichsfinanzministeriums gescheitert sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie bedauert, daß dadurch die Sachberatung erst in einer politischen Lage und zu einem Zeitpunkt aufge nommen worden ist, in dem eine dem bedeutenden und schwierigen Stoff angemessene gründliche und um fassende Behandlung nicht mehr möglich war und jeder Befferungsversuch unter dem Druck von Zeitmangel und geschlossener Ablehnung der Regierungsparteien gekommen war und in dem vor allem die Not der Ent schädigungsberechtigten so groß geworden ist, daß jede!
weitere Verzögerung der Auszahlung den Zusammen bruch wertvoller Existenzen bedenket, und somit leider eine schlechte Lösung einem neuen Hinausziehen vorge!
zogen werden muß.
Ausschließlich diese Erwägung veranlaßt die demokratische Fraktion, dem Gesetz, dessen Schlußcharakter sie aus Billigkeitserwägungen und reparationspolitischen Gründen nicht anzuerkennen und für dessen Fassung, soweit die einzelnen Gesetzes bestimmungen in Betracht kommen, sie keine Berank-!
Wortung zu übernehmen vermag, ihre Zustimmung zu!
tg) geben.
Sie setzt bei ihrer Abstimmung aber voraus, daß die Ausgestaltung der Richtlinien für den Billig-!
keitsfonds die im Gesetz nicht berücksichtigten Fälle zu einer erträglichen Befriedigung bringt, und daß ferner.
die Zahlungsmethode beim Schuldbucheintrag technisch von der Regierung so gestaltet werde, daß sie sich reibungslos vollzieht, keine neuen Enttäuschungen oder Verluste mit sich bringt und den Geschädigten die Möglichkeit verschafft, unter günstigen Bedingungen aus ihren Forderungen den erforderlichen Nutzen für de »Wiederaufbau ihrer wirtschaftlichen Existenz zu ziehen.
Die demokratische Fraktion bedauert es außerdem, daß die Behandlung der Ausgleichsgläubiger, der Fristversäumnisse, der elsässischen Kriegsschädcn, der Hilfe für die deutschstämmigen Russenkolonisten in dem eigentlichen Gesetz nicht zustande gekommen ist.
Die Demokratische Partei wird ihre Bemühungen, auch diesen Kreisen zu helfen, fortsetzen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schirmer geben mir Anlaß, mich zum Wort zu melden.
Er hat die Frage an uns gerichtet, warum wir zu der Zeit, als Herr Reichsfinanzminister v. Schrieben im Amte war, nichts für die Geschädigten getan hätten.
Das kann ich ihm sehr leicht beantworten.
Vorher aber eine andere Feststellung.
Ende Januar 1927 ist bekanntlich der Spruch des Haager Auslegungsschiedsgerichts gefällt worden.
Wir sind Anfang Februar zur Regierung gekommen, und eine unserer ersten Taten war, dem Hohen Hause sofort den Entwurf eines Lchlußentschädigungsgesetzcs in der Regierungserklärung anzukündigen 1 (Ruse bei den Sozialdemokraten: Aha!)

und dann in Arbeit zu nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist sehr!
1 billig!)
Was die Amtszeit des Herrn v. Schlichen anbelangt,!
so darf ich dem Gedächtnis der Herren ans der Linken nachhelfen: die eiste wirksame Aktion für die Liquida livns- und Gewaltgeschädigten ist, wie jedermann!
weiß, zustande gekommen durch die Rachentschädigungsaktion vom März 1925.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch nicht Ihr Werk!)
—Bitte sehr, das war die Zeit, in der wir damals in der Negierung saßen.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Das stimmt '1, nicht!)
—Doch, meine Herren, die Nachentschädigungsrichtlinien sind am 25.
März 1925 erlassen worden.
Diese Nachentschädigungsaktion hat den Geschädigten zum erstenmal nach der Inflation wirksame Hilfe und Beträge von über 100 Millionen Goldmark zugewandt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war alles vorbereitet, als Sie in die Negierung kamen!)
Sie können uns also wirklich nicht den Vorwurf machen, daß wir auf diesem Gebiete versagt haben.
Ihnen aber, meine Herren von den Demokraten, will ich folgendes ins Stammbuch schreiben: Ich er innere mich sehr wohl, wie wir, als Sie im Jahre 1926 den Reichsfinanzminifter stellten, oben im 22.
Ausschuß kämpfen mußten, um Ihrem Herrn Minister Neinhold die 109 Millionen, die notwendig waren zur Durchführung und bescheidenen Verbesserung der Nachentschädigung, sozusagen aus den Zähnen haben ziehen müssen. '
Sie haben Ihr Herz für die Gescbädig ten tatsächlich erst in dem Aligenblick entdeckt, als Sie aus der Verantwortung heraus waren.
(Sehr richtig!
bei den Deukschnativnalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten) —Was wollen Sie, wir haben diese Debatte doch nicht heraufbeschworen.
Wenn wir aber so angegriffen werden, dürfen Sie es uns wahrlich nicht verdenken, daß wir gegen derartige Angriffe entschieden Verwahrung einlegen.
Ich darf noch ein Wort zu dem auch heute uns wieder gemachten Vorwurf sagen, als wenn wir den Geschädigten bei ihren großen Demonstrationen in irgend einer Weise zuviel versprochen hätten.
Ich habe mL dem Herrn Abgeordneten Künstler und anderen von seinen Freunden wiederholt bei solchen Kundgebungen gesprochen, habe aber dabei nie ein Wort mehr gesagt, als was Sie und Herren von anderen Parteien auch ausgesprochen haben, nämlich daß den Entschädigungsberechtigten im Rahmen des Möglichen geholfen wer den müßte, und daß wir, die Deutschnationalen, uns dafür mit Nachdruck und Wärme einsehen würden.
Im übrigen möchte ich noch folgendes sagen.
Wie derholt hat hier der Brief der Arbeitsgemeinschaft der Interessenvertretungen eine Rolle gespielt.
Es mag '(G I !

13585 406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
1 1 Reichstag.
Laverrenz »Abgeordneter.)
(ä.)
jetzt gekommen sein, wie es wolle: eine unbestreitbare Tatsache ist, daß die Herren sich bei der vorausgehenden Besprechung auch davon haben überzeugen müssen, dass unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine Zwangslage vorlag und daß eine bessere Lösung der Entschädigungsfrage im Augenblick tatsächlich ein Ding der Unmöglichkeit war.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) jetzt, wie ich annehmen muß, dem Gesetz Ihre Zustimmung versagen werden, dann mag das aus der Einstellung heraus geschehen, nicht vor der Öffentlichkeit die Verantwortung für dieses Gesetz mit übernehmen zu wollen.
Sie hätten aber sachlich auch nichts anderes als wir tun können, wenn Sie Regierungspartei gewesen wären.
Im übrigen werden wir uns im Wahlkampf weiter darüber sprechen, wer den Geschädigten mehr genutzt hat: wir, die wir ihnen wenigstens etwas gegeben haben, oder Sie, die Kritik üben und früher, wo Sie etwas zu sagen hatten, sich nie mals um die Geschädigten ernstlich gekümmert haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ja da sch.
Jadasch (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Jetzt, wo wir vor der Schlußabstimmung über das Gesetz stehen, stellt sich hier der sogenannte häusliche Streit ein.
Alle die Herren, die sich einmütig gegen die kommunistischen Anträge aufgelehnt und gegen sie gestimmt haben, fangen jetzt an, sich gegenseitig Vorwürfe darüber zu machen, wer sich mehr für die Geschädigten eingesetzt hat.
Ich will mich in M) diesen häuslichen Streit der Bürgerblockparteien einschließlich der Sozialdemokratie nicht einmischen.
Ich möchte aber doch die Deutschnationale Volkspartei an die Versprechungen erinnern, die sie in den großen öffentlichen Kundgebungen schon in den Jahren 1925 und 1926 gegenüber den Ostflüchtlingen gemacht hat.
Namentlich die Herren v. Freytagh Loringhoven und Dr. Schaeffer (Breslau) konnten bei den Kundgebungen in Breslau und in verschiedenen anderen Orten den Mund nicht voll genug nehmen mit Versprechungen gegenüber den Flüchtlingen und Verdrängten.
Jetzt aber bei der Schlußabstimmung, wo es sich wirklich darum handelt, der großen Masse der Kleingeschädigten zu helfen, haben Sie für diese nichts übrig, Sie haben nicht das mindeste zu einer sozialen Ausgestaltung dieses Gesetzes getan.
Das möchte ich hier noch ausdrücklich festnageln und anprangern.
Darüber hinaus gibt die kommunistische Fraktion zu der Schlußabstimmung über das Gesetz nachstehende Erklärung ab.
Der vorliegende Gesetzentwurf über das Kriegsschädenschlußgesetz ist gekennzeichnet durch seinen unsozialen Charakter und liegt ganz im Interesse der neudeutschen imperialistischen Politik.
Hunderttausende kleine und mittlere Geschädigte, die durch die verbrecherische Kriegspolitik um ihre Existenz gekommen sind, werden mit Beträgen abgespeist, die noch nicht einmal als Grundstock einer neuen Lcbensmöglichlcit betrachtet werden können.
Einige wenige Großgeschädigte hingegen, die unter keinerlei Not zu leiden haben, erhalten den größten Teil der durch die Gesetzesvorlage angeforderten Summen.
Reichstag 1928.
1406.
Sitzung.
Die kommunistischen Anträge haben gezeigt, daß die vom Finanzministerium zugesagten Beträge unter Ausschaltung der keinerlei Not leidenden Großkapitalisten zu einer viel weitergehenden Berücksichtigung der Klein- und Mittelgeschädigten hätten verwendet werden können.
Wie bei der Liquidierung des Ruhrkampfes sollen aber auch heute wieder die Interessen Hunderttausender Geschädigter den Forderungen einiger Großkapitalisten geopfert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damals wurden 716 Millionen unter Bruch der Verfassung den Ruhrindustriellen in die Taschen gespielt.
Jetzt beschreitet man denselben Weg durch die Annahme dieses Gesetzes.
Dieser Gesetzgebung stimmen auch die Sozialdemokraten zu.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie auch in der Endabstimmung das Gesetz ablehnen, so haben Sie doch im Ausschuß für alle Anträge der Bürgerblockparteien gestimmt und sich gegen alle Anträge von kommunistischer Seite gewandt und sie abgelehnt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Was Sie jetzt hier machen, ist nichts weiter als ein Manöver, um Ihren Kops aus der Schlinge zu ziehen.
Im Ausschuß haben es die Sozialdemokraten schroff abgelehnt, den kommunistischen Anträgen über die Ausschaltung der Großgeschädigten zuzustimmen, und haben die unverschuldet in Not geratenen Kleingeschädigten auf die soziale Gesetzgebung verwiesen.
Unter dem Deckmantel der Demokratie halfen sie so den kaum 1 Prozent 'Großgeschädigten zu mehr als 50 Prozent der zur Verfügung gestellten Entschädigungsgelder.
Die kommunistische Fraktion wird nichts unterlassen, die Massen der um ihre Existenz gebrachten Klein- und mittleren Geschädigten auf die Ursachen dieser unerhörten Preisgabe ihrer Interessen durch alle Parteien, von den Deutschnationalen bis zu der S. P. D., hinzuweisen und sie aufzufordern, mit den Kommunisten gemeinsam die volksbetrügerischen Regierungen und die hinter diesen stehenden Parteien im Reich und in den Ländern zu bekämpfen.
Nachdem alle Anträge der Kommunisten zu einer sozialen Ausgestaltung des Gesetzentwurfs abgelehnt wurden, lehnt die kommunistische Fraktion den Gesetzentwurf ab.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schetter (Köln).
Dr. Scheiter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde sind mit mir der Meinung, daß jetzt nicht die Zeit ist, noch große formulierte Erklärungen abzugeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb beschränke ich mich auf zwei Fragen an die beiden Parteien, die im Ausschuß wesentlich an der Gestaltung dieses Gesetzes mitgewirkt haben, die aber nun im letzten Augenblick alle möglichen Anklagen gegen das Gesetz erheben. '
194!
»1358611Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Dr. Schetter (Köln), Abgeordneter.)
Die Frage an die Demokratische Partei geht dahin: Warum hat sich die Demokratische Partei in dem günstigen Finanzjahre 1926, als sie den Reichsfinanzminister stellte, nicht darum bemüht, daß damals schon ein Schlußgesetz vorgelegt wurde und die zur Verfügung stehenden reichlicheren Mittel wesentlich den Geschädigten zugewandt wurden
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Frage, die ich an die Sozialdemokratische Partei zu stellen habe, ist die: Würde es der Sozialdemokratischen Partei angenehm oder erwünscht sein, wenn dieses Gesetz heute scheiterte und diese Materie der nächsten Regierung als Erbschaft hinterlassen würde
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Dresden).
Schirmer (Dresden) (81 'v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst ein Wort zu Herrn Fadasch.
Wenn die Kommunisten im Ausschuß Anträge stellen, die vernünftig und deshalb brauchbar sind, dann kann es schon vorkommen, daß wir solchen Anträgen zustimmen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Herr Fadasch hat uns aber im Ausschuß nur Kraut und Rüben präsentiert, Anträge, für die überhaupt niemand stimmen konnte.
Die kommunistische Fraktion kann sich ja selbst davon überzeugen, welche Art von Anträgen im 22.
Ausschuß von Herrn Fadasch fabriziert worden sind.
(2) Meine Damen und Herren!
Fch möchte weiter Herrn Laverrenz sagen: Sie wissen doch ganz genau, daß Sic, als der Referentenentwurf zum Entschädigungsgesetz bekannt wurde, erklärt haben, daß Fhnen die dort gebotene Summe viel zu gering erschiene.
Sie haben wiederholt in den Versammlungen erklärt, daß Sie gar nicht daran dächten, an der Fertigstellung dieses Entwurfs mitzuarbeiten, wenn nicht die Summe ganz bedeutend Sie haben direkt »um das Doppelte« gesagt erhöht würde.
Das Gesetz sah damals eine Milliarde vor.
Sie hätten also nur mitarbeiten dürfen, wenn zwei Milliarden zur Verfügung gestellt worden wären.
(Zuruf rechts: Notprogramm!)
Wir hätten sehr gern die sachliche Verantwortung für das Gesetz mit übernommen, wenn es uns möglich gewesen wäre, unsere Anträge durchzusetzen, die darauf gerichtet waren, das Gesetz sozial zu gestalten.
Wir hätten das ganze Gesetz sozial völlig anders gestaltet, wenn es von uns geschaffen worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fm Auftrage der sozialdemokratischen Fraktion gebe ich deshalb vor der Schlußabstimmung folgende Erklärung ab: Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion ist immer für eine ausreichende und der finanziellen Lage des Reichs entsprechende Regelung der Kriegsschäden eingetreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da die Reichsregierung in Übereinstimmung mit den Regierungsparteien den für die endgültige Regelung der Liquidations- und Gewaltschäden zur Verfügung stehenden Betrag auf 1300 Millionen Reichsmark be- (th grenzt hat, so sah die sozialdemokratische Reichstagsfraltion ihre wichtigste Aufgabe darin, für eine ge rechte Verteilung dieser Mittel zu sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Anforderung entspricht der vorliegende Gesetzentwurf ab »r nicht.
Er bringt zwar gegenüber dem bisherigen Zustand Verbesserungen, insbesondere durch die Heraufsetzung der Grenze, bis zu der die Entschädi gung von 100 Prozent gewährt wird,.
von 2000 auf 5000 Reichsmark.
Der Gesetzentwurf läßt aber die ebenso berechtigten Ansprüche der Klcinstgeschädigten bis zur Grenze von 2000 Reichsmark unerfüllt.
Das selbe gilt von der Forderung, die hundertprozentige Entschädigung bis zu 10 000 Reichsmark zu gewähren.
Fm Gegensatz zu diesen und anderen Härten bei den Kleingeschädigten steht die Bevorzugung der wenigen hundert Großgeschädigten, bei denen nicht einmal durch eine Höchstgrenze der Entschädigungsbetrag begrenzt wird.
Rund 300 000 Kleingeschädigte erhalten in folgedessen wesentlich weniger als etwa 3000 Großge schädigte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Die sozialdemokratische Neichstagsfrattivn Hai unter anderem dieser unsozialen Regelung entgegen zuwirken versucht.
Sie hat verlangt: 1.
1 daß die Kleinstgeschädigten bis zu 200O Reichs mark einen Entwertungszuschlag von 20 Prozent erhalten 2.
1 daß alle Schäden bis zu 10 000 Reichsmark mit 100 Prozent entschädigt werden 3.
1 daß der Härtefonds auf 50 Millionen erhöht wird und daß aus ihm nur solche Geschädigte berücksichtigt werden, bei denen der Grundbctrag der Entschädigung 20 000 Reichsmark und der Höchstsatz einer Beihilfe 4000 Reichsmark nicht übersteigt 4.
1 daß der Höchstbetrag einer Entschädigung auf eine Million begrenzt wird und etwa erhaltene Ruhrentschädigungen angerechnet werden.
Alle diese Anträge aber wurden abgelehnt.
Die sozialdemokratische Fraktion ist deshalb nicht in der Lage, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen, da die Ver teilung der vorhandenen Mittel unsozial und ungerecht ist und die Fnteressen der Kleingeschädigten denen der Großgeschädigten geopfert werden.
(Sehr wabr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete Dr. Heuß.
Dl.
Heutz (VO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß der Herr Abgeordnete Schetter es gewesen ist, der die Anfrage an uns gerichtet hat, warum daS Fahr 1926 ohne die umfassende Regelung geblieben wäre, die wir schon damals wünschen mußten, das erstaunt mich. Wenn es Herr Frick getan hätte oder auch vielleicht mancher ich brauche keinen Rainen zu nennen aus dem Hintergrund der deutschnationalen Fraktion, das hätte ich meinetwegen verstanden.
Aber daß ein Mann wie Sie die Frage stellte, rechtfertigt nachträglich meine Pointe von gestern nachmittag, da ich den Gang der Gesetzgebung dargestellt und den Wunsch an den Herrn Reichsfinanz13587 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1.
928. l w.
Heus
»Abgeordneter.)
1!
minister gerichtet habe, daß er nicht innerhalb seiner Volksversammlungsreden auf den Gedanken verfalle,!
das Stillstehen der Gesetzgebung im Jahre 1926 seinem: Amtsvorgänger zur Last zu lege ».
Das hat Herr Scheiter mm eben versucht.
Dabei ist ihm genau so gut: bekannt wie mir und jedem in diesem Hause, daß im!
Jahre 1926 schon von 1925 ab der Antrag der: dcuischkn Reichsregierung lief, das Problem der Ent-!
scbädigung im Zusammenhang mit den Annuitäten des!
Dawes-Plans vor dem Haager Schiedsgericht zur Er-!
ledigung zu bringen.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Zeit war zwischen Regierung und Reichstag,!
und nicht bloß zwischen Negierung und Reichstag, son-!
dern auch zwischen dem Reichstag und all den Der- i bänden, die in der Arbeitsgemeinschaft verbunden sind, durchaus die stille und die offen ausgesprochene Abmachung, daß so lange alle gesetzgeberischen Aktionen grundsätzlichen Charakters unterbleiben müssen das ist doch eine Selbstverständlichkeit —, als wir die außenpolitische Chance wahrnehmen wollten, den Dawes-Plan in der Richtung unserer Anträge interpretiert zu wissen.
Wir waren uns alle durchaus einig und haben in jener Zeit, ohne daß wir solche Rekriminationcn angestellt haben, gemeinsam dafür gesorgt, daß innerhalb der Zwischenlösung das, was damals möglich war, geschehen ist.
Ihre Frage an die Demokraten ist darum verzeihen Sie von dieser Stelle aus, in diesem Zusammenhang, gerade aus Ihrem Munde, völlig deplaziert gewesen.
lBcifall bei den Deutschen Demokraten.)
1 Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch.
Dauch (Hamburg) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zn meiner gestrigen Rede hatte!
ich mit besonderer Befriedigung erwähnt, daß im 22.
Ausschuß rein sachlich verhandelt wurde.
Wenn irgendeine Sache dann hier ins Plenum kommt, so ge- l schiebt mit ihr da
wofür man in Frankreich das Wort hat: Tont tliiit r ai- clo I an8on8, das heißt, auf unsere Verhältnisse angewandt, daß alles in Parteipolitik ausmündet.
Sie werde »es mir bei meiner ganzen Einstellung nicht verdenken, daß ich mich an diesen!
Tanz nicht beteilige, sondern nur erkläre: Meine Fraktion nnd ich haben an diesem Gesetz nach bestem Wissen und Können fleißig sowie mit einem gewissen Erfolg gearbeitet, und diese Überzeugung genügt uns.
iBravo!
bei der Deutschen Voltspartei.)
1!
Präsident Löbe: Damit ist die allgemeine Aussprache geschlossen.
Ich kann, da Anträge nicht gestellt sind, in der besonderen Beratung zunächst die 88 I bis 18 gemeinschaftlich aufrufen und für angenommen erklären.
Zu § 19 liegt der handschriftliche Antrag Müller iFrankcn), Buchwitz, Schirmer (Dresden) vor, in der zweiten Zeile statt »Siebenuuddreißig Millionen« zu sagen »fünfzig Millionen« für den Härtefonds.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich barf lZ) den § 19 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe nunmehr auf die 88 20 bis 26, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen nun zur Schlußabstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen, zunächst zur Entschließung des Ausschusses auf Nr.
4111 Seite 31 unter a.
Zu ihr liegt das Amendement De.
Heuß auf Nr.
4118 vor, das dieser Entschließung eine weitere Bestimmung hinzufügen will.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Zusatz De.
Heuß auf Nr.
4118 zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Dao ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die die Äusschußentschließung a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner liegen die Entschließungen des Ausschusses Nr.
4111 Ziffer b und o vor.
Ist da eine besondere Abstimmung nötig
Wenn nicht, darf ich sie für angenommen erklären.
Es liegt ferner vor die Entschließung Nr.
4116 g Dauch (Hamburg), Dr. Schneider (Thüringen), Dr. Scheiter (Köln), Dr. Bayersdörfer, Dr. Heuß, Buchwitz, Schöpflin, Holzamer und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen-.
Der Ausschuß beantragt ferner, die einschlägigen Interpellationen, Anträge und die dazu eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dauch (Hamburg), Dr. Schneider (Thüringen), De.
Schetter (Köln), Dr. Bayersdörfer, Buchwitz, Dr. Heuß, Meyer (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über das Reichswirtschaftsgericht und des Besatzungsleistungsgesetzes (Nr 4081 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Entschädigungsgesetze) (Nr.
4112 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dauch (Hamburg).
Der Herr Berichterstatter, Abgeördneter Dauch (Hamburg), verzichtet aufs Wort.
Dann rufe ich auf Artikel I. Ich bitte die Damen und Herren, die 1949 1358811Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Präsident Lüde.)
Gl diesem Artikel in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Artikel II, III, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch die dritte Lesung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne dis allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, II, III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
4109 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist gestern auf die Tagesordnung gesetzt worden, ohne daß er den Mitgliedern des Hauses vorlag.
Der Gesetzentwurf ist uns erst im Laufe des heutigen Tages zugestellt, nach unserer Geschäftsordnung kann er also erst (W am nächsten Freitag auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Daß dieser Gesetzentwurf überhaupt jetzt zur Beratung gestellt wird, ist um so überraschender und merkwürdiger, als zwischen der Reichsregierung und den Führern der Parteien im Reichstag ein genau präzisiertes Abkommen darüber vorliegt, was von diesem Reichstag noch erledigt werden soll: der Etat, der Nachtragsetat, das landwirtschaftliche Notprogramm und einige Gesetzentwürfe, die dem Hause bereits zugegangen waren.
Die Parteien haben zu diesem Arbeitsprogramm ihre Zusage.
gegeben.
Auf Treu und Glauben ist die Erklärung der Reichsregierung entgegengenommen, auf Gründ deren dann die Parteien, auch unsere Partei, auf mancherlei Wünsche und Anträge verzichtet haben.
Und nunmehr kommt die Reichsregierung mit einem Gesetzentwurf, der sowohl in steuerpolitischer wie vor allem auch in volkswirtschaftlicher Beziehung von außerordentlicher Tragweite ist.
Wir müssen dagegen protestieren, daß im Gegensatz zu den getroffenen Vereinbarungen der vorliegende Gesetzentwurf jetzt noch durchgepeitscht wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der geschäftsordnungsmäßige Einwand des Herrn Abgeordneten Fischbeek ist zutreffend.
Sobald Einspruch erhoben wird, kann der Gegenstand auf der heutigen Tagesordnung nicht verbleiben er muß auf eine spätere Sitzung verschoben werden.
Dagegen kann ich den Argumenten, die der Herr Abgeordnete Fischbeck in zweiter Linie vorgebracht hat, nicht zustimmen.
Das sogenannte Notprogramm um- v) faßt eine Reihe von Punkten, die auf alle Fälle noch erledigt werden sollten, schloß aber keineswegs aus, daß daneben noch andere Gegenstände mit erledigt werden, die die Mehrheit des Reichstags noch behandelt wissen wollte.
Aus diesem Grunde haben wir soeben in zweiter und dritter Lesung einen Gesetzentwurf angenommen, der nicht zum Notprogramm gehört und der von dem Herrn Abgeordneten Dauch mit anderen Mitgliedern des Reichstags eingebracht worden war.
Aus dem gleichen Grunde haben wir erst gestern ein Gesetz über den Verkehr mit unedlen Metallen behandelt, das auch nicht zum Notprogramm gehört.
Ebenso haben wir seit der Vereinbarung des Notprogramms mindestens acht oder zehn von der Regierung oder von Parteien des Hauses eingebrachte Gesetzentwürfe erledigt.
Ick habe auch für die morgige Tagesordnung eine Reihe solcher Gesetzentwürfe vorzuschlagen.
Sie betreffen z.
B. die Saargänger und andere, und nirgends hat sich ein Einwand dagegen erhoben, daß diese Gegenstände noch erledigt werden.
Es bleibt also der Mehrheit des Reichstags vorbehalten, ob sie die Gegenstände aufsehen will oder nicht.
Aber verboten ist es durch die Vereinbarung nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (VI)), Abgeordneter: Das letzte ist formell ganz selbstverständlich.
Auf der anderen Seite meine ''ich aber, daß bestimmte Abmachungen doch auch noch Geltung bebakten müssen.
Das, was der Herr Präsident angeführt Kat, sind alles Gesetzentwürfe, die von keiner Seite des Hauses irgendwie bestritien worden sind und ohne jede Debatte und Anfeindung durchgehen.
Hier handelt es sich aber um eine Materie, die in weitesten Kreisen der Industrie, des Handels und der Konsumenten die allergrößte Beachtung gefunden und zu den größten Meinungsverschiedenbeiten geführt bat.
Man braucht sich nur den Gesetzentwurf anzu sehen.
Der Reichswirtschaftsrat nimmt mit einer Ausnahme genau den entgegengesetzten Standpunkt ein als die Reichsregierung.
Der Gesetzentwurf bat monatelang im Neichsrat gelegen, weil der Reicbsrat nicht zustimmen wollte.
Der Reicbsrat hat wieder etwas anderes beschlossen als die Negierung.
Eine solche Vorlage ist meines Erachtens nicht auf eine Stufe zu stellen mit den unbestritten gebliebenen Gesetz entwürfen, die wir in den letzten Tagen noch beraten haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Auch das ist nicht -'sehr wahr« -.
Der gestrige Gesetzentwurf über den Verkehr mit un edlen Metallen war sehr umstritten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Simon (Franken) hat aus drücklich erklärt, es sei nicht notwendig, ihn zu erlebt gen, er erhebe Protest dagegen.
Der Gesetzentwurf ist dann mit einer knappen Mehrheit in der dritten Lesung an den Ausschuß verwiesen worden.
Zu dem gegenwärtigen Gesetzentwurf hat aber der Herr Reichs finanzminister in seiner letzten Rede auf eine Herausforderung durch einen Parteiredner erklärt: Ich werde Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
13589 Präsident Lobe.)
dafür sorgen, daß der Entwurf noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags dem Hause zugeht und von ihm erledigt wird.
Da dem niemand widersprochen hat, glaubte ich, einen so vom Finanzminister befürworteten Entwurf noch auf die Tagesordnung setzen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber für heute ist ja die Sache durch den geschäftsordnungsmäßigen Einspruch erledigt.
Der Gesetzentwurf könnte dann morgen auf die Tagesordnung kommen.
Da wird das Haus mit seiner Mehrheit beschließen muffen, ob es das will oder nicht.
Für den gegenwärtigen Augenblick ist er abgesetzt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Erst am Freitag!
Er ist heute erst verteilt!)
Das werde ich noch feststellen.
Wir setzen also diesen Gegenstand ab und gehen über zu dem vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Zolltarifgesetzes (Nr.
4055 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch (Nr.
4056 der Drucksachen) und u) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen über zollfreie Einfuhr von Futtergerste (Nr.
3978 der Drucksachen), 1 ) der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Or.
Fehr, Drewitz (Berlin) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines.
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom IV.
August 1925 (Nr.
3899 der Drucksachen), z) der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes auf Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom IV.
August 1925 (Nr.
3987 der Drucksachen), ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Hoernle, Komm und Genoffen über Aufhebung des Zolls auf Gefrierfleisch (Nr.
4010 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
4100 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Haag.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Haag.
Haag (VNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die heute dem Plenum des Reichstags zur Beratung und Beschlußfassung vorliegenden Gesetzentwürfe unter Drucksache Nr.
4055 und 4056 sind ein Teil des sogenannten Notprvgramms, bestimmt, die Schwierigkeiten der Landwirtschaft auf dem Gebiet der Schweine- und Viehproduktion mit zu beheben.
Beide Gesetzentwürfe wurden in erster Lesung in der 398.
Sitzung vom 13.
März behandelt und dem 21.
Ausschuß zur Weiterberatung überwiesen.
Der Ausschuß hat sich mit der Materie in zwei Sitzungen (6) beschäftigt und kam nach eingehender Aussprache zu dem unter Drucksache Nr.
4100 vorliegenden Ergebnis.
Aus der Aussprache ist bemerkenswert, daß Wohl allerseits im allgemeinen die Schwierigkeit der Landwirtschaft im Hinblick auf den Absatz der Schweineund Viehproduktion anerkannt wurde, daß aber die Ansichten über die Zweckmäßigkeit der beiden Gesetzentwürfe, die dieser Not abhelfen sollen, weit auseinandergingen.
Bezüglich des ersten Gesetzentwurfs Nr.
4055, betreffend die Erteilung von Einfuhrscheinen bei Ausfuhr von Schweinen und Schweinefleisch, forderte ein Antrag der Sozialdemokratie unter Nr.
3978 der Drucksachen Beschränkung der Verwertungsmöglichkeit der Scheine nur auf die Einfuhr von Futtergerste und Mais.
Die Mehrheit des Ausschusses konnte sich dem nicht anschließen.
Sie erweiterte vielmehr die Möglichkeit der Entlastung des Schweinemarktes bei Überangebot durch Ausdehnung der Scheine auch auf die im Sachlieferungsverfahren in Kontingenten zur Ausfuhr gelangenden Schweine.
Der Gesetzentwurf über zollfreie.
Einfuhr von Gefrierfleisch auf Drucksache Nr.
4056 veranlaßte eine besonders lebhafte Aussprache.
Die Sozialdemokratie betonte, die Gefrierfleischfrage sei keine Mengen-, sondern eine Preisfrage.
Dabei wurde bemängelt, daß keine genaue Aufstellung über die gedachte Verteilung des verbleibenden Kontingents vorliege.
Die Sozialdemokratie glaubt, die Schwierigkeit der Landwirtschaft liege darin, daß der Bauer in abgelegenen Gegenden über die Marktlage nicht genügend unterrichtet sei, und wünschte, daß die Landwirtschaft die Marktlage besser beobachte und die Erzeugung darauf einstelle.
Sie gab den Rat, durch Steigerung der Kaufkraft der Arbeiter einen aufnahmefähigen Markt zu schaffen.
Sie wies weiter auf die im sozialdemokratischen Agrarprogramm gemachten Vorschläge (Aufhebung der Futtermittelzölle, Gründung von Genossenschaften usw.)
hin.
Sie begründete den Antrag Nr.
3987 auf Zollfreiheit der Gefrierfleischeinfuhr beziehungsweise bei Ablehnung dieses Teils des Antrags auf Erhöhung des Kontingents auf 140 000 Tonnen mit den schweren Bedenken gegen die vorgeschlagene Regelung und forderte die Begrenzung der Geltungsdauer bis zum 30.
April 1929.
Don kommunistischer Seite wurden die Ausführungen der Sozialdemokraten bezüglich der notwendigen Erhöhung der Kaufkraft der Massen unterstrichen.
Der kommunistische Redner glaubte, daß dadurch der Markt für Aufnahme jeder Art von landwirtschaftlicher Produktion geschaffen werden könne.
Des weiteren brachte der kommunistische Redner zum Ausdruck, durch Erhöhung der inländischen Preise sei den Bauern nicht geholfen helfen könne nur eine Senkung der Preise für die Produktionsmittel, der Schweine- und Rindermarkt sei nicht aufeinander eingespielt, sondern folge eigenen Gesetzen.
Der Vertreter der kommunistischen Fraktion glaubte ferner, daß das Schwein vom Westen nach dem Osten wandere, seiner Kartoffelgrundlage zu, und daß der größte Konkurrent, der Feind des Bauern, der Großagrarier sei.
Er forderte deshalb die Aufhebung sämtlicher Zölle und lehnte es ab, eine seiner Ansicht nach vorübergehende Notlage zum Anlaß einer Dauerregelung zu machen.
Dabei verwies er auf den Antrag Nr.
4010, der sich in gleicher Richtung bewegte wie der Antrag der Sozialdemokratie.
13590 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Haag, Berichterstatter.)
(X) Don demokratischer Seite wurde auf die Bestrebungen zur Verbilligung der Futtermittel durch Herabsetzung der Futtermittelzölle hingewiesen und die Zustimmung zu dem Gesetz, betreffend Einfuhrscheine, erklärt.
Bezüglich der Regelung der Gefrierfleischeinfuhr wurden von dem demokratischen Redner Maßnahmen im Hinblick auf die Verbraucherschaft für notwendig erachtet die Landwirtschaft wolle höhere Preise, die sich natürlich auch wieder weiter auswirken würden die Kette schließe sich immer wieder, und das richtige sei eine Beseitigung des Kontingents bei entsprechender Herabsetzung der Zölle auf Gefrierfleisch etwa auf 25 Mark.
Dom Zentrum wurde auf den Wechsel der Verhältnisse in Erzeugung und Verbrauch hingewiesen Erzeugung billiger produzierender Länder und Verbrauch auch in besser situierten Ständen 10 bis 15 Prozent des Verbrauchs entfielen ans die westlichen Gebiete bedeuteten einen derartigen Druck auf den Markt, daß auch der Rat, mit verbilligtem Kraftfutter zu mästen, hinfällig werde.
Die Bedeutung der auf dem Lande Bleibenden und Arbeitenden für Volkswirtschaft und Arbeitsmarkt wurde dabei besonders hervorgehoben.
Außerdem wurde betont, die Kontingentierung sei ja nicht gerade ideal aber man könne noch keine Möglichkeit einer anderen Regelung durch entsprechende Zölle zurzeit sehen.
Die Bäyerische Volkspartei sah die Ursache der allgemeinen Agrarkrise in der Umstellung der einseitigen Agrarwirtschaft Amerikas in Nord und Süd auf intensive Vieh- und Fleischproduktion bei bis geringeren Erzcugnngskosten.
Die Gefricrfleischeinfuhr bedeute auf Großvieh umgerechnet 450 000 Stück.
Das sei kV) bei einem Auftrieb von 1 200 000 Stück auf den Großmärkten eine Konkurrenz, die alles erkläre.
Gewünscht werde eine genaue Marktberichterstattung unter Füll rung des Ernährnngsministeriums wie bei Getreide.
Die ganze Frage sei eine Lebensfrage der deutschen Bauernwirtschaft, und der deutschen Bauernarbeit gebühre der gerechte Lohn.
Die Wirtschaftliche Vereinigung kam bei Prüfung der Vorlage zu der Frage, ob nicht bei grundsätzlicher Einstellung die gänzliche Aushebung des zollfreien Kontingents für Gefrierfleisch m fordern sei.
Daher wünsche sie die Annahme des diesbezüglichen Antrages 3899.
Besonders werde an die sandwirtschaftsfreundlichen Reden erinnert, die man von der Linken nnd der Industrie zu hören bekommen habe.
Jetzt dürfe doch wohl die praktische Schlußfolgerung daraus erwartet werden.
Aber die Rede, die der Reichswirtschaftsminister kürzlich gehalten habe, sei nicht ermutigend.
Nach Besprechung der Verhältnisse am Münchener Markt, die einen nutzbringenden Absatz von Vieh zweiter Güte unmöglich machen, wurde noch besonders auf die Zusammenhänge der ganzen Frage mit der Milchwirtschaft hingewiesen.
Von seiten der Deutschen Volkspartei wurde an Hand der Marktberichte hervorgehoben, daß die Preise der letzten Märkte in Hamburg die niedersten der letzten drei Jahre gewesen seien.
Die Verhältnisse, die bei Zulassung der zollfreien Einfuhr im Jahre 1925 vorgelegen hätten, seien in keiner Weise mit der heutigen Lage zu vergleichen.
Von deutschnationaler Seite wurde auf die Erhebungen des Enqueteausschusses hingewiesen und die Steigerung der Einfuhr von Vieh und Fleisch hervorgehoben.
Demgegenüber stehe die Entwickelung unserer Erzeugung und Leistungsfähigkeit in der Viehhaltung, die nicht nur in einer Steigerung der Zahl und des Ge Wichts, sondern auch in einer Verkürzung der Mast Periode zum Ausdruck komme.
Ilm so schwieriger und drückender wirkten die Verhältnisse auf die Vieh- und fleischer, engende Landwirtschaft, als z.
B. ein Markt wie der wichtige Hamburger bereits ein dänischer geworden sei.
89 Prozent der Schweineproduktivn liege in der Hand der kleinen und mittleren Landwirtschaft.
Die Bauernbewegung gerade in den viehwirt schaftlichen Gegenden sei ein Beweis für die schwierige Lage der Bauernschaft, die einer Abhilfe dringend bedürfe.
Auf verschiedene Anfragen gab Minister Schiele noch Erklärungen und verwies im übrigen auf seine Ausführungen bei der ersten Lesung im Plenum.
Der Ausschuß stimmte weiter drei Entschließungen zu, die auf Drucksache Nr.
4100 verzeichnet sind.
Ich empfehle die Annahme der Entschließungen und der beiden Gesetzentwürfe in der vom Ausschuß beschlos lenen Fassung.
(Bravo 9 Präsident Löbc: Meine Damen und Herren!
Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde für den Gegenstand vor.
Das Haus ist damit einver standen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (814) , Abgeordnetem Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion lehnt die Herabsetzung des Kontingents für Gefrierfleisch ab.
Wir haben auch durch die Verhandlungen im Ausschuß eine andere Entscheidung über die naeb unserer Auffassung sehr wichtige Frage nicht fällen können.
Warum wollen wir die Herabsetzung des Kontingents für Gefrierfleisch nicht befürworten
Weil wir in dieser Maßnahme keinen Nutzen für die Land wirtschaft sehen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nnd andererseits nur ein Schaden für weite Kreise der minderbemittelten Bevölkerung eintreten muß.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Gefrierfleischeinfuhr, die gegenwärtig in Betracht kommt, ist überhaupt nicht so erheblich für den Gesamtfleischkonsnm, daß ich mir irgendeinen Einfluß auf die Preisgestaltung des Viehmarktes vorstellen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine Gefrierfleischeinfuhr von 120 000 Tonnen.
Das macht auf den Kopf der Bevölkerung rund 2 Kilogramm bei einem Gesamtkonsum an Fleisch von ungefähr 52 Kilogramm im vorigen Jahre.
Wenn wir diese 2 Kilogramm aus dem Konsum streichen, so glaube ich nicht, daß ein irgendwie erheblicher Teil der Konsumenten, die heute gezwungen sind, Gefrierfleisch zu kaufen, nunmehr zu einem Konsum von Frischfleisch übergeht.
Wenn ich diese Voraussetzung für gegeben erachte, dann muß natürlich die ganze Aktion ins Wasser fallen, dann, erreicht sie nicht das, was die Herren von der Landwirtschaft wünschen und für notwendig halten, nämlich eine größere Nachfrage auf dem Viehmarkt und mit der größeren Nachfrage auch eine 13591 Reichstag.
40V.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928 (Schmidt BerlinI, Abgeordneter.)
bessere Preisgestaltung.
Das Quantum des Gefrierfleisches ist für die Verschiebung der Marktlage viel zu gering.
i (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wird hie beabsichtigte Maßnahme auch nie die i Wirkung ausüben, die man von ihr erhofft.
1!
Wenn wir heute einen zu geringen Konsum von Fleisch haben und auf der anderen Seite von den Herren!
von der Landwirtschaft mit Recht behauptet wird, daß wir eine sehr hohe Viehhaltung haben und sowohl den Konsum in bezug auf den Verbrauch von Schweine-, fleisch wie auch von Rindfleisch befriedigen könnten,.
dann scheint uns eine Lösung des Problems nur dadurch: möglich, daß wir auf eine höhere Lebenshaltung der großen breiten Massen hindrängen, damit von dieser Seite aus die größere Nachfrage nach Fleisch entsteht und damit eine günstige Rückwirkung auf den Vieh- markt zum Ausdruck kommt.
Es muß eine enge Verbindung zwischen dem Produzenten und dem Konsumenten herbeigeführt werden.
Nur auf diesem Wege wird es möglich sein, eine Besserung herbeizuführen.
Wir haben wird heute behauptet einen Über-.
stich von Schlachtvieh auf dem Markte, und dieser Überfluß muß natürlich unter dem Einfluß einer freien 'Konkurrenz dazu führen, daß die Marktpreise sinken.
Wie wollen Sie aber eine Änderung durch die Maß- nahmen herbeiführen, die hier in Aussicht genominen werden.
Ich sehe eine Wirkung auf die Gestaltung des Viehmarktes von der Seite aus nun und nimmermehr kommen.
Gewiß: die Industrie ist in besserer Lage, sie hat bis zu einem wesentlichen Teil die freie Konkurrenz auf dein Markte ausgeschaltet, sie diktiert ihre Preise durch Syndikate, durch Organisationen, die die Landwirt- i schaft nicht zur Verfügung hat lind die deshalb auch mit I ihren Produkten nickt den Einfluß auf die Preisbil-!
düng gewinnen kaun, wie es heute in der Industrie und in einem großen Teil des Handels der Fall ist.
Wenn wir einen Uberschuß an Vieh haben—besonders gegenwärtig, soweit die Schweineproduktion in Frage!
kommt —, so helfen Ihnen auch nicht die anderen i Mittel, die die Herren von der Landwirtschaft immer dabei noch im Auge haben, nämlich die höheren Zölle.
Fn dem Augenblick, wenn ich auf dem freien Markt einen Überfluß von Waren zur Verfügung stelle, kann, ich natürlich nicht zu einer Aufwärtsbewegung der 'preise kommen, sondern es muß unter ganz normalen Verhältnissen dadurch die Tendenz des Preisdruckes entstehen.
Wenn also ein Uberschuß von Vieh vorhanden ist, dann gibt es keine andere Möglichkeit als die, den Markt durch eine erhöhte Nachfrage zu er- leichtern.
Nun haben die Herren im Ausschuß auch darüber in Verbindung mit dem Notprogramm verhandelt, wie auf dem Viehmarkt ein Ausgleich des ungleichen Auftriebs herbeigeführt werden kann, und die Herren waren der Meinung, man sollte die zur Verfügung stehenden Mittel dazu benutzen, daß der Viehhandel in j einer Organisation mit anderen Interessenten zusam-!
mengefaßt wird, um von den überlasteten Märkten j die Viehbestände nach den weniger besuchten Märkten!
hinüberzuleiten, und es war noch im weiteren die Mög-!
lichkeit ins Auge gefaßt ich glaube, sie ist sogar, eine sehr starke Hoffnung —, daß es auch gelingen i würde, einen Teil der vorhandenen Viehbestände nach dem Ausland zu bringen.
Was die letztere Frage anbetrifft, so darf ich nur (G an die Verhandlungen im Ausschuß erinnern, wie wenig aussichtsvoll diese Aktion ist.
Es wurde uns im Ausschuß dargelegt, daß wir von Dänemark eine sehr reichliche Viehzufuhr in den nordischen Märkten haben.
Es wurde uns berichtet, daß wir von Frankreich auf dem westlichen Markt eine starte Zufuhr von Vieh haben.
Dann frage ich Sie: wo wollen sie unter diesen Umständen nach dem Ausland durch irgendeine Organisation Viehbestände hinüberleiten
wobei doch außerdem noch die weitere Gefahr vorhanden ist, daß in dem Augenblick, wenn Sie den ausländischen Markt mit deutschem Vieh überschwemmen, auch dort die Zölle nur erhöht werden, um eben die Zufuhr von Deutschland zu hemmen.
Das ist also auch keine Lösung.
Nun besteht die Absicht, den inneren Markt auszugleichen, eine Sache, die an und für sich sympathisch wäre, die durch Bereitstellung von Mitteln im Etat erreicht werden soll.
Aber der Erfolg ist unsicher.
Denn wenn Sie einen Viehmarkt haben, der nicht gut beschickt ist, so soll auf diesem Markt, der nicht gut beschickt ist, der Auftrieb erhöht werden.
Sie wollen also auch den Markt, der noch einem Teil der Landwirte für den Bezirk bessere Preise gibt, unter Umständen auf das allgemeine Niveau herunterdrücken, und damit kommen wir doch auch zu keinem befriedigenden Ergebnis.
Die Interessenten aus solchen Bezirken werden sich dagegen wenden, daß man versucht, auf diese Weise einen Ausgleich herbeizuführen, der in der Wirkung nie das bedeuten kann, daß wir zu einer allgemeinen Besserung der Viehpreise kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei möchte ich aber gleich bemerken: ich bin der Überzeugung, daß wir auf dem Schweinemarkt in ab- sehbarer Zeit sicher zu besseren Preisen kommen, jedenfalls nicht durch die Maßnahmen weder des Nvtprogramms noch der Behinderung der Gefrierfleischeinfuhr, sondern einfach aus der Tatsache hergeleitet, daß in Zeiten niederer Schweinepreise die Aufzucht zurückgedrängt wird und damit eine Minderproduktion aus dem Markt erscheint und mit dieser Minderproduktion selbstverständlich auch eine Preiserhöhung eintritt.
Das Schwanken der Schweinepreise, das wir fortgesetzt in einem nahezu regelmäßigen Turnus immer wieder haben, erfordert andere Maßnahmen, als sie hier in Aussicht genommen werden.
Es ist sehr interessant, um nur auf ein Beispiel hinzuweisen, daß die nordschleswigschen Bauern, die sicher nicht zu den rückständigsten gehören, die beim Abtreten der nordschleswigschen Bezirke an Dänemark ihr ganzes natürliches Absatzgebiet verloren haben, sich schnell an die dänischen Verhältnisse anschlossen.
Was ist nun geschehen
In einer verhältnismäßig sehr kurzen Zeit sind in diesen Bezirken nicht weniger als 11 Schlachthausgenoffenschafte »der Bauern gegründet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An diese Schlachthausgenossenschafteu haben die Bauern ihr Vieh geliefert und liefern es noch heute.
Hier wird es verwertet, einmal für den Kleinhandel, zum anderen zu einer Begünstigung der Ausfuhr nach England.
Das ist meiner Ansicht nach der allein mögliche Weg, um den landwirtschaftlichen Produzenten zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
13592 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
M Ich weiß, daß dieser Weg natürlich schwierig ist, und daß wir die Lösung der Frage nicht unmittelbar in einem schnellen Abschluß finden können, aber wir müssen auf diesem Gebiete einsetzen.
Den Weg, den die dänische Landwirtschaft beschritten hat, die heute auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig ist, müssen wir in gleicher Weise beschreiten, um die Zwischenstufen des Handels möglichst auszuschalten, die sich heute eingeschoben haben und die dein Landwirt die Möglichkeit der besten Verwertung seines Viehes nehmen.
Der Landwirt erhält eine Rückvergütung, wie es auch bei anderen Genossenschaften üblich ist, so daß er in den vollen Genuß des tatsächlich erzielten Gewinnes kommt.
(Sehr wahr!)
Nur dieser Weg kann meiner Ansicht nach zu einem befriedigenden Ziele führen.
Einige Worte zur Stellung des Zentrums.
Die Herren haben im Ausschuß meiner Meinung nach zwei Verlegenheitsanträge eingebracht, die der Ausschuß auch angenommen hat.
Eine Entschließung fordert, daß beim Auftreten von Notständen in der Fleischversorgung wieder ein größeres Quantum Gefrierfleisch hereingelassen wird.
Das ist wohl der Sinn des Antrags.
Seine Fassung aber würde doch nur so auszulegen sein: bei Notständen in der Versorgung.
Diese Notstände in der Versorgung werden aber nie eintreten, denn in der Versorgung wird der Markt irgendwelche Beengung gar nicht aufweisen.
Wir haben ja auch die Möglichkeit der Zufuhr vom Ausland.
Was wir aber wollen, und was in dem Antrag eigentlich stehen müßte, daß bei einer übermäßigen Preissteigerung besonders im Kleinhandel ein größeres (ö) Quantum von Gefrierfleisch hereingelasten wird, wäre das, was ich in solchen Fällen als notwendig erachte.
In einer Entschließung das Verlangen zum Ausdruck gebracht, ist für die Konsumenten nur von sehr geringer Bedeutung.
Durch eine hohe Preislage kann der Konsum der Minderbemittelten nur eingeschränkt werden.
Das ist für unsere Entscheidung zu diesem Gesetzentwurf das maßgebende.
Und nun zu dem anderen Antrag des Zentrums, dem der Ausschuß ebenfalls zugestimmt hat.
Er fordert, für die Hebung des Biehmarktes zwei Millionen bereitzustellen, damit die Zentralorganisationen der Verbraucher und Fleischer in den Stand gesetzt werden, in Verbindung mit sofortigen Käufern Lieferungsverträge mit landwirtschaftlichen Genossenschaften und anderen geeigneten Lieferanten abzuschließen, um dadurch den Viehmarkt zu entlasten und die Verbraucher mit preiswürdigem Fleisch zu versorgen.
Daß das Ziel erreicht wird, mit diesen Maßnahmen die Verbraucher mit preiswürdigem Fleisch zu versorgen, glaubt doch niemand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nur eine Redensart, die in den Antrag hineingeraten ist.
Nach diesem Antrag würde die Praxis folgendermaßen aussehen: der Großfleischer tritt nnt dem Käufer in Verbindung, um in der Rückverbindung mit den Landwirten Lieserungsverträge abzuschließen.
Das ist aber doch der gegebene Weg, daß der Großfleischer mit dem Käufer in Verbindung tritt, da sind doch nicht noch Mittel deS Staates anzuwenden, um das zu begünstigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner hat der Großschlächter natürlich nur dann ein : Interesse, eine Rückverbindung mit dem Landwirt einzugehen und Verträge über Viehlieferung abzuschließen, wenn Sie ihm aus dem hier zur Verfügung zu stellenden Fonds große Subventionen zugeben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) damit er das Risiko von sich abwenden und unter Umständen noch einen großen Gewinn dabei einheimsen kann.
Das ist kein Notprogramm mehr für die Landwirtschaft, sondern hier helfen Sie ja dem Fleischer noch auf die Beine, indem Sie ihm Subventionen geben, die nach unserer Ansicht in jeder Beziehung unberechtigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich im Rahmen eines Notprogramms für die Landwirtschaft auch noch, wie es hier geschehen soll, die Not des Fleischers und des Viehhandels beheben will, so ist diese Benennung eine Irreführung der Landwirte- denn es handelt sich hier gar nicht mehr um die Hebung der Landwirtschaft.
Der Großschlächter hat gar kein Interesse daran, dem Landwirt höhere Preise zu geben, im Gegenteil, gerade er diktiert vielfach d, e hohen Preise nach der Seite des Konsums und die niederen Preise für den Erzeuger.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bestehen doch ganz andere Interessen beim Fleischer als beim Landwirt.
Der Fleischer hat bei jedem Viehhandel nur das Interesse, billig einzukaufen.
Wie kann man ihn subventionieren, 2 Millionen für eine Aktion zur Verfügung stellen, die zum schaden der Landwirtschaft ausarten muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Ausschußbeschluß ist deshalb unüberlegt, man erreicht mit ihm auch nicht das geringste an praktischer Unterstützung für die Landwirtschaft.
Ich kann mir nicht vorstellen meine Herren vom Zentrum, daß die christlichen Arbeiter in den Gewerkschaften sehr erbaut sein werden, wenn Sie das Kontingent herabsetzen, immer unter dem nach meiner Beurteilung richtigen Gesichtspunkt, daß der Landwirtschaft nicht geholfen wird.
Schließlich könnten auch die Arbeiter sagen: Wenn die Landwirtschaft wirklich nicht auskommt, ehre Produktionskosten nicht gedeckt werden, dann geht es eben nicht anders, dann müßen wir höhere Preise zahlen und uns an den Löhnen schadlos halten.
Aber hier bereiten Sie eine Maßnahme vor, die sich nur als Schädigung der minderbemittelten Konsumenten auswirkt und dem Landwirt auch nicht den geringsten Nutzen sichert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob wirklich jemand im Zentrum des Glaubens ist, daß ein nennenswerter Teil der 2 Millionen bei diesem Geschäft dem Landwirt zugute kommt.
Ich glaube, daß der Fleischer den größten Teil in Anspruch nimmt.
Bei der bekannten Bescheidenheit in diesem Beruf ist das mit Sicherheit anzunehmen.
(Heiterkeit links.)
Aus diesen Gründen müssen wir den Antrag ablehnen.
Noch ein Wort über die Verteilung.
Wir haben im Ausschuß eingehend darüber gesprochen.
Auch der Herr Minister weiß, welche Schwierigkeiten es mit sich bringt, ein Kontingent von 50 000 Tonnen gegenüber dem'bisberigen von 120 000 Tonnen gerecht zu verteilen.
Eine befriedigende Verteilung ist ausgeschlossen, 13593 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Schmidt (Berlin (, Abgeordneter.)
(ä.)
darüber wird auch der Herr Minister nicht im Zweifel sein.
Nun werden wir schon aus allen Teilen des Landes mit Wünschen bestürmt, es solle der Anteil nicht geringer sein als bisher, es solle mindestens prozentual die gleiche Versorgung wie bisher in den einzelnen Teilen des Landes sichergestellt werden.
Es wird sehr schwer sein, eine wirklich gerechte Verteilung, auch prozentual, vorzunehmen.
Denn ich bin fest überzeugt ich habe aus den Verhandlungen im Ausschuß diese Überzeugung gewonnen —, daß wahrscheinlich gewisse Distrikte bei der Verteilung überhaupt ausgeschaltet werden müssen.
Das wird in unserer Arbeiterbevölkerung eine starke Unzufriedenheit hervorrufen.
Es wird ein Drängen auf die Zuteilung eines größeren Quantums einsetzen, so daß ich glaube, daß die Regierung sich hier nicht in einer sehr angenehmen Lage befinden wird, wenn sie nicht gleichgültig an allen diesen Wünschen vorübergehen will.
Wenn ich mich recht entsinne, hat im Ausschuß sogar ein Vertreter aus Bayern den Anspruch erhoben und die Forderung gestellt, daß nach Bayern überhaupt kein Gefrierfleisch geschickt werden möchte, weil, wie der betreffende Vertreter sagte, in Bayern genügend Vieh vorhanden sei und die Fleischversorgung irgendwelche Störung nicht erfahren würde, wenn kein Gefrierfleisch zugeteilt würde.
Ich gebe zu, daß keine Störung in der Versorgung eintreten würde.
Aber wir stellen ja als Forderung, daß derjenige Teil der Bevölkerung, der die hohen Preise für Frischfleisch nicht zahlen kann, die Möglichkeit erhalten soll, billiges Gefrierfleisch zu kaufen.
Aus Nürnberg und aus München sind bereits Forderungen an uns gelangt, daß unter keinen Umständen diese beiden Industriestädte etwa in der Zufuhr (8) von Gefrierfleisch unberücksichtigt blieben.
Es sind auch aus anderen Bezirken, aus dein industriereichen Sachsen und aus Thüringen derartige Wünsche laut geworden, und wir haben auch zwei Anträge nach der Richtung gestellt, daß eine möglichst gleichmäßige Berücksichtigung bei der Verteilung der 50 000 Tonnen erfolgen möchte.
Es ist unvermeidlich, daß diese Maßnahmen, die meiner Ansicht nach nicht ruhig von der Bevölkerung hingenommen werden, eine starke Unzufriedenheit auslösen und im Endergebnis schließlich dazu führen müssen, die Lebenshaltung der Minderbemittelten wei tcr herabzudrückeiy ohne daß ich unterstreiche das immer wieder der Landwirtschaft der geringste Nutzen zuteil wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokrateil.)
Denn bei dem Stand der Viehhaltung kann ich durch die Gefrierfleischkontingente nicht auf den Preis einwirken.
Den Preis kann ich nur stabil und gut gestalten durch eine Organisation der Landwirte, indem sic direkt die Fleischversorgung in genossenschaftlicher Organisation mit übernehmen, sowie durch eine Hebung der Lebenshaltung der Bevölkerung, um der erhöhten Produktion in der Viehaufzucht auch die nötige Nachfrage gegenüberzustellen.
Ich darf deshalb sagen, daß die Maßnahmen, die Sie anordnen wollen, für die Landwirtschaft keine Befriedigung bringen werden.
Es gehen zum Teil Mittel in Kreise hinein, die mit der Regelung dieser Sache gar nichts zu tun haben.
Die Minderbemittelten aber werden den Schaden baben.
Unter solchen Umständen können wir für diesen Gesetzentwurf nicht stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1928.
406.
Sitzung.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr 6) Abgeordnete Fromm.
Fromm (VdlV), Abgeordneter: Namens meiner Freunde habe ich folgendes zu erklären: Den Gesetzentwürfen über die Änderung des Zolltarifgesetzes stimmen wir zu.
Als im Jahre 1925 das Zolltarisgesetz verabschiedet wurde, bestanden Zweifel darüber, ob aus der Inlandserzeugung die Ernährung der Bevölkerung mit Fleisch ausreichend gesichert sei.
Wir haben daher damals zugestimmt, daß noch eine begrenzte Menge ausländischen Gefrierfleisches zollfrei eingeführt werde, die unter Ausschluß jeden Mißbrauchs der ärmeren Bevölkerung zugeführt werden sollte.
In der Zwischenzeit jedoch hat die gesamte deutsche Viehproduktion einen erfreulichen Aufschwung genommen.
Den schlagendsten Beweis hierfür geben die Viehzählungen der letzten Jahre, die insbesondere auch erkennen lassen, daß die Entwicklung auf lange Jahre hinaus dieselbe sein wird.
Einen weiteren Beweis für die vermehrte Leistungsfähigkeit der deutschen Tierzucht liefern die steigenden Auftriebe auf den Schlachtviehmärkten, die sogar seit Monaten zu einem fast dauernden Überangebot geführt haben, wodurch die Preise derartig gedrückt wurden, daß Mastvieh nur mit beträchtlichen Verlusten für die Erzeuger verkauft werden konnte und verkauft werden kann.
Diese Tatsachen führen zu der Feststellung, daß mit dem Abbau des Kontingents zollfreien Gefrierfleischs nicht nur ohne Besorgnisse für die Ernährung der Bevölkerung vorgegangen werden kann, sondern daß der Abbau ''auch vorgenommen werden muß, um der Landwirtschaft wieder die Möglichkeit zu schaffen, ohne Verluste und mit Aussicht auf Nutzen Vieh zu produzieren.
Mit der Wiederherstellung der Rentabilität der Viehhaltung wird auf die Dauer der konsumierenden Bevölkerung gedient werden, da nur sie die Möglichkeit der Beschaffung des Bedarfs an Fleisch zu tragbaren Preisen garantiert.
Die vorgesehene Nutzbarmachung der Einfuhrscheine auch beim Export von Schweinen und Schweinefleisch, billigen wir.
Diese Maßnahme wird nach unserer Auffassung dazu beitragen, die heimische Erzeugung an Schlachtvieh und die Preisbildung hierfür stabiler zu gestalten.
Abänderungsanträge, gleich welcher Art, wird meine Fraktion geschloffen ablehnen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Kenntnis zu nehmen, daß beabsichtigt ist, diesen Gegenstand der Tagesordnung heute noch vollständig zu erledigen und auch die Abstimmungen noch vorzunehmen.
Ferner teile ich mit, daß bereits ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: 1 Meine Dattren Und Herren!
Wie.
ich bereits bei der ersten Beratung dieser Gesetzentwürfe betont habe, sind meine Freunde an deren Erledigung mit der Absicht heranI9L0 13594 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928. sMeyer (Berlin), Abgeordneter.)
, gegangen, auf der einen Seite der Not der Landwirtschaft mit allen tauglichen Mitteln abzuhelfen, ohne auf der anderen Seite die Lebenshaltung der breiten Massen wesentlich zu beeinträchtigen.
Wir sind uns durchaus bewußt, daß ein solcher Ausgleich von Interessen, die teilweise entgegengesetzt sind oder richtiger entgegengesetzt scheinen, nicht ganz bequem und auch nicht immer wahltaktisch nützlich ist.
Wir sind aber der Überzeugung, daß wir der Sache wegen den Versuch, die Interessen auszugleichen, grade in einer schwierigen Lage nicht unterlassen dürfen.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, haben sich meine Freunde entschlossen, einmütig für den Gesetzentwurf über die Einfuhrscheine zu stimmen.
Wir verkennen nicht, daß hierdurch eine gewisse Preissteigerung hervorgerufen werden kann, sind aber der Meinung, daß der einmal bestehende Zoll der Landwirtschaft zugute kommen muß.
Die Regierung ist in diesem Fall einer Anregung gefolgt, die aus den Kreisen meiner Freunde hervorgegangen ist.
Was die Einschränkung des Gefrierfleischkontingents anlangt, so stehen wir wiederum einmütig auf dem Standpunkt, daß das Gefrierfleischkontingent, wie ich schon das vorige Mal gesagt habe, für uns kein noli me knnAere ist, daß wir im Gegenteil, schon zur Verhütung aller Mißstände, die mit jedem Kontingent verbunden sind, bereit sein würden, das Kontingent ganz zu beseitigen unter der Voraussetzung, daß der autonome Zoll eine Regelung dergestalt erfährt, daß er die berechtigten Interessen der Landwirtschaft, der deutschen Fleischproduktion schützt und doch nicht prohibitiv wirkt, nicht völlig die Einfuhr von Gefrierfleisch verhindert.
(g) Die Mehrheitsparteien haben sich dieser Anregung nicht angeschlossen.
Immerhin hat der Herr Reichsernährungsminister im Ausschuß eine Erklärung gegeben, die uns in diesem Zusammenhang bedeutungsvoll erscheint.
Die Erklärung ging dem Sinne nach dahin, daß die Neichsregierung die Erfahrungen abwarten will, die nach dem 1.
Mai gemacht werden, um alsdann zu einer endgültigen Regelung des Zolls zu schreite.
Ich sage, daß diese Erklärung für uns nicht bedeutungslos ist.
Aber sie kann doch nicht die Sorgen zerstreuen, die wir uns wegen der Zwischenzeit machen, in der das Kontingent auf 50 000 Tonnen herabgesetzt sein soll, ohne daß eine Neuregelung des autonomen Zolls erfolgt ist.
Wir befürchten, daß sich in der Zwischenzeit sehr große Mißstände in der Verteilung ergeben werden denn es muß berücksichtigt werden, daß jetzt nach der Regierungsvorlage eine sofortige Herabsetzung von 120 000 auf 50 000 Tonnen, also auf weniger als die Hälfte, eintreten soll und damit auf eine Menge, die geringer ist als dasjenige, was im Vorjahre allein von den sechs größten Städten Deutschlands in Anspruch genommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch das Bedenken, daß eine so plötzliche und durchgreifende Herabsetzung des Kontingents ohne gleichzeitige Regelung des autonomen Zolls für den Handel mit außerordentlichen Unbequemlichkeiten und Nachteilen verbunden wäre, Nachteilen, die sich zum Schaden der Konsumenten auswirken würden denn der Handel hat natürlich erhebliche Vorrichtungen für das Gefrierfleisch getroffen in der an sich gerechtfertigten Erwartung, mit dem jetzigen Kontingent auf eine Reihe von Jahren rechnen zu dürfen.
Diese Einrichtungen würden zum großen Teil nutzlos und unwirt- schaftlich werden.
Wenn das Zentrum nun durch seinen Antrag angeregt hat, daß die Regierung sich dahin festlegen soll, bei einem Notstände eine entsprechende Änderung des Kontingents eintreten zu lassen das kann nur heißen eine Neuerhöhung des Kontingents dann glauben meine Freunde, daß das sehr schwer möglich sein wird, nachdem man erst eine so rapide Herabsetzung auf einmal vorgenommen und damit die Verhältnisse des Handels so einschneidend berührt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesen Gründen haben wir es für zweckmäßig gehalten, durch einen Antrag, den wir gestellt haben, doch noch einmal dem Hohen Hause zur Erwägung zu geben, ob es nicht wenigstens den Weg gehen will, den ursprünglich das Notprogramm der Regierung hat gehen wollen, in dem von einem schrittweisen Abbau des Kontingents gesprochen wurde.
Obwohl wir teilweise der Ansicht sind, daß auch eine Verminderung auf 70000Tonnen noch ein zu großerSchritt auf einmal ist, haben wir diesen Antrag auf Herabsetzung des Kontingents auf 70 000 Tonnen eingebracht, weil wir es vermeiden wollen, einen völlig aussichtslosen Antrag zu stellen, jedoch der Meinung sind, daß dieser so maßvolle und, wie gesagt, in der Richtung des ursprünglichen Notprogramms liegende Antrag Aussicht auf Annahme hat.
Indem wir diesen Antrag stellen, halten wir aber das habe ich ausdrücklich zu betonen an dem Gedanken fest, daß unter allen Umständen später eine Regelung des autonomen Zolls herbeigeführt werden soll, damit die Wünsche, die wir wiederholt vertreten haben, zur Verwirklichung gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Für den Fall, daß unser Antrag abgelehnt werden sollte, was ich nicht hoffe, würden meine Freunde eine nicht ganz einheitliche Abstimmung vornehmen.
Wir sind alle der Ansicht, daß die Zusage des Herrn Reichsernährungsministers von der neuen Regierung verwirklicht werden soll.
Das heißt also, daß einer jetzigen Herabsetzung des Kontingents nach dem 1.
Mai eine Neuregelung des autonomen Zolls folgen muß.
Ein Teil meiner Freunde wird sich entschließen, im Vertrauen hierauf der Regierungsvorlage zuzustimmen ein anderer, größerer Teil sieht sich dazu nicht in der Lage, weil er in einer so außerordentlichen Herabsetzung des Kontingents ohne gleichzeitige Änderung des autonomen Zolls eine Gefahr für die Versorgung der breiten Schichten ist, die wir unter den heutigen Umständen nicht laufen wollen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Herrn Kollegen Meyer (Berlin) gegenüber meine Erklärung noch einmal wiederholen, daß der Reichsregierung daran liegt, so schnell wie möglich den Zustand des Gefrierfleischkontingents zu beseitigen und an seine Stelle eine Zollregelung treten zu lassen.
Die Reichsregierung verkennt keineswegs, daß die jetzige Regelung Zustände einbegreift, die nicht erfreulich sind, Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
1 1 13598 (Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(ä,) die durch den besten Willen bei der Verteilung nicht beseitigt werden können.
(Hört!
Hört!
links.)
Eins aber möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) hervorheben.
Wenn er aussprach, daß die Gefrierfleischfrage die landwirtschaftliche Marktlage in bezug auf die Fleisch- und Viehversorgung kaum beeinflussen könne, so möchte ich demgegenüber betonen, daß im Fahre 1927 auf den 37 größten Märkten in Deutschland 1 300 000 Rinder aufgetrieben wurden, und daß demgegenüber für die Einfuhr von lebendem Schlachtvieh und frischem und gefrorenem Fleisch, auf lebend Vieh umgerechnet, eine!
Zahl von ungefähr 1 Million Rindern herauskommt, j Wir haben also hier l Million Rinder gegenüber i 1, 3 Millionen Rinder auf den gesamten 37 deutschen Märkten.
Man kann also die These nicht aufrecht-!
erhalten, daß das den Landwirt nicht interessiert.
Es interessiert ihn auch von der anderen Seite her sehr gründlich.
Wenn das Gefrierfleisch frei Hamburg mit 30 bis 37 Pfennig geliefert werden kann, so ist damit gegenüber der Tatsache, daß der deutsche Landwirt nur zu dein dreifachen Preis in Deutschland produzieren kann, ein Tatbestand gegeben, der als eine sehr empfindliche Konkurrenz gegenüber der deutschen Landwirtschaft erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag der Herren Demo- i traten abzulehnen, und zwar im wohlbegründeten In-!
teresse des deutschen Bauern, der ja zum größten Teil!
an der Viehprodnktion beteiligt ist.
1 Auf eine Unrichtigkeit mochte ich den Herrn Kol (2) legen Meyer noch aufmerksam machen.
Er sprach davon, daß der Schritt von 120 000 Tonnen auf 50 000 Tonnen zu groß sei, daß er Maßnahmen im Gefolge hätte, die eine Unausgeglichenheit herbeiführen müßten und sehr schwer zu realisieren seien.
Herr Kollege Meyer, das Kontingent ist bereits jetzt auf 102 000 Tonnen heruntergesetzt.
Ich setze es also nicht von 120 000 Tonnen, sondern von 102 000 Tonnen aus 50 000 Tonnen herab.
(Abgeordneter Meyer sBerlinj: Jetzt ist es immer noch mehr als das Doppelte von dem, was kommen soll!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits bei der ersten Lesung im Aufträge der kommunistischen Fraktion die beiden Gesetzentwürfe als das charakterisiert, was sie sind: als den Versuch, die sogenannte Überlastung des deutschen Vieh- und Fleischmarttes auf Kosten der arbeitenden Massen, und zwar derer, die am meisten Not leiden, der Ärmsten der Armen zu beseitigen.
Es handelt sich lediglich um den Versuch, die Arbeitslosen, kleinen Rentner, Invaliden usw.
noch mehr als bisher in den Hunger zu treiben, jene Kreise, die die Not zwingt, an Stelle von frischem Fleisch Gefrierfleisch zu konsumieren.
Nor mir liegt das Schreiben einer Gemeindeverwaltung im Erzgebirge, aus dem hervorgeht, wie groß der Bedarf gerade der armen, proletarischen Gemeinden an solchem Fleisch ist.
Auch aus dem Ruhrgebiet haben sich wiederholt Bürgermeister, Beigeordnete usw.
an'die Parteien des Reichstags gewendet; diese Vertreter sind nicht nur gegen die Beseitigung des zollfreien Gefrierfleischkontingents, sondern für die Erhöhung ihrer Anteile eingetreten.
Sie haben mit Recht darauf hingewiesen, daß die arbeitende Bevölkerung gar nicht in der Lage ist, sich anderes Fleisch als Gefrierfleisch zu kaufen, und wenn man das zollfreie Gefrierfleisch überhaupt beseitigt, dann wird der Konsum von frischem Fleisch in Deutschland durchaus nicht steigen, weil die arbeitende Bevölkerung, die früher Gefrierfleisch kaufte, eben nicht in der Lage ist, das viel teurere frische Schweine- oder Rindfleisch zu kaufen.
Die Gemeindeverwaltung ans dem Erzgebirge, die ich vorhin erwähnte, schreibt: Der Hauptanreiz für die starke Nachfrage nach Gefrierfleisch war sein relativ billiger Preis, der es auch der minderbemittelten Bevölkerung ermöglichte, in einigermaßen genügendem Umfang Fleisch zu verzehren.
Der Unterschied zwischen dem Gefrierfleisch- und dem frischen Schweinefleischpreis bewegt sich zwischen 45 und etwa 70 Pfennig; es handelt sich hier also um eine ganz gewaltige Differenz, die sich in Zukunft wohl noch vergrößern wird, da ja der ausgesprochene Zweck der beabsichtigten neuen Verordnungen und Gesetze eine Hebung der Schweinepreise sein soll.
Es können aber kaum Zweifel darüber bestehen, daß ein großer Teil der Bevölkerung nicht in der Lage sein dürfte, diese erhöhten Preise von zurzeit rund 70 Pfennig auf sich zu nehmen.
Die Folge der ganzen Aktion würde also viel mehr eine Einschränkung des Fleischverbrauchs als eine Hebung des Absatzes und eine Stützung der Preise im Interesse der heimischen Landwirtschaft sein.
Diese Gemeindeverwaltung aus dem Erzgebirge vertritt also die gleiche Auffassung, die wir Kommunisten wiederholt im Plenum und im Ausschuß ausgesprochen haben.
Der Herr Minister Schiele hat soeben ausgeführt, er sei mit der Herabsetzung des Kontingents von 120 000 auf 50 000 Doppelzentner nicht zufrieden; er beabsichtige vielmehr, Erfahrungen zu sammeln, um auf Grund dieser sogenannten Erfahrungen das ganze zollfreie Gefrierfleischkontingent überhaupt verschwinden zu lasten und durch eine Zollregelung zu ersetzen.
Augenblicklich beträgt der Zoll für den Doppelzentner Gefrierfleisch 45 Mark.
Bereits in der ersten Lesung habe ich hier die verschiedenen Argumente zerpflückt, die sowohl die Reichsregierung wie die Bürgerblockparteien zur Begründung ihrer beiden Gesetze vorbringen, zur Begründung der Übertragung des Einfuhrscheinsystems auf den Schweineexport wie der Kürzung des zollfreien Gefrierfleischkontingents.
Der Herr Minister sagt in 'seiner Denkschrift und in der Begründung der Gesetze, der Fleischmarkt in Deutschland sei überlastet, und der Fleischkonsum in Deutschland habe bereits den Friedenskonsum pro Kopf und Jahr erreicht; man könne also ganz ruhig den Export von Schweinen ins Ausland mit Hilfe der Einfuhrscheine fördern.
Wie steht es damit
Der Herr Minister beruft sich auf das Jahr 1927.
Auch angenommen, die vom Herrn Minister wiedergegebenen Zahlen würden zutreffen, was sie ja in Wirklichkeit nicht tun ich habe darauf schon das letztem«!
hingewiesen —, so ist doch das Jahr 1927 ein Jahr der ausgesprochenen Hochkonjunktur, also ein Jahr, in dem der Fleischverbrauch entsprechend der 1950 13596 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928: (Hoernle, Abgeordneter.)
Vollbeschäftigung der Arbeiterschaft selbstverständlich gestiegen ist.
Wir gehen aber einer Periode der absteigenden Wirtschaftskonjunktur entgegen.
Die Zahl der Arbeitslosen hat sich bedeutend vermehrt.
Wir haben heute rund anderthalb bis zwei Millionen Arbeitslose in Deutschland.
Der Fleischverbrauch wird abnehmen.
Es stimmt also nicht, was der Herr Minister hier zur Begründung vorgebracht hat.
Wenn wir das Jahr 1926 als Normaljahr nehmen, so kommen wir auf eine Zahl von 47, 6 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung für das Jahr.
Das bedeutet, daß der jährliche Fleischverbrauch in Deutschland pro Kopf der Bevölkerung noch etwa 4 bis 5 Kilogramm geringer ist als vor dem Weltkriege.
Außerdem habe ich wiederholt darauf hingewiesen, daß in anderen Ländern, z.
B. in Nordamerika, der Fleischverbrauch 65 bis 66 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung ausmacht.
Gerade in den Kreisen der Bauernschaft wird immer wieder betont, daß eine Überlastung des Lebensmittelmarktes in Deutschland bestehe.
Das »Landauer Volksblatt«, ein Organ des bayerischen Bauernbundes, schrieb neulich, daß in Nürnberg 40 000 Liter Milch auf dem Milchhofe täglich überständig bleiben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und der Herr Kollege Feilmayr vom Zentrum hat im Ausschuß erklärt, daß in Stuttgart rund ein Drittel des gesamten Viehauftriebs unverkäuflich bleibe.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Hätten wir in Deutschland einen Fleischkonsum pro Kopf der Bevölkerung, wie er vor dem Kriege bestand oder wie er in den anderen kapitalistischen Län dern, z.
B. in Amerika, zu finden ist, von rund 65 Kilogramm Pro Kops der Bevölkerung, so wäre dieser Überfluß an Fleisch zweifellos nicht vorhanden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und wenn die deutsche Arbeiterklasse imstande wäre, so viel Milch und Butter zu kaufen, wie sie zur Ernährung auch ihrer Kinder und Kranken notwendig gebraucht, so gäbe es keine Milchschwemmen in den deutschen Großstädten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist die Preispolitik der großen industriellen Kartelle und Trusts, die Lohnpolitik der Arbeitgeberverbände, es ist die Sozial- und Wirtschaftspolitik, die die Bürgerblockregierung und alle bürgerlichen Regierungen in Deutschland bis auf den heutigen Tag getrieben haben, es ist aber auch die reformistisch« Gewerkfchaftspolitik der sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer, die jedem wirklichen Kampf um Lohn.
und Brot aus dem Wege gehen, wie das gerade der 'Werkzeugmacherkampf in Berlin und der mitteldeutsche Metallarbeiterkampf gezeigt haben, die zu diesem Unterkonsum in den werktätigen Massen geführt hat.
(Abgeordneter Keil: Das konnte nicht ausbleiben!)
Diese Politik hat dazu geführt, daß die arbeitende Bevölkerung in Deutschland nicht imstande ist, so viel Nahrungsmittel zu kaufen, wie sie angesichts der verschärften Ausbeutung in den Betrieben, Bureaus und Kontoren notwendig hat.
Es ist doch ganz klar: die Ausbeutung in Deutschland ist bedeutend gestiegen.
Das wird sogar der Herr sozialdemokratische Abgeordnete Keil nicht leugnen köyyen.
Wenn aber die Ausbeutung in den Betrieben (O stark gestiegen ist, so bedeutet das, daß aus dem Körper des Arbeiters, aus dem Körper des Angestellten und des kleinen Beamten viel mehr Kraft herausgepumpt wird, die wieder ersetzt werden muß.
Besonders ist das eine viel stärkere Anspannung seiner Nerven.
Die 'bei dem heutigen Tempo der Arbeit aus ihm herausgepumpte Kraft muß aber ersetzt werden nicht etwa durch einen Mehrkonsum an Kartoffeln oder Brot, sondern durch den Mehrkonsum an veredelten Produkten, von konzentrierter Nahrung.
In Wirklichkeit müßte also der Konsum an VeredlungsProdukten der Landwirtschaft in Deutschland noch bedeutend höher sein als vor dem Kriege.
Wie steht es aber mit den Preisen, auf die sich die Bürgerblockregierung beruft
Ich möchte feststellen, daß wir bei den Rinderpreisen eine umgekehrte Bewegung haben als bei den Schweinepreisen.
Die Preise für Ochsen in Berlin betrugen im Jahre 1924 44, 30 Mark pro Zentner, im Jahre 1927 61, 30 Mark die Preise für Kühe stiegen von 38, 70 Mark auf 53, 20 Mark, die Preise für Kälber von 37, 30 Mark i auf 68, 60 Mark.
Also beim Rindvieh sehen wir ein!
konstantes Steigen der Preise.
Ganz anders verhält!
es sich bei den Schweinepreifen.
Hier kann man tat sächlich sagen, daß die heutigen Preise für den Land
Wirt unter den Gestehungskosten liegen.
Aber wir müssen uns doch die Frage vorlogen, ob das eine ständige oder nur eine vorübergehende Erscheinung ist.
Schon bei der ersten Lesung habe ich in dieser Frage darauf hingewiesen, daß die bürgerliche Wissenschaft l also nicht etwa die Kommunisten —, das Institut für Konjunkturforschung, festgestellt hat, wir hätten es hier mit einer regelmäßigen Erscheinung auf dem Schweinemarkt zu tun, mit einem vierjährigen Turnus, bei dem ungefähr zwei Jahre lang hohe Preise und etwa zwei Jahre niedere Preise bestehen.
Da wir in den Jahren 1925 und 1926 zum Teil außerordentlich hohe Preise gehabt haben, haben wir jetzt entsprechend niedrige Preise.
Ausgerechnet das Institut für Konjunkturforschung ist es, das erklärt, man habe bereits ab Juli lind August dieses Jahres wieder mit steigen!
den Schweinepreisen zu rechnen.
Übrigens hat die »Deutsche Zeitung«, die gewiß nicht irgendeiner Unterstützung der Kommunistischen Partei oder einer sonstigen Linkspartei verdächtig ist, schon am 17.
März in ihrem Marktbericht geschrieben, daß die Preise für Ferkel und Läuferschweine wieder im Anziehen sind.
Also wir haben es hier mit einer vorübergehenden Erscheinung zu tun.
Es ist sehr bezeichnend für die ganze Politik der Bürgerblockparteien, daß man solche vorübergehenden Schwankungen der Konjunktur ausnutzt und ausnutzen will, um auf Kosten der Arbeiterschaft Gesetze zu fabrizieren, die auf Jahrzehnte hinaus die Preise nach oben stabilisieren sollen.
Aber stellen wir einmal die Frage: warum liegen!
die Schweinepreise heute unter den Gestehungskosten
Dazu finden wir in der Denkschrift, die uns der Herr Reichsernährungsminister Schiele vorgelegt hat, sehr lehrreiche Bemerkungen.
Wir finden nämlich, daß die Futtermittelpreise, pro Futtereinheit gerechnet, ganz gewaltig gestiegen sind.
Im Dezember 1913 betrugen sie 15, 50 Mark pro Futtereinheit, im Dezember 1927 21, 58 Mark pro Futtereinheit.
Diese Feststellungen Reichst.
406.
Sitzyug.
Mittwoch den 21.
März 1928.
135S7 sHoernle, Abgeordneter.)
(L- hat ausgerechnet die Hauptlandwirtschaftskammer Preußens gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier den »Börsen-Courier« vom 17.
März.
Dort wird geschrieben, daß wir seit Beginn dieses Jahres eine anhaltende Steigerung aller Futtermittelpreise haben, daß die Roggenpreise um etwa 10 Mark die Tonne gestiegen sind, die Haferpreise um 20 Markweiter ist Weizen- und Roggenkleie von 15 auf 10, 25 Mark pro 100 Kilogramm gestiegen, Leinkuchen von 22, 50 auf 25, 30 Mark, Trockenschnitzel von 12, 40 auf 14 Mark, Kartoffelstöcken von 24, 20 auf 25, 50 Mark.
Der kleine Bauer, dessen Schweinemast heute nicht mehr rentiert, kann sich also bei den Futtermittelgroßproduzenten und -großhändlern und bei den Parteien, die seit Fahren die Wucherzollpolitik in Deutschland betreiben, bedanken, wenn er heute bei der Schweinemast nicht mehr auf seine Kosten kommt.
Der Zoll auf die Futtermittel und der Wucher, der von den Großagrariern und Großhändlern mit diesen Produkten getrieben wird, treiben die Produktionskosten des kleinen Landwirts in die Höhe.
Dazu kommen aber noch die gestiegenen Spesen, die der Zwischenhandel sich anrechnet.
Bon den niedrigen Schweinepreisen auf dem Lande merkt der Arbeiter in Berlin nicht das geringste.
Wie kommt das
Es kommt daher, daß die großen industriellen Kartelle und Syndikate Ricsengewinne auf Kosten der Arbeiterschaft!
machen und auch den Kleinhändler zwingen, höhere Preise zu fordern.
Ich habe hier den Abschluß der Aktiengesellschaft Siemens-Halske, die in diesem Jahre 12 Prozent Dividende gegenüber 10 Prozent im Borjahre verteilt und einen Reingewinn von '''18 851 249 Mark gegen etwa 15 000 000 Mark im Vorjahre hat.
Siemens-Schuckert geben 9 Prozent Dividende gegen 8 'Prozent im Vorjahre und haben einen Reingewinn von 14 780 373 Mark gegen nur etwa 12 000 000 Mark im Vorjahre.
Diese Riesengewinne der Großindustrie und des gutorganisierten Großhandels sind schuld daran, daß die Spannen zwischen den Erzeugerpreisen auf dem Lande und den Kleinhandelspreisen in der Stadt so riesengroß sind.
Es ist ja sehr bezeichnend, daß die Denkschrift des Ministers ausgerechnet dem Kleinhandel einen Vorwurf macht.
An den Großhandel und an die großen industriellen Kartelle sich heranzuwagen, trauen sich die Herrschaften nicht.
Auch der Landbund, der die Bauern draußen auf die Straße ruft, spricht zwar über die großen Zwi- schenhandelsgewinne, aber hier machen Lrie (nach rechts) die ganze Politik der Schwerindustrie, der Großbanken und der Großhändler glatt mit.
Nun hat das Zentrum im Ausschuß eine Reihe von Anträgen eingebracht, die eine gewisse Milderung des Gesetzes zur Folge haben sollen.
Der Zentrumsredner, Herr Kollege Hofmann (Ludwigshafen), hat die Katze aus dem Sack gelassen, indem er an die Reichsregierung die Bitte richtete, mit dem zollfreien Gefrierfleisch nicht nur das Ruhrgebiet, sondern auch andere Gegenden im Westen, so Ludwigshafen usw.
zu bedenken.
Hier sieht man den Eselsfuß bei der Politik des Zentrums.
(Heiterkeit und Zuruf: Pferdefuß!)
Es ist schon mehr ein Eselsfuß!
Man sieht hier, daß es dem Zentrum bei seinen Anträgen um nichts anderes zu tun ist als um eine gewisse Wahldemagogie.
Das Zentrum wie auch die Deutschnationalen haben Angst vor der Abrechnung mit ihren Wählern, und da (H das Zentrum bei den Wahlen von den Stimmen der christlichen Arbeiter im Westen abhängig ist, hat es den Wunsch, daß im Westen auch andere Gebiete als das Ruhrgebiet mit billigem zollfreien Gefrierfleisch bedient werden.
Aber wie steht es mit den vielen, vielen proletarischen Landgemeinden Mitteldeutschlands, in Thüringen, in Sachsen, in Württemberg
Haben die Arbeiter, die Arbeitslosen, die Kleinrentner, die über all verstreut in allen diesen kleinen Gemeinden und Landstädten wohnen, nicht auch ein Recht auf billiges Fleisch
Der Herr Minister hat sich bis heute geweigert, auch nur irgendwie einen Plan vorzulegen, wie er sich die Verteilung dieser 50 000 Tonnen in ganz Deutschland denkt.
Wir werden damit zu rechnen haben, daß aus wahldemagogischen Gründen in gewisse Gebiete, wo das Zentrum Einfluß hat und auf die Stimmen der Arbeiter angewiesen ist, das Gefrierfleisch hinkommt.
In anderen Gegenden werden die Aröeiter gezwungen sein, das zu tun, was die Gemeinde Wittgensdors geschrieben hat, nämlich ihren Fleischverzehr noch mehr einzuschränken, als das bisher schon der Fall war.
Das Zentrum hat eine Entschließung eingebracht, die auch vom Ausschuß angenommen wurde: 1 Die Reichsregierung möge beim Auftreten von Notständen in der Fleischversorgung der ärmeren Bevölkerung 1 Maßnahmen ergreifen, die die Versorgung dieser min 1 derbemittelten Kreise sicherstellen.
Aber wozu dann gerade jetzt die Herabsetzung
Wozu die Herabsetzung gerade jetzt, wo die Arbeitslosigkeit in Deutschland gewaltig gestiegen ist
Ist die Not der Minderbemittelten heute nicht groß genug
Man sieht, daß diese Entschließung ebenfalls nur einer gewissen Wahlfurcht entsprungen ist, wie denn überhaupt diese ganzen Gesetze aus wahldemagogischen Interessen diktiert sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit der Rot der Junker hat es überhaupt eine eigentümliche Bewandtnis.
Ich habe wiederholt an dieser Stelle darauf aufmerksam gemacht, daß wir Kommunisten sehr scharf unterscheiden zwischen der wirklichen Not der arbeitenden Bauern und der angeblichen Notlage der Großagrarier.
Vor wenigen Tagen wurde der Bericht der Getreidevorräteerhebung für Februar dieses Jahres veröffentlicht.
Was sehen wir da
Wir sehen, daß die Getreidevorräte am 15.
Februar 1928 ganz bedeutend höher waren als am 15.
Februar 1927.
(Zuruf von der Bayerischen Bolkspartei: Das zeigt ebm die Absatzknse!)
An Winterweizen waren vorhanden 30, 6 Prozent gegen 16, 9 Prozent, an Sommerweizen 49, 9 Prozent gegen 29, 2 Prozent, an Kartoffeln 14 Prozent gegen 10, 1 Prozent.
Nun wird mir zugerufen: »Das zeigt eben die Absatzkrise!
« Das würde ja nur beweisen, was ich vorhin über die mangelnde Kaufkraft der Arbeitermassen und über Ihre arbeiterfeindliche Lohnpolitik und Sozialpolitik ausgeführt habe.
Wenn die Notlage der Großagrarier in den agrarischen Gegenden, insbesondere in Ostelbien, so groß wäre, wie es die Bürgerblockparteien im Parlament und der Landbund draußm auf den Dörfern und kleinen Städten den Leuten weismachen wollen, dann hätte man so schnell wie möglich seine Vorräte auf t« n Markt gebracht.
Daß diese Vorräte nicht auf dm Markt gebracht werden, daß sie in den Magazinen und Scheu13598 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928. sHoernle, Abgeordneter.)
() nen der Junker liegen denn die Kleinbauern sind ausverkauft!
—, das beweist doch, daß es mit dieser Not der Großbetriebe der kapitalistischen Agrarier nicht so weit her ist.
Aber ein weiterer Beweis: Ich habe den Bericht der 74.
Sitzung über allgemeine Düngerangclegenheiten.
Was steht in diesem Bericht
Der Reichsbahndirektor Geheimrat Sommerlatte teilt mit: »Die Wagengestellung der Reichsbahn für Düngemittel ist im Jahre 1927 gegenüber 1926 durchaus gestiegen.
Insgesamt wurden für sämtliche künstlichen Düngemittel 96 697 Wagen mehr gestellt als 1926.
Das ist eine Steigerung von 15, 7 Prozent des Waggonvcrsandes.
Für Kali betrug das Mehr fast 32 000 Wagen, für stickstoffhaltige Düngemittel 30 000 Wagen.
Der Gesamtausfall iin Jahre 1927 belief sich nur auf 2091 Wagen das sind bei einer Gesamtgestellung von 680 000 Wagen nur rund 0, 3 Prozent.
« Also nur 0, 3 Prozent weniger, aber 15, 7 Prozent mehr.
Der Januar 1928 und das ist bezeichnend —, also der Monat, in dem der Landbund seine große Notkampagne draußen anfing, wo in allen Zeitungen zu lesen war: die Agrarier können keine Düngemittel inehr kaufen, es ist Gefahr im Verzug, der Januar 1928 brachte, so sagt Herr Sommerlatte, gegenüber 1927 eine erfreuliche Steigerung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sind insgesamt 8700 Wagen für Düngemittel mehr gestellt worden als im Jahre 1927 das sind 10, 8 Prozent mehr.
Meine Damen und Herren, die Kleinbauern, die arbeitenden Bauern sind schon längst nicht mehr imstande, künstliche Düngemittel in dem Maße.
g. zu kaufen, wie sic sie haben müssen.
Aus allen Teilen Deutschlands kommen die Hiobsposten gerade der kleinen und kleinsten Bauern, daß sie nicht imstande sind, die Düngemittel zu kaufen.
Aber das ist keine neue Erscheinung, sondern das ist schon seit Jahren so darauf haben die Kommunisten hier schon wiederholt aufmerksam gemacht.
Wie viele Anträge haben wir hier im Plenum und im Ausschuß gerade für die rechtzeitige Beschaffung billiger Düngemittel für die kleinbäuerlichen und mittelbäuerlichen Betriebe gestellt!
Abgelehnt wurden sic alle von den Mehrheitsparteien, wie, sie da im Hause sitzen.
Für die Großbetriebe hat man I dann Reichsgarantien geschaffen, die den Kleinbauern j gar nichts geholfen haben.
Wenn also in diesem Jahre i ein Mehrverbrauch von Düngemitteln eingetreten ist, so kommt dies natürlich nicht auf das Konto der Klein-!
betriebe, sondern der Großbetriebe.
Das ist ein klarer.
Fingerzeig dafür, daß dieses ganze Geschrei über die Not der Landwirtschaft, soweit es sich auf die kapitali- stischen Großbetriebe, insbesondere der ostelbischen Iun-!
ker bezieht, ein demagogisches Geschrei ist.
Meine Damen und Herren!
Die Großagrarier, die!
Herren vom Landbund nützen die tatsächlich vorhandene!
Notlage in den Klein- und Mittelbetrieben der Land-!
wirtschaft aus, um em Feuer anzuzünden, an dem sie ihr Parteisüppchen kochen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1!
Ich möchte in diesem Zusammenhang ein kurzes Wort zu jenen Vorgängen sprechen, die vor einigen Tagen in Schlesien passiert sind, jenen Vorgängen im Kreise Nimptsch, wo vom Landbund aufgerufene Bauernmaffen verschiedene Zwangsversteigerungen verhinderten und wo die Landespolizei mit Gummiknüppeln, angeblich auch mit Maschinengewehren gegen (6)!
die Bauern vorgegangen ist.

1 (Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)

Soweit an diesen Demonstrationen arbeitende Bauern,!
Klein- und Mittelbauern und auch Landarbeiter be!
teiligt waren, sprechen wir diesen unsere vollste und uneingeschränkte Sympathie aus.
Wir Kommunisten!
sind es gewesen, die als einzige Partei in diesem Reichstage seit Jahren rückhaltlos für die Interessen, Forderungen und Wünsche der kleinen arbeitenden Bauernschaft eingetreten sind.
Unsere Anträge, die wir in wiederholten Besprechungen mit den arbeitenden Bauern der verschiedensten Gebiete Deutschlands for, muliert hatten, sind stets und ständig von den Parteien!
des großen Agrarier- und Finanzkapitals abgelehnt!
worden.
Diese Bauern, die heute in ihrer Verzweiflung dazu übergehen, da und dort einmal die!
Fenster eines Finanzamts einzuwerfen oder Zwangs Versteigerungen mit Gewalt zu verhindern, sind in derselben verzweifelten Notlage wie die Millioneu!
mästen der Arbeitslosen und der Kleinrentner.
Sic!
gehören zum arbeitenden Volk, und unsere« Lympathien sind absolut aus ihrer Seite.
Meine Damen und Herren!
Der preußischen Koalitionsregierung und ihren Beamten, die mit Gummiknüppeln und Maschinengewehren die Verzweiflung und Not dieser Kleinbaucrnmassen beseitigen möchte, sagen wir Kommunisten, daß sie mit den Mitteln des Gummiknüppels und des Maschinengewehrs die hier beginnende Empörung genau so wenig wird ersticken können, wie sie mit den gleichen Mitteln die Empörung und Bewegung des Proletariats in den Städten wird unterdrücken können.
Aber den Herren Landbund- (v) führern, diesen Großagrariern, die, um im Notprogramm ihre fetten Bissen einzuheimsen, die Bauern auf die Straße gerufen und vor die Maschinengewehre getrieben haben, sagen wir: Sic haben eine Schleuse geöffnet, und cs wird Ihnen sehr wahrscheinlich so gehen, wie es den imperialistischen Großmächten im Weltkrieg mit den unterjochten Kolonialvölkern ging.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damals mobilisierten sie die unterjochten und versklavten Kolonialvölkcr, um ihre Schlachten auszufechten.
Und was war die Folge
Die Kolonialvölker lernten daraus und empörten sich gegen das Joch des Imperialismus.
So werden auch die kleinen Bauern bald aus diesen Erfahrungen lernen und erkennen, daß die Großagrarier nicht ihre Interessen vertreten, sondern sie für die Interessen des Kapitals mißbrauchen, um sie ins Elend zu Hetzen.
Wir Kommunisten werden mit allen Kräften dafür sorgen, daß sich diese Erkenntnis auf dem flachen Lande ausbreitet, daß die arbeitenden Bauern und die Landarbeitermassen auf den Dörfern und Gütern und das Industrieprolctariat in den Städten zusammengeschweißt werden zu einer Einheitsfront des arbeitenden Volkes gegen die Ausbeuter, mögen diese in der Industrie oder in den Banken oder auf den großen Gütern draußen sitzen.
Diese Einheitsfront wird Schluß machen sowohl mit Ihrer Bürgerblockregierung wie auch mit der ebenso verräterischen Koalitionsregierung in Preußen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
13599 Dr. Horlacher (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich darf hervorheben, was ich schon im Ausschuß gesagt habe, daß es wünschenswert erscheint, daß derart wichtige und einschneidende Vorlagen wie die vorliegenden zum Zvlltarifgesetz und zur Gefrierfleischfrage eine eingehende Begründung erhalten.
Ich gebe ja zu, daß manche Dinge in der Rcichsregierung sehr gedrängt haben.
Aber angesichts der Bedeutung der Fragen ist die Begründung, die gegeben worden ist, nicht so umfangreich ausgefallen, wie cs notwendig wäre.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Infolge des Krieges hat sich eine grundsätzliche Veränderung auf den Gebieten der Weltmärkte vollzogen, die für die Landwirtschaft in Frage kommen, Veränderungen, die jetzt naturgemäß auf unseren Bauernbcsitz zurückwirken.
Insbesondere in den südamerikanischen Staaten ist infolge des Krieges eine bedeutende Viehwirtschaft in einem vorher nicht geahnten Ausmaße misgeblüht, so daß insbesondere diese ausländischen Staaten, die früher Europa Futtermittel geliefert haben, jetzt selber in verstärktem Maße zur Vicbproduktion übergegangen sind das heißt, es ist heute in Verbindung mit den technische »Erfindungen, wie des Gefrierens und Kühlens des Fleisches, mit der Regelung der Transportsrage eine neue Art Konkurrenz entstanden, die insbesondere den deutschen Bauernstand trifft.
Der Bauer ist weitaus der Hauptviehproduzent.
Daher kann niemand behaupten, daß die Notwendigkeit, uns auf dem Gebiete der Viehversorgung dem Auslande gegenüber konkurrenzfähig zu machen, in erster Linie eine Frage des Großgrundbesitzes sei.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nein, das ist in der Hauptsache eine Frage des Bauerntums.
Wenn heute die Viehmärkte überfüllt sind, auf der andern Seite aber Gefrierfleisch für 30 bis 35 Pfennig für das Pfund ab Hamburger Hafen geliefert wird, so darf man angesichts dieser Verhältnisse von einer bedeutenden Konkurrenz des Auslandes für uirser Bauerntum sprechen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Mit Sympathiekundgebungen, meine Herren von den.
Kommunisten, besonders von Ihrer Seite, ist uns nicht gedient.
Soweit sich Bauern auch bei Ihnen befinden sollten ich bezweifle es —, werden auch sie bei einem Schlachtviehpreis von 30 bis 35 Pfennig für das Pfund nicht existieren können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch diese Tatsache beweist, daß es sich hier um eine Existenzfrage für die Bauernschaft handelt.
Im übrigen bin ich für diese Rede sehr dankbar denn sie zeigt die ganze Demagogie, mit der die Kommunisten in dieser Frage vorgehen.
Ich bi »aber überzeugt, daß sich wenig Blöde finden werden, die auf diesen Bauernfang hereinfallen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Wenn man so vollgefressen ist!)
Da sehen Sie, daß Sie von der Landwirtschaft keinen Pfifferling verstehen, sonst würden Sie wissen, daß Dick- oder Magersein lediglich eine Frage der Futterverwertung ist (große Heiterkeit) und mit anderen Dingen nichts zu tun hat.
Weiter ist eine grundsätzliche Veränderung auch gegenüber dem Zustande vom Jahre 1925 entstanden, als das zollfreie Kontingent in Höhe von 102 000 Tonnen anläßlich der damaligen Zollberatungen auf gesetzlicher Grundlage eingeführt wurde.
Ich darf darauf hinweisen, daß von allen Seiten anerkannt wurde, eine gewisse zusätzliche Einfuhr von Fleisch aus dem Auslande sei notwendig im Interesse unserer damals erst im Aufbau begriffenen Viehwirtschaft, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) die während des Krieges und nach dem Kriege sehr gelitten hat.
Sie hat sich erst in den letzten Jahren, man kann sagen, trotz der schlechten Verhältnisse und vielleicht bei zunehmender Verschuldung der Landwirtschaft wieder ausgerichtet.
Heute ist die deutsche Viehwirtschaft in diesem Aufbau so weit fortgeschritten, daß wir mehr als unseren Bedarf an Fleisch zurzeit in Deutschland decken können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dabei habe ich die Vermutung sie gründet sich auf Angaben der Bürgermeister draußen —, daß die Ziffern der amtlichen Statistik noch nicht einmal den vollen Viehbestand, insbesondere bei Schweinen, angeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insbesondere diese Ziffer für die Schweine ist sicher um 20 bis 25 Prozent höher zu schätzen als die in der Statistik ausgewiesene.
(Sehr richtig!
rechts.)
Angesichts dieser llberfüllung des Marktes, angesichts der Tatsache, daß heute auf den großen Viehmärkten sogar im Süden des Reiches, auch in München, rund 25 Prozent des Großviehes nicht abgesetzt werden (v) können, (hört!
hört!
rechts) muß man zugeben, daß ein Notstand der Bauernschaft vorliegt, der sich naturgemäß auch nach außen auswirken muß.
Wenn ich sehe, daß Auslandsvieh und Auslandsfleisch im Übermaß hereinströmt, und ich auf der anderen Seite sehe, daß ich meine Produkte nicht absetzen kann, dann muß das verbitternd und aufregend wirken, um so mehr, als feststeht, daß unsere Viehpreise heute im großen und ganzen unter den Friedenspreisen stehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie stehen bedeutend unter den Friedenspreisen, namentlich wenn man auch hier für den Bauer das Argument berücksichtigt, was Gewerbe und Industrie für sich beanspruchen, nämlich daß bei den Kalkulationen die 30 bis 40prozentige Geldentwertung mit in Rechnung zu stellen wäre.
Tut man das, dann kann man heute von einem ausgesprochenen Tiefstand der Viehpreise in der Landwirtschaft sprechen.
Dabei beklagen wir es außerordentlich, daß es der Negierung bisher nicht gelungen ist, die sich besonders zu gewissen Zeiten ergebende gkoße Spanne zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreisen irgendwie zu beeinflussen.
Wir begrüßen es deshalb, daß hier durch einen Antrag des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei eine Handhabe geboten wird, um auf diesem Gebiet einmal etwas regulierend einzugreifen.
Eine gerechte Spanne wollen wir durchaus zugestehen.
Wir wollen nur, daß Ungerechtigkeiten aus der Welt geschafft werden.
Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
13600 (vr.
Horlacher, Abgeordneter.)
Ich darf darauf hinweisen, daß die Tatsache des zollfreien Gefrierfleischkontingents in der Höhe von 120 000 Tonnen, wie es noch im Januar bestanden hat, von dem größten Teile des deutschen Volkes in ihrer Wirkung nicht erkannt wird, weil man sich unter 120 000 Tonnen etwas Konkretes nicht vorstellen kann.
Was bedeuten 12V 00V Tonnen Gefrierfleisch
Das sind rund 480 000 Stück Großvieh.
Das ist mehr als der Großviehauftrieb der drei größten Viehmärkte Deutschlands: Berlin, Hamburg und München.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Konkurrenzziffer von 480 000 Stück Großvieh aus dem Ausland erscheint um so drastischer, wenn ich dem entgegenstelle, daß der Auftrieb an den 36 bedeutendsten Viehmärkten Deutschlands 1, 3 Millionen Stück Großvieh betrug.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie sehen also: Inlandsgroßvieh 1, 3 Millionen Stück, Auslandsgefrierfleischgroßvieh 480 000 Stück!
Wenn ich das Lebendgroßvieh vom Ausland noch hinzurechne, was ja zweifellos für die Konkurrenz unserer Bauern ebenfalls eine Rolle spielt, dann stehen einer Million Stück Vieh aus dem Ausland 1, 3 Millionen Stück Inlandsvieh auf den 36 größten Viehmärkten Deutschlands einander gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist gewiß eine ungeheure Konkurrenzziffer angesichts der Tatsache, daß unsere deutschen Märkte überreichlich mit Inlandsvieh beschickt sind.
Ich möchte gleich den Einwurf, der mir gemacht werden könnte, widerlegen: es sei ja nicht alles InlandsVieh, was auf den Markt komme.
Wenn ich das der Beschaupflicht unterliegende Vieh der Betrachtung unterwerfe, dann ergibt sich, daß an bcschaupflichtigem Großvieh in Deutschland im Jahre rund 2, 2 Millionen Stück geschlachtet werden.
Dem stehen, wie gesagt, 480 000 Stück Gefricrfleischgroßvich und eine Million Stück Lebendgroßvieh und Gefrierfleischgroßvieh aus dem Ausland gegenüber.
Sie sehe »auch hieraus, daß die Konkurrenz eine ganz gewaltige ist.
-Dann müssen wir es im Süden, insbesondere in der Läadt München, beklagen, daß dort ein außerordentlich großes Kontingent von Gefrierfleisch gewährt wurde, und zwar umgerechnet rund 20 000 Stück Großvieh, während der Gesamtauftrieb von Großvieh in München rund 92 000 Stück Inlandsvieh im Jahre 1927 betragen hat.
Dabei kann man bei Bayern wie auch bei Württemberg von einem Viehzuschußgebiet überhaupt nicht reden denn diese Länder sind von jeher Biehüberschußgebiete gewesen, die insbesondere auf den Export nach dem Norden angewiesen waren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf bei der Gelegenheit ein Beispiel anführen, das mir besonders eindrucksvoll zu sein scheint.
Ich habe schon gesagt, daß die möglichste Beseitigung des zollfreien Kontingents von Gefrierfleisch eine Lebensfrage für den Bauernstand ist.
Ich darf hier einmal einen Vergleich mit anderen Berufsständen ziehen.
Ich würde es für ein Verbrechen halten, wenn wir angesichts der Notlage in Deutschland dazu übergehen wollten, etwa unsere inländischen Arbeitskräfte durch billige ausländische Arbeitskräfte zu ersetzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Genau so ist es mit dem Lohn des Banern.
Der Lohn des Bauern besteht darin, daß er für seine Produkte die entsprechenden Preise bekommt.
Bekommt er sie nicht, dann wird an ihm ein Unrecht begangen denn es wird ihm der gerechte Lohn für seine mühsame und zumeist weit über den Achtstundentag hinausgehende Arbeit entzogen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Diese Tatsache muß erkannt werden.
Ich sage ausdrücklich, um nicbt mißverstanden zu werden, noch einmal, daß ich den Ersatz inländischer Arbeitskräfte durch ausländische für ein Verbrechen an der deutschen Arbeiterschaft halten würde.
Es ist aber ebenso ein Verbrechen, wenn man dem deutschen Bauern auf die Dauer den gerechten Lohn durch weitere Demagogie vorenthält.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich möchte bei der Gelegenbeit noch auf eine Tatsache hinweisen, die auf das Jahr 1923 zurückgeht.
Das Jahr 1923 ist für den deutschen Bauernstand das Jahr der Gefrierfleischsünde, und es muß in der Geschichte des deutschen Bauerntums entsprechend verzeichnet werden.
Damals ist unter der Regierung Stresemann-Sollmann-Graf Kanitz hinter verschlossenen Türen mit den Gefrierfleisch-Importgescllschaften über die Erleichterung der Einfubr des Gefrierfleischs verhandelt worden.
Infolge dieser Besprechungen ist dann eine Verordnung auf Grund des damals geltenden Ermächtigungsgesetzes erschienen, die bestimmt, daß bis zum Jahre 1933 das Gefrierfleisch unter erleichterten fleischbeschaulichen Bestimmungen nach Deutschland eingeführt werden kann, (lebhafte Rufe bei der Bayerischen Volkspartei und rechts: Hört!
Hört!)
100 während das Inlandsfleisch der genauesten Fleischbeschau unterliegt.
Das ist auch eine Tatsache, die auf die Dauer nicht vestehen bleiben kann.
Außerordentlich groß ist die Konkurrenz für unser Bauerntum in Schleswig-Holstein, in Friesland, in Oldenburg und dort oben in der Seegegend, wo natur gemäß die Viehwirtschaft ebenso wie auch im Süden eine ganz bedeutende Rolle spielt.
Ich darf nur darauf hinweisen, daß beispielsweise im Januar t928 auf dem Hamburger Markt insgesamt 8600 Stück Großvieh aufgctrieben wurden, wovon allein 3600 Stück Großvieh Auslandsvieh gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das ist eine ganz enorme Ziffer.
Das geschlachtete Großvieh betrug insgesamt 2164 Stück, wovon vom Auslande allein rund 1200 Stück waren.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie sehen aus diesen Zahlen die gewaltige Konkurrenz in den Einfuhrhäfen, die dem Auslande am nächsten liegen.
Übrigens sind diese Ziffern des Biehaustriebs, besonders in den Überseehäfen, die hier sehr stark in Betracht kommen, schwer zu ermitteln.
Ich habe deshalb die dringende Bitte an das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu richten, der Tatsache, daß das Fleisch ebenso wie das Getreide eine internationale Handelsware geworden ist, dadurch Rechnung zu tragen, daß wir auch eine bessere Marktberichterstattung über die Beschickung unserer Viehmärkte mit Inlands- und Auslandsvieh bekommen, als Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
113601 (Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
() es bisher geschehen ist- Wir müßten unter Führung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft und der Sonderministerien der einzelnen Länder sogar dazu kommen, eine ganz genaue Marktberichterstattung in die Wege zu leiten, etwa so, wie es jetzt beim Getreide der Fall ist.
Ich halte das für eine Maßnahme, die angesichts der von mir dargelegten Konkurrenzverhältnisse unbedingt notwendig ist.
Der Antrag der Sozialdemokraten und Kommunisten, Gefrierfleisch überhaupt ohne jedes Kontingent zollfrei auf der ganzen Linie hereinzulassen, hat auf unsere Bauernschaft in höchstem Maße erbitternd und aufregend gewirkt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man kann voin wirtschaftspolitischen Gesichtspunkte aus im Hinblick auf manche Äußerungen, die die Herren sonst über die Bedeutung des Inlandsmarktes und über die Bedeutung des Bauerntums für den Inlandsmarkt tun, diesen Antrag meines Erachtens schwer verstehen.
Aus welchen Motiven heraus er geboren ist, will ich heute nicht näher untersuchen.
Die Regierung hat dem Hohen Hause eine Mittellösung vorgeschlagen, die dahin geht, das Kontingent zwar bestehen zu lassen, aber es wesentlich, das heißt von jetzt 102 000 Tonnen auf rund 50 000 Tonnen, herabzusehen.
Dadurch wird zweifellos eine Entlastung des Marktes herbeigeführt.
Wir bedauern es außerordentlich, daß die Demokratische Partei während der Beratungen über diese Frage eine zwiespältige Haltung gezeigt hat.
Die Gruppe (8) um den Herrn Abgeordneten Dietrich (Baden), die draußen die demokratische Bauernschaft zum Teil vertreten muß, hat die wohlmeinende Meinung zum Ausdruck gebracbt, inan sollte das Kontingent abschaffen und einen Gefrierfleischzoll in einer Höhe einführen, der wenigstens schützend für die Bauernschaft wirkt.
Sie wäre ''bezüglich dieses Teiles ihrer Fraktion dafür gewesen, das Kontingent zu beseitigen, dafür aber den autonomen Zoll von 45 Reichsmark auf 35 Reichsmark Pro Doppelzentner Gefrierfleisch herabzusetzen.
Ich bin der Überzeugung, daß die Herabsetzung des autonomen Zolls von 15 Reichsmark auf 35 Reichsmark, besonders im Zusammenhalt mit den Übergewinnen, die die Importgesellschasten haben, für den Bauernstand sieb nicht genügend schützend auswirken würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Dann kommt aber die andere Gruppe, die den Gefrier fleischimpvrtgesellschaften näher steht.
Diese Gruppe bat natü rlich ein Interesse daran, den autonomen Zoll mög lichst tief abzubauen.
Es sind im Ausschuß die entsprechenden Ziffern geirannt worden.
Es soll pro Doppelzentner Gefrierfleisch nnr noch ein Zoll von 25 Reichsmark übrig bleiben.
Ich will das nicht näher beleuchten, sondern will nur diese Tatsachen konstatieren, die für uns außerordentlich betrüblich sind, weil wir der Meinung waren, daß wir hier eine Verstärkung unserer Frönt in der Unterstützung der Belange der Bauernschaft bekommen hätten.
Dagegen kommt die Äußerung von dem Herrn Kollegen Meyer (Berlin), der von einer so plötzlichen und durchgreifenden Regelung des Kontingents spricht Von einer so durchgreifenden und plötzlichen Regelung Reichstag 1928.
1406 Sitzung.
des Kontingents könnten wir nur dann sprechen, wenn die Notstände, unter denen sich die Bauernschaft befindet, erst vorgestern eingetreten wären.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Notstände gehen aber jetzt schon auf Monate zurück, (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) und daß das Kontingent jetzt urplötzlich so stark herabgesetzt werden muß, beweist eben, daß dies durch diesen monatelangen Notstand und durch den außerordentlichen Wettbewerb eine unabweisbare Notwendigkeit geworden ist, um den Bauern überhaupt zu helfen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Wir stehen in unserer Fraktion auf dem Standpunkt, daß das die mindeste Hilfe ist, die unserem Bauernstand durch die Herabsetzung des Kontingents auf 50 000 Tonnen zu teil werden muß.
Andererseits begrüßen wir diese Mittellösung, »veil sie uns den autonomen Zoll mit 15 Reichsmark pro Doppelzentner erhält, so daß uns zunächst von dieser Seite keine bedeutsame Einfuhr droht, und wir haben dadurch die andere Gefabr der anderweitigen Regelung des Zolls zunächst abgewehrt.
Wir sind aber der Auffassung, daß die 50 000 Tonnen nur zur Versorgung der wirklich minderbemittelten Bevölkerung in Deutschland Verwendung finden sollen und können, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und daß hier ganz genau vorgegangen werden muß.
Auch sind wir der Überzeugung, daß alles getan werden muß, um die Verwendung des Gefrierfleisches zur Wurstfabrikation in Deutschland möglichst zu nntcrbinden und einzuschränken.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch sind wir der Überzeugung, daß die Regierung durch Verwaltungsvorschriften dafür sorgen muß, daß insbesondere die Hotels und Gasthäuser, die Gefrierfleisch verwenden, das auch öffentlich bekanntzugeben haben, damit sich die einzelnen Besucher dieser Gaststätten auskennen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe die feste Überzeugung, daß insbesondere in den Hotels an Stelle von Frischfleisch mehr Gefrierfleisch verzehrt wird, als unsere verbrauchende Bevölkerung überhaupt ahnt- denn sonst könnten wir uns gar nicht denken, wie beispielsweise in München, das doch eine Hauptviehlieferungsumgegend hat, 5100 Tonnen im Jahre überhaupt aufgebraucht werden sollen.
(Hört!
Hort!)
Wir sind der festen Überzeugung, daß hier ein großer Teil in die Hotels und Gasthäuser gewandert ist, daß also unsere Fremden im Lvmmer einen großen Teil dieses Gefrierfleisches verzehrt haben.
Auch nach dieser Richtung hin muß Nemedur geschaffen werden.
Es liegt aber neben dem demokratischen Antrag, der nur eine Herabsetzung des Kontingents auf 70 000 Tonnen will, ein Verlangen, das wir ablehnen, auch noch ein Antrag der Wirtschaftlichen Vereimgung vor.
Die Wirtschaftliche Vereinigung besteht ja aus mehreren Teilen.
Ich will das heute nicht näher untersuchen.
Der Teil des Bauernbundes ist zweifellos der Auffassung, daß das zollfreie Kontingent überhaupt möglichst beseitigt werden muß.
Welche Motive im einzelnen bei der Wirtschaftspartei vorherrschen, ist mir noch unklar.
1951 136021Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
vr.
Horlacher, Abgeordneter.)
Das müßten erst die Fachblätter des näheren ausweisen.
Denn ich habe in den Fachblättern manche andere Darstellung über diese Dinge gelesen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun, Herr Kollege Mollath, ich will nicht so unhöflich sein, weiter hineinzusteigen, ich will die Motive ununtersucht lassen und sich das incher Zukunft entwickeln sehen.
Ich möchte aber folgendes bemerken.
Es gibt im politischen Leben nur eine Möglichkeit, nämlich daß man eine Mehrheit herbeiführt, damit man eine Wirkung erzielt, die der Bauernschaft nützt.
Es können leicht ein paar Herren zusammenkommen, vielleicht drei oder vier, und können einen Antrag miteinander einbringen.
Aber es ist sehr schwer, daß diese 3, 1, 5, 6, 7, 8, 9 oder 10 unter den 493 Mitgliedern dieses Hohen Hauses sich durchsetzen.
Das ist die wichtigste Frage.
Zweitens stehe ich sachlich auf dem Standpunkt, daß uns die Mittellösung, die wir geboten haben, alle Wege offenläßt.
Diese Mittellösung sagt ja, bei einer weiteren Behandlung der Jleischversorgung soll an die Frage der weiteren Regelung des Kontingents herangetreten werden.
Das ist eine Frage, die hier grundsätzlich offenbleibt.
Im übrigen sehen wir dann bei dieser Mittellösung, wie sich die Einfuhr des zollpflichtigen Gefrierfleisches in der Zukunft gestaltet, auch eine Frage, die für uns von außerordentlicher Bedeutung ist.
Denn es wäre für den deutschen Bauernstand wenig gewonnen, wenn an die Stelle der Konkurrenz mit zollfreiem Gefrierfleisch eine übermäßige und gewaltige Konkurrenz mit zollpflichtigem Gefrierfleisch treten würde.
Im übrigen ist es uns auch darauf angekommen, in erster Linie einen ausreichenden Zoll für das zollpflichtige Gefrierfleisch zu halten, das neben dem zollfreien hereinkommt.
Es wird immer behauptet das muß ich heute auch ganz kurz behandeln —, daß es dem Bauernstand besser gehe als den Großgrundbesitzern.
Man beruft sich bei dieser Gelegenheit auf den Borbericht über die Verschnldungsverhältnisse der deutschen Landwirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte ausdrücklich davor warnen, diesen Vorbericht als eine erakte wissenschaftliche Grundlage für die Verschuldungsverhältnisse der deutschen Landwirtschaft Verwendung finden zu lassen.
Denn das ist er nicht.
Er geht zunächst einmal von dem Stichtag des 30.
Juni 1926 aus.
Von diesem Stichtage ans gesehen, müssen wir insbesondere für die Bauernschaft behaupten, oaß ja die Viehkatastrophe besonders bei den Schweine »erst um das Frühjatzr 1926 eingetreten ist, und zwar in steigendem Ausmaß, so daß also diese Verhältnisse, die dann bei der Bauernschaft entstanden sind, hier gar nimmer Berücksichtigung finden können.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß in der Statistik der bäuerlichen Betriebe niemals zum Ausdruck kommt, was aber täglich beobachtbar ist, die sinkende Lebenshaltung vieler Teile unserer deutschen Bauernschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird weiter nicht beachtet, was die meiste Erbitterung in den Bauernbetrieben auslöst, daß heute die mitarbeitenden Bauernkinder vielfach umsonst in den Betrieben ihrer Eltern arbeiten, um den Betrieb nur durchzuhalten.
Auch diese nichterhaltenen Lohnbeträge müßten eigentlich als Verschuldung gerechnet werden.
Manchem unserer ergrauten Bauer »draußen wird es übel zumute, wenn heute seine uachgeborenen herangewachsenen Kinder herandrängen und sagen: Lieber Vater, wir haben jetzt genügend bei dir gearbeitet, sorge für uns, daß wir uns auseinandersetzen.
Der gute Manu weiß dann nicht, wie er das bewerkstelligen soll.
Dann, meine Herren, hat diese Statistik einen gewaltigen, groben Schnitzer.
Ich würde meinen Mitarbeiter, der die statistische Abteilung führt und auf Grund dieser Schnitzer eine Statistik aufmacht, sofort zur Rechenschaft ziehen.
Meine Damen und Herren!
Die Verhältnisse liegen da folgendermaßen.
Im Osten Deutschlands, im Uutersuchungsbezirk l, Ostpreußen, hat mau beispielsweise 294 Betriebe der Untersuchung zugrunde gelegt.
Im Untersuchungsbezirk 3, der auch in Norddeutschland gelegen ist, hat man 257 Betriebe der Untersuchung zugrunde gelegt.
Im Untersuchungsbezirk 7, Württemberg und Baden, hat man nur 45 Betriebe der Untersuchung zugrunde gelegt, und im Untersuchnngsbezirk 6, in Teilen des Rheinlandes, der Pfalz und Hessen, hat inan nur 14 Betriebe der Untersuchung zugrunde gelegt.
(Hört!
Hört!
bei der Baherischen Volkspartei.)
Wenn man daraus vergleichbare Verhältnisse und Maßstäbe gewinnen will, so weiß ich nicht, wie man das anstellen soll.
Denn ich kaun unmöglich aus 300 Betrieben und dann aus 14 Betrieben einen Durchschnitt ziehen, noch dazu, wenn ich weiß, daß Betriebe, die dem Bauerntum angehören, die Buch führen und Rechnung ablegen, meist zu den bestbewirtschafteten Ausnahmebetrieben gehören.
Auch diese wichtigen Gesichtspunkte müßten doch berücksichtigt werden.
Bezüglich der Einfuhrscheine für Schweine und Schweinefleisch stellen wir uns auf den Boden der Regierungsvorlage.
Wir erwarten uns hiervon eine Erleichterung des überfüllten deutschen Marktes.
Voll dem Hohen Hause aber erwarten wir, daß es die Anträge annehme, die bereits im Ausschuß Annahme gefunden haben.
Es ist endlich an der Zeit, daß mau nicht bloß die Not des Bauern anerkennt, sondern der Anerkennung müssen auch entsprechende Taten folgen.
Ich spreche es offen ans: Die wichtigste Maßnahme des Notprogramms zugunsten der Landwirtschaft iu eine durchgreifende entsprechende Regelung der Gefrierfleischfrage.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Alle übrigen Maßnabmen sind gewiß beachtenswert, fallen aber gegen dieser einen grundlegenden Maßnahme weniger ins Gewicht.
Daher legen wir gerade auf eine entsprechende Regelung der Gefrierfleischfrage das größte Gewicht.
Ich glaube, das deutsche Volk kann diese Schutzmaßnahme zugunsten des Bauerntums um so eher vollziehe », als der deutsche Bauer es war, der mit seinem Grund und Boden in der schlimmsten Zeit des deutschen Volkes die Grundlage zum Wiederaufbau der Währung und der ganzen Wirtschaft gegeben hat.
Denn nur auf dem Vertrauen zum deutschen Grund und Boden konnte der Aufbau der deutschen Rentenmark die Schaffung eines festen Zahlungsmittels sich vollziehen.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann man heute dem deutschen Bauernstand iu seiner gewaltigen Not bezüglich dieser vaterländischen Leistung den verdienten Dank für seine bisherigen Leistungen abstatten.
(Lebhafter Beifall bei der Baherischen Volkspartei.)
(0) 1360:; Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1028.
(V Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knbe.
Kube tökSDäLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre für den deutschen Bauernstand besser gewesen, wenn statt der schonen Reden, die ihm kurz vor der.
Reichstagsauflösung hier gehalten werden, i »den letzten vier Jahren eine gesunde Bauernpolitik ge macht worden wäre, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) wenn man insbesondere bei den Handelsverträge »diese Bauernfreundlichkeit zum Ausdruck gebracht hätte.
Dies gilt namentlich für die Regierungsparteien.
Wir Nationalsozialisten sind grundsätzlich der Meinung, dasi die Gefrierfleischeinfuhr nach und »acb abgebaut werden must.
Wir könnten auf das« Nfrierfleisch überhaupt verzichten, wenn die Verhältnisse in der deutsche »Konsnmentenschaft beute so lagen, dast es weite »kreisen der deutschen Arbeitnehmerschaft, insbesondere ihrer arbeitslosen Teile, der Altrentner usw.
möglich wäre, sich überhaupt noch Fleisch zu kaufen.
Solche Verhältnisse liegen aber heute bedauerlicherweise nicht vor, sondern wir haben in unserem Volk trotz einer Steigerung des Fleischkonsums in den letzten Jahren noch weite Schichten, die auf eine ausreichende Fleischnahrung überhaupt verzichten müssen.
Ich werde zunächst für den Antrag Nr.
4131 stimmen.
Wir haben bereits bei der Beratung des Etats des Reichsernährungsministerinins folgendes znm Ausdruck gebracht: Wir würden eine Aufhebung der Gefrierfleischen!

n fuhr mit einem Male mit Rücksicht auf die starken Konsumentcninteressen für ein Unglück halten.
Wir sind allerdings der Meinung, daß der Nährwert des Gefrierfleisches nicht so absolut sicher festzustehen scheint, daß man auf die Dauer das Gefrierfleisch gewissermaßen zur proletarischen Nahrung in Deutschland machen sollte.
Wir meinen, daß der Schutz der eigene »Produktion die Hauptsache ist.
Dann werden wir uns derartige Einfuhren ersparen können.
Dan »müßte man aber grundsätzlich von der HaudelSvertragspolitik und der gesamten Politik der letzten Jahre abrücken.
Das war unsere Erklärung zur Gefricrfleischfrage bei der Beratung des Etats des Reichsernährungsministeriums.
Demgemäß werden wir der Regierungsvorlage zustimmen.
Was aber macht der Landbund in Franken aus dieser einwandfreien und klaren Erklärung
Bekannte Landbundführer in Franken betreiben jetzt die Wahlagitation schon damit, die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei sei für eine Erhöhung der Gefrierfleischeinfuhr, sei für eine schrankenlose und zollfreie Gefrierfleischeinfuhr.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine derartige Kampfesart richtet sich selbst.
Ich glaube nicht, daß der deutschen Landwirtschaft allein damit geholfen ist, daß sie ihre Interessen im Landbund vertreten läßt, sondern ich glaube, daß das deutsche Bauerntum, auf das wir neben der Landarbeiterschaft den entscheidenden Wert innerhalb der Landwirtschaft legen, ein reges Interesse daran hat, wenn außerhalb gewisser Landbundprivilegparteien sich auch andere Parteien der Bauerninteressen an- nebmen.
(Sehr wabr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich kann für meine Partei auch in der früheren Fraktion in Anspruch nehmen, daß wir uns jederzeit den berechtigte »Forderungen der Landwirtschaft gegenüber entgegenkommend verhalten haben, daß wir sogar über die bauernfeindliche Handelsvertragspolitik hinaus die Bauerninteressen wahrgenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Fraktionen, die heute mit diesen Mitteln gegen uns kämpfen, deren eigene Minderheiten, die sich aus Bauern zusammensetzen, sich znm Teil jetzt eine neue Drgauisativn gesucht haben, haben in dieser Frage ein viel weniger gutes Gewissen als die Nationalsoziali stiscbe Deutsche Arbeiterpartei.
(Sehr wahr!
bei deu Nationalsozialisten) Meine Damen und Herren!
Wir sehen in dem Vorschlag der Regierung auch um eine vorübergehende Maßnahme.
Wir sagen: der Abbau kann in der Gegenwart nicht so schnell kommen.
Aber wir sind der Meinung, die nationalen Parteien, die diese Abbaupolitik treiben, sollten auch versuchen, eine vernünftigere Handelsvertragspolitik in die Wege zu leiten.
Man kann den Bauern nicht mit solchen kleinen Hilfsmittelcben helfen, sondern man kann ihm überhaupt nur durch eine grundsätzliche Änderung des politischen Svstems helfen.
(Sehr wabr!
bei den Nationalsozialisten.)
Da werden wir unsere Mitarbeit nie versagen, weil wir als Nationalsozialisten die Förderung der deutschen Produktion für die vornehmste wirtschaftliche Aufgabe halten, die sich unser Volk gegenwärtig überhaupt nur stellen kann.
Die Stärkung der deutschen Wirtschaft auf der einen Seite gibt uns auf der anderen Seite aber auch allein die Möglichkeit, die deutschen Konsumenteninteressen zu vertreten.
Wir lehnen die Anträge der Sozialdemokratie und der Komm »nisten als zu weitgehend ab.
In unserem Volk kann nicht so Politik gemacht werden, daß auf der einen Seite nur Landwirtschafts- oder Erzeugerinteressen und auf der anderen Seite nur Konsumentcnintcressen maßgebend sein dürfen, sondern im deutschen Volksinteresse muß ein gesunder Ausgleich gefunden werden.
Eines macht uns besonders bei dem kommunistischen Antrag Nr.
4010 stutzig.
Da wird verlangt, daß die Verteilung des Gefrierfleisches durch die Konsumvereine mit vorgenommen werden soll.
Wir Nationalsozialisten halten die Konsumvereine für eine schwere wirtschaftliche Schädigung in unserem Vaterlande.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn wir auf der einen Seite dem Arbeiter das Recht zuerkennen, eine gesunde Lohnpolitik für sich zu betreiben, so haben wir auf der anderen Seite die Pflicht, den deutschen Mittelstand als lebenswichtigen Faktor in unserem Volke aufrechtzuerhalten.
Die Konsumvereine, die sich hier in Berlin schon jetzt große Warenhäuser bauen, sind die Todfeinde des deutschen Mittelstandes.
Also auch hier sehen wir nur eine schrankenlose und hilflose politische Einseitigkeit, der wir uns unter allen Umständen entgegensetzen.
Gerade die Vorgänge in den letzten Tagen und Wochen, die die Landwirtschaft zu berechtigter Em1901 12604 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1028. sAube, tigei.
ndneter.)
Porung getrieben haben ich erinnere an Langenöls, an Kyritz und andere Vorgänge sollten beweisen, daß solche kleinen Hilfsmittelchen der Bauernschaft aus die Dauer nicht helfen können.
Es ist natürlich von der preußischen Regierung, die die Hauptschuld an der Verelendung der deutschen Bauernschaft im Osten und überbaupt in unserem Vaterlande tracst, lehr bequem, sich mit der Schupokaserne in Verbindung zu setzell und mit dem Gummiknüppel der Polizei Politik zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten sind ja diese Politik der preußischen Regieruilg längst gewöhnt und könnten es an sich begrüßen, daß auch einmal weitere deutsche Volkskreise mit den simplen Methoden der Grzesinski-Regierung in Preußen vertraut gemacht werden denn das ist für die kommenden Wahlkämpfe von rellst erbeblicher Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei den Natioualsozialisten.)
Unsere Sympathien sind vollkommen aus seiten der Bauern in Langenöls und in Kyritz.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir erklären es für ganz unerhört, daß ein aus Steuermitteln bezahlter Finanzamtsleiter die Frechheit besitzt, sich seinen Steuerzahlern nicht zu zeigen und mit ihnen zu verhandeln, daß er ins Mauseloch kriecht und nachher lediglich Schupo und Maschinengewehre anfahren läßt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Vor dem Kriege haben dieselben Herrschaften immer erzählt: »Mit dem Belagerungszustand kann jeder Esel regieren«.
Ich stelle fest, daß sie den Wahrheitsbeweis dafür in Preußen seit langem angetreten haben, und (8) das genügt uns Nationalsozialisten.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen).
Hänse (Thüringen) (OlrrVIi; u. TU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden zur Beratung stehenden Gesetzentwürfe halten wir für sich betrachtet, aber auch in Verbindung mit den übrigen Teilen des Notprogramms, nicht für genügend, um dem Notstände der Landwirtschaft, der aus der völligen Unrentabilität hervorgeht, auf die Dauer abzuhelfen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolk-Partei.)
Immerhin erscheine »uns diese Gesetze und die in ihnen enthaltenen Bestimmungen als wichtige und einigen Erfolg versprechende Stücke dieses Notprogramms.
Wir werden sie daher annehmen.
Voraussetzung für ihre Wirksamkeit ist aber, daß dem Herrn Reichsernährungsminister in der Durchführung der Maßnahmen nicht allzusehr die Hände gebunden werden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolk-Partei.)
Solche Bindungen sehen wir in den Entschließungen, die uns der Ausschuß auf Nr.
4100 der Drucksachen zur Annahme empfiehlt.
Wir werden sie daher ablehnen.
Die Entschließung unter IIck 1 ist überflüssig denn der Absatz 2 des Artikels 2 des Gesetzes gibt ja schon der Reichsregierung bei Mangelhaftigkeit der Versorgung die notwendige Handhabe zum Eingreifen, und die Verschärfung, die in dem Wort »sofort« liegt, kann die Negierung auch von der pflichtgemäße »Feststellung des 0 Standes der Versorgung nicht entbinden.
Sie darf sich auch nicht etwa auf Grund von unbewiesenen Dar stellungen interessierter Kreise oder auf Grund tendenziöser Presseäußcrungen zu übereilten Schritten nacb dieser Richtung hin dränge »lassen.
Gewiß wollen auch wir, daß wirklichen Notständen möglichst schnell abgeholfen wird.
(Zustimmung rechts.)
Aber soll cs etwa schon ein Notstand sein, wenn die Viehpreise nur so weit gestiegen sind, daß sie vielleicht die Erzeugungskosten nur knapp oder auch nicht decke », und wenn dann diese geringe Steigerung schon dazu führt, daß die Fleischpreise und die Preise für Fleisch erzeugnisse noch weiter steigen.
Würde das die Aus Wirkung dieser Entschließung sein, dann würde sie, wie es schon sehr häufig vorgekommen ist, die völlige Unwirksamkeit des ganze »Gesetzes bedeute », und die ganze Maßnahme wäre dann überflüssig.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolk-Partei.)
Hinsichtlich der Fleischversorgung unserer Bevölkerung ist zu Besorgnissen auch gar keine Veranlassung, wenn sich die Negierungen endlich entschließen, der dentschen Viehproduktion den erforderlichen Schutz zuteil werden zu lassen.
Die Emporentwicklung unseres Viehbestandes ist in all den Jahren der Ertraglosigkeit, ja der Zuschußwirtschaft denn eine solche ist es ja gewesen nicht zum Stillstand gekommen.
Der Viehbestand mit heute 18Millionen Rindern und 22 800 000 Schweinen hat bei den Rindern 97 Prozent und bei den Schweinen über 100 Prozent des Vorkriegsbestandes bereits erreicht.
1 Ob Wenn im Ausschuß dargelegt wurde ich glaube, von der Frau Kollegin Wurm —, daß trotz der starke »Steigerung der Viehzahl dem prozentualen Anwachsen der Volkszahl noch nicht Genüge getan sei, daß die Steigerung der Viehzahl dein Anwachsen der Bevölkerungszahl nicht habe folgen können, so muß dem entgegengehalten werden, daß der Wiederaufbau unserer Viehbestände in diesen wenigen Jahren aus einem beispiellosen Tiefstände heraus erfolgen mußte, (Zustimmung rechts) in den sie Zwangswirtschaft, andere falsche wirtschaftliche Maßnahmen und vor allen Dingen auch ein nie dagewesener Maul- und Klauenseuchenzng, der geradezu ruinös wirken mußte, geworfen hatte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir warnen vor neuen Maßnahmen, die wie die damaligen Maßnahmen auch die gleichen vernichtenden Folgen haben müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unterbleiben sie, dann ist heute anzunehmen, daß, nachdem der Wiederaufbau diese Höhe erreicht hat, ein sich verstärkender Abstoß von Schlachttieren eintreten würd.
Diese Annahme wird gestützt durch die Tatsache, daß der deutsche Viehbestand größer ist, als ihn die Statistik aufweist.
Der Herr Kollege Or.
Horlacher hat darüber ausgezeichnete Ausführungen gemacht, so daß ich auf diese Frage nicht weiter einzugehen brauche.
Der kleine Landwirt, in dessen Händen die Schweinehaltung liegt, hält im allgemeinen seinen Bestand an einer, zwei oder mehreren Zuchtsauen über schlechte Zeiten durch, und so wird auch in bezug auf Jungschweine und 13605 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Hänse jThüriugcnj, Abgeordneter.)

u Länferschwei'ne, der Grundlage der Mast, kein Mangel sei ».
Es ist ja auch keine erhebliche Minderung der Auftriebe auf de »Ferkelmärkten eingetreten.
Heute ist es iinnier noch so, daß inan Mühe hak, die Ferkel an den Mann zu bringen, und daß jeder Bauer, der zum Markt fahrt, sorgsam darauf achten muß, daß er nicht mehr Ferkel wieder nach Hanse bringt, als er auf den Markt gefahren hat.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Diese Umstände rechtfertigen ganz bestimmt den danernden und völligen Wegfall des ganzen zollfreien Ko »tingents.
(Zustimmung rechts.)
Deshalb tonnen wir dem Antrag Erkelenz auf Druck fache I13l nicht zustimmen, wohl aber dem Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung auf Drucksache 4120.
Wenn Herr Kollege Schmidt (Berlin), der Redner der Linksparteien, den Fortfall des Kontingents als ganz bedeutungslos für die Preisbildung angesprochen hat, so vergißt er ganz die Tatsache, daß die Spitzcnangcbote in jedem Handelsartikel, die über den augenblicklichen Bedarf hinausgehen, unbedingt immer eine »Preisfall oder Preissturz herbeiführen müssen.
So ist es auch hier der Fall.
Wir haben Preise, die weit unter den Erzengnngskosten liegen, die nicht nur nicht die aufgewendeten Produktionsmittel bezahlt machen, sondern auch keinen Pfennig Arbeitslohn übriglassen, vor allen Dingen keinen Pfennig Arbeitslohn für die Arbeit der deutschen Bauernfrauen, die in den kleinbäuerlichen und mittelbäuerlichen Wirtschaften im wesentlichen die Arbeit der Viehaufzucht besorgt.
Was unsere deutschen Bauernfrauen gerade in der Hinsicht zu leisten haben, bedeutet so viel sorgenvolle und zermürbende Arbeit vvr allen Dingen denken Sie auch an die schlaflosen Wachstunden in der Nacht —, daß dem wirklich etwas mehr Rechnung getragen werden sollte.
Sie (nach links) versichern immer Ihr Wohlwollen gegenüber der deutschen Landwirtschaft, vor allen Dingen gegenüber der kleinen Landwirtschaft.
Wenn Sie Ihr Wohlwollen auf die deutschen Bauernfrauen ausdehnen wollten, müßten Sie hier eine ganz andere Lckeilnng einnehmen.
Sie sagen, der Wegfall des Kontingents werde keine Wirkung haben, und beantragen statt dessen auch der Abgeordnete Hocrnle hat es hier wieder getan die Beseitigung der Fnttermittelzölle.
Ja, meine Damen und Herren, die bäuerliche Viehhaltung basiert aber gar nicht auf den käuflichen ausländischen Futtermitteln, (Zustimmung rechts) sondern in der Hauptsache auf selbsterzeugten Futterstoffen.
Das gilt besonders für die Schweinehaltung, durch welche die sonst unverkäuflichen Abfälle und Erzeugnisse unserer deutschen Landwirtschaft, wie Hintergetreide, Kartoffeln, Magermilch, Molke, irgendeiner Verwertung zugeführt werden müssen, und im Erlös für die Schweine erhält der Landwirt den Preis für diese Produkte.
Wenn Sie aber die freie Futtermitteleinfuhr propagieren und zulassen wollen, so entstehen an den Einfallspforten dieser fremden Futtermittel die gewerblichen Schweinemästereien, (sehr richtig!
rechts) die dann die bäuerliche Schweinemast vollständig zum 6) Erliegen bringen, zugrunde richten und damit jede Möglichkeit ausschalten, unverkäufliche Abfallstoffe und Produkte der Landwirtschaft einigermaßen zu verwerten.
Deshalb werden wir den Antrag auf Nr.
3978 ablehnen.
Man hat uns auch gesagt, mit der Gefrierfleischfrage werde cs genau so gehen wie init den Zöllen, auf die die Landwirtschaft immer große Hoffnungen gesetzt habe.
Nun, große Erwartungen in bezug auf die Wirksamkeit dieser Zölle sind bei uns nie vorhanden gewesen.
Ihre Unzulänglichkeit, ihre Imparität zu den Industriezöllcn, die Unausgeglichenheit der landwirtschaftlichen Zölle unter sich haben wir stets betont, und der Kampf der Linksparteien gegen diese Zölle und die Vergleichsbereitschaft anderer politischer Parteien haben immer dazu geführt, daß diese Zölle ungenügend wurden, ungenügend blieben und ungenügende Wirkungen haben mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dasselbe Spiel setzt auch jetzt wieder bei dem Gefrierfleischkontingent ein.
Gewiß, es muß ein Ausgleich der Interessengegensätze geschaffen werden, aber das darf nicht immer nur auf dem Rücken eines Berufsstandcs ausgetragen werden, darf nicht immer auf Kosten der Lebensnotwendigkeiten der Landwirtschaft geschehen.
(Zustimmigkeit rechts.)
Diese Art der Ausgleichsfindung ist es ja, die den Bauernstand an den Rand des Abgrundes gebracht hat und die ihn vollends zugrunde richten wird, wenn in dieser Hinsicht nicht eine völlige Änderung eintritt.
(Sehr gut!
rechts.)
1 Das ganze System unserer heutigen Wirtschaftspolitik, das die Erzeugungsgrundlage den sogenannten Verbraucherinteressen opfert, diese Wirtschafts- und Handelspolitik, wie sie vor kurzem wieder von dem Herrn Wirtschaftsminister Curtius verteidigt wurde, führt letzten Endes zur Auslieferung unserer ganzen Ernährungssicherheit an das Ausland und macht uns wirtschaftlich aber auch politisch immer abhängiger und unselbständiger, ohne daß unserer Industrie und ihrer Arbeiterschaft die erhofften Vorteile erwüchsen.
Dieses System des Ausgleichs innerhalb der Parteien und zwischen den Parteien wird bei seiner Fortdauer den völligen Zusammenbruch der Landwirtschaft und damit auch unseres Vaterlandes herbeiführen.
Wird es dahin kommen, so wollen wir uns wenigstens nicht mitschuldig machen.
Ich möchte zum Schluß meiner Ausführungen auch an ein Wort des Fürsten Bismarck erinnern.
Der völlig klarsehende Meister der Staatskunst hat einmal gesagt: »Ich kann mir nicht denken, daß vier Millionen deutsche Bauern sich und ihr Vaterland werden zugrunde richten lassen, wenn sie nur wissen, was ihnen droht.
« Meine Damen und Herren!
An Aufklärung und Hervorstellung der Wahrheit über das, was der Bauernschaft droht und woher das Unheil kommt, werden wir christlichnationalen Bauern es nicht fehlen lassen!
(Bravo!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
13606 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den t.
März 1928.
Weidenhöfer Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn uns auch die Vorlage der Re gierung nicht weitgehend genug ist gegenüber der Förderung des Landvolkes auf völlige Aufhebung des gesamten Gefrierfleischkoutiugents, wie sie draußen er hoben wird, so begrüßen wir die Vorlage doch, wir werden dein Antrag Fehr aus gäuzlicke Aufhebung des Kontingents jedenfalls in erster Linie zustimme », und falls er abgelehnt wird, der Regierungsvorlage.
Ich möchte hier nur eins hervorheben, um zu ver meiden, daß etwa der Gedanke auftauchen könnte, als wenn nun mit der Aushebung oder wenigstens der Herabsetzung des Gefrierfleischkontingents, wie Herr Kollege Horlachcr meinte ich glaube, ihn richtig verstanden zu baden —, die Notlage der Landwirtschaft beseitigt werden würde.
Herr Kollege Horlacher, das glaube icb nicht.
Die Ursache der Not der Landwirtschaft und der Unrentabilität unserer Betriebe liegt, wie Herr Kollege Hänse eben ausgeführt und auch Herr Kollege Kube hervorgeboben hat, in dem Abschluß der Handelsverträge der lebte »Jahre.
Hat sich denn die Regierung schon überlegt, ob mau die Handelsverträge nicht balö kündigen will, soweit die Möglichkeit dazu vorliegt
Es sind fast alle Handelsverträge abgeschloffen worden, durch die uns erhebliche Konkurrenz durch das Ausland erwachsen ist.
Es würde sicherlich zur Beruhigung beitragen, wenn man erführe, daß auch hierin etwas getan werden soll.
Das wird ja nicht so schnell gehen- aber wir muffen meines Dafürhaltens alles versuche », um weitere Explosionen, die draußen entstehen können, zu vermeiden.
Nicht nur unter dem Landvolk herrscht eine solche Gärung.
Ich erinnere an die Worte, die ich seinerzeit anläßlich der sk) Winzerunruhen hier gesprochen habe: es ist merkwürdig, daß im Deutschen Reich erst dann eingegriffen wird, wenn irgendwo die Sache zur Explosion ge 'kommen ist, (sehr richtig!
bei den Völkischen) daß man nicht vorher genügend Einsicht hat, ob ein Berufsstand in seiner Erzeugung und Rentabilität vordem Zusammenbruch steht.
Der Vorwurf ist den letzten Regierungen nicht zu ersparen und auch den Parteien, die die Regierungen unterstützt haben, daß man in der Handelspolitik Wege gegangen ist, die mau besser nicht hätte beschreiten sollen.
Genau wie auf dem Lande sieht es zum Teil auch schon in den Städten aus.
Der städtische Mittelstand merkt genau wie das Platte Land, daß die Enteignung nicht nur auf die Mvrgenzahl, sondern auch auf die Schornsteine der Gebäude abgesehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auch hierin sollte man vorsichtig sein und sollte wahrhaftig alles vermeiden, was dazu angetan ist, Explosionen hervorzurufen.
Meine Herren, über die große Geschicklichkeit der Preußischen Regierung, die sie in Schlesien entwickelt hat, will ich mich nicht weiter äußern.
Das ist von meinem Kollegen Kube sehr treffend gesagt worden.
Darin besteht ja nun nicht das Regieren, daß man seine Macht ausnutzt, um berechtigten Wünschen mit dem Polizeiknüppel entgegenzutreten.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das kann jeder!
Wer die Macht hat, kann das immer.
Aber eine Kunst des Staats sollte es sein, die Sache »übt soweit zu treiben, sondern früh genug einzu- (o; greife », um einem Berufsstand wcuigstcns die Garantie zu geben, daß ihm seine Arbeit auch bezahlt wird.
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere daran, daß ja jetzt ainb iu Kvritz ähnliche Fälle vorgekommen sind wie damals in Bcrncastel.
Die Herren, die damals im Reichstag gewesen sind, werden sich noch erinnern, wie damals bei den Unruhen in Berneastel der ganze Reichstag wie ein Ameisenhaufen durcheinanderlief.
Man wußte nicht, was eigentlich los war.
Meine Herren, wenn Sic aber derartige Beispiele machen, daß diese paar kaputt geschossenen Fensterscheiben bei den Winzern sich mit 10 Millionen verzinsen, so ist das kein gutes Beispiel.
Es Ware ein viel besseres Beispiel, wenn mau früh genug eingreift und nickt eine Notlage in der Landwirtschaft auskommen läßt wie die, iu die sie hincingekommeu ist.
Meine Herren, ich habe den Wunsch, daß die Vorlage der Negierung wenigstens ein kleines Mittel sein möge, um der äußersten Rot der viehzüchtenden Kreise zu steuern.
Wenn man nicht dazu greift, vielleicht mit Hilfe des Senchcngcsetzes zu verhüten, daß aus dem Ausland noch große Mengen lebendes Vieh hereinkommen, werden uns nach wie vor unsere Märkte an der Küste, in Hamburg, Bremen und anderen Städten, größtenteils für den deutschen Markt verlorengehen.
Damit rechnen wir, wen »nicht endlich da Wandel geschaffen wird.
Meine Herren, geben Sic doch nur eins ich habe das neulick schon hervorgehoben —, geben Sie dem Bauern eine regelrechte Entlohnung für seine Arbeit, dann werden Sie in Preußen keine Polizeiknüppel mehr brauchen, Sie werden die Ruhe auf dein Lande dadurch (, »von selbst entstehen lassen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst über den Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Zolltarifgesetzes ab.
Ich rufe auf den Artikel 1 und bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 in der Fassung des Ausschusses Drucksache Nr.
4100 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und erkläre ihn für angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir treten in die d r i t t e B e r a t u n g ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache —, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf den Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Gesetzes über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch.
Ich rufe auf Artikel 1 in der Fassung des Ausschusses aus Drucksache Nr.
4100.
Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
13607 (Vizepräsident Esser.)
l. -v) Es liegt der Antrag Nr.
4125 Müller (Franken) und Genossen vor: an Stelle von Artikel 1 folgenden Antrag anzunehmen: 5 des Gesetzes über Zvlländernngen vom 17.
August 1925 (Reichsgesetzbl.
I 261) bleibt unverändert in Kraft.
Es ist beantragt, über diesen Antrag namentli ch abzustimmen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Fa, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
FH bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, wollen sich, bitte, hierher bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 361 Karten davon lauten mit Fa 148, mit Nein 212, der Abstimmung enthalten hat sich ein Abgeordneter.
Der Antrag Nr.
125 ist abgelehnt.
Fch bitte nunmehr die Damen und Herren, die den Artikel 1 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Artikel 2.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Nr.
4130, Kling, Drewitz (Berlin), Hampc und Genossen, vor, der den Artikel 2 streichen will.
Feh bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Nr.
4131, Erkelenz und Genossen, der im Artikel 2 die Worte 50 000 Tonnen Gefrierfleisch- ersetzen will durch die Worte: 1 -70 000 Tonnen Gefrierfleisch-.
Auch hierfür ist namentliche Abstimmung!
beantragt.
Fch stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Fch bitte die.
Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
1131 zustimmen wollen, eine Karte mit Fa, die ibn ablehnen wollen, cine Karte mit Stein abzugeben.
Fch bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht ab gegeben haben, wollen sich hierher bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 362 Karten.
Mit Fa haben gestimmt 159 Abgeordnete, mit Nein 196 sieben Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalte ».
Der Antrag 3131 ist abgelehnt.
) Vczl.
das endgültige Ergebnis S 1 61'-'Fch bitte die Damen und Herren, die Artikel 2 der (6) Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 2 ist angenommen.
Fch darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Artikel 3 angenommen ist, obmso Einleitung und Überschrift.
Es ist so beschlossen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Fch eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, 2, 3 und erkläre sie für angenommen Einleitung und Ilberschrift ebenso.
Fch bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 4100 unter I b, den Antrag Nr.
3978 der Drucksachen abzulehnen.
Fch darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus dem Vorschlag des Ausschusses beitritt.
Ferner unter II b, den Antrag 3899 der Drucksachen für erledigt zu erklären, ferner unter II v die Anträge Nr.
3987 und 4010 der Drucksachen abzulehnen.
Fch stelle fest, daß das Haus diesen Vorschlägen des Ausschusses zustimmt.
Wir kommen zu den Entschließungen auf Nr.
3100 II ck, und zwar zu der Entschließung 1: die Neichsregierung zu ersuchen, bei Auftreten von Notständen in der Fleischversorgung der ärmeren Bevölkerung sofort von der Möglichkeit des Artikel 2 Abs.
2 des Gesetzes über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch Gebrauch zu machen, um die Versorgung dieser minderbemittelten Kreise sicherzustellen.
Fch bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir tomme »zu der Entschließung II ck 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomsen (I) NV), Abgeordneter: Wir bitten, die Abstimmung über diese Entschließung und über die nächstfolgende unter 111 auszusetzen lind sie zu verbinden mit der, Erledigung deS Nachtragshaushalts für 1928.
Diese beiden Entschließungen gehören sachlich zu den, Fnhalt des Nachtragshaushalts und sind im übrigen bei den Verhandlungen im Haushaltsausschuß in den Nachtragsetat eingearbeitet worden.
Fch glaube, daher ist es zweckmäßig, daß darüber heute nicht abgestimmt wird.
Vizepräsident Esser: Wird dem Antrag des Herrn Abgeordneten Thomsen widersprochen
Fch stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Entschließungen auf Nr.
3100 unter lick 2 und 111 zurückgestellt werde ».
Wir hätten dann noch abzustimmen über die Entschließungen Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4126.
Das sind Evcntualentschließnngcn, über die 13608 Reichstag.
406.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1928.
(Vizepräsident Esser.)
wir aber jetzt abstimmen müssen.
Wünschen Sie getrennte Abstimmung
(Wird bejaht.)
Ich bitte zunächst um Abstimmung über Ziffer 1: bei der künftigen Verteilung des zollfreien Kontingents für Gefrierfleisch die Gemeinden Bay erns und Württembergs in prozentual derselben Höhe wie bisher zu beliefern.
(Die Abstimmung erfolgt.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Entschließung Nr.
4126 Ziffer 2: bei der künftigen Verteilung des zollfreien Kontingents für Gefrierfleisch die Gemeinden Thüringens prozentual in derselben Höhe wie bisher zu beliefern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Entschließung ist abgelehnt.
Der Ausschuß beantragt dann auf Drucksache 4100 Ziffer IV, die zu den Gesetzentwürfen eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Donnerstag den 22.
März 1928, 14 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (g) Gesetzes über einen Gebictsaustausch zwischen Sachsen und Thüringen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche nnd dem Königreiche Spanien 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen dem Saarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiete 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten vr.
Best, Sciffert, Dr. Roß und Genossen über tschechoslowakische Eisenbahn-Mark-Prioritäten 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Polnischen Republik über polnische landwirtschaftliche Arbeiter 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu Artikel 20 des deutsch-litauischen Handelsvertrags vom I. Inni 1923 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 20.
(Untersuchungs-) Ausschusses (für Kriegsschuldfragen) 8.
1 Beratung des 4.
Ausschusses (Petitionen) über eine Eingabe, betreffend Schadenersatz für die durch die Explosion des Minendepots Groden entstandenen Schäden'9.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928, und zwar Haushalt des Reichsministeriums des Innern, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Schußwaffen und Munition nnd den einschlägige »Interpellationen nnd Anträgen.
Das Wort zur Tagesordnung wird nicht verlangt sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.