Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Dem Herrn österreichischen BundespräsidentenMiklas habe ich zu seiner Wahl und zur erfolgreichen Führung seines hohen Amtes die besten Wünsche des Reichstags ausgesprochen.
Der Herr Bundespräsident hat durch ein Telegramm für diese Wünsche herzlichst gedankt.
Ferner habe ich dem ehemaligen Vizepräsidenten des Reichstags, Herrn Dove, zu seinem 75.
Geburtstage die besten Wünsche des Reichstags übermittelt.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über dm Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Panama 2.
1 Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Berkehrssteuern sowie der Zölle und Verbrauchsabgaben am 1.
Oktober 1928 3.
1 Entwurf eines zweiten Gesetzes über die Eintragung von Hypotheken und Schiffspfandrechten in ausländischer Währung 4.
1 Entwurf eines zweiten Gesetzes über di.
e Verlängerung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über ein Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik China 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles.
Reichstag 1928.
26.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 14.
Dezember 1928.
1104 Die Stenographischen Berichte des Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu bezrehen.
692 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
(Präsident Löbe.)
(- () Am Montag, dem 17.
Dezember 1928, vormittags 11 Uhr, hält das Wahlprüfungsgericht eine Sitzung ab zur Prüfung der Wahlen in den Wahlkreisverbänden IV (Pommern-Mecklenburg), V (Schlesien) und XIII (Bayern-Südost) im Saal 31 des 1.
Obergeschosses.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 1.
Dezember 1928 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht III, Berlin, auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen Vergehens gegen §8 des Gesetzes zum Schutz der Republik, mit Schreiben vom 3.
Dezember 1928 einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I, Berlin, aus Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Münzenberg wegen Vergehens gegen § 166 des Strafgesetzbuchs, mit Schreiben vom 6.
Dezember 1928 einen Antrag des Herrn Preußischen Iustizministers auf Straf Verfolgung des Schriftstellers Brückner wegen Beleidigung des Reichstags, mit Schreiben vom 7.
Dezember 1928 einen Antrag des Herrn Preußischen Iustizministers auf Strafv e r f o l g u n g des Studenten Bergemann wegen Beleidigung des Reichstags.
Ferner sucht der Rechtsanwalt Dr. Frank II in München mit Schreiben vom 28.
November 1928 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag beschließt wohl wieder, diese Gegenstände dem Geschäftsordnung
ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit ein verstanden.
Für einen am 8.
Dezember 1928 beim Staats gcrichtshof für das Deutsche Reich anhängigen Streit fall sind als Beisitzer die Abgeordneten säen ger und Hergt und als Stellvertreter die Abgeordneten Dr. Bell und Dr. Alexander von den Fraktionen vorgeschlagen worden.
Ich nehme an, daß der Reichstag diesen Vorschlägen nachträglich noch zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Ärteldt, Limbertz für je 2 Tage, Dr. Fehr, Lambach, Dr. -Ing.
Wieland für je 5 Tage, Dr. Best, Lang, Loibl für je 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Bauer, Iansvn für ze 8 Tage wegen Krankheit, Bock für 10 Tage wegen Krankheit, Feldmann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reicks tags Drewitz, Husemann und Frau Dr. Siemsen.
Meine Damen und Herren!
Es ist Ihnen nachträglich eine erweiterte Tagesordnung zugänglich gemacht worden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß gegen die Aussetzung des letzten Punktes auf die heutige Tages ordnung, nämlich der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhöhung des Zuckerzolles, Einspruch erhoben worden ist wegen Nichteinhaltung der Frist.
Ich setze also diesen Gegenstand von der Tagesordnung ab.
Ich nehme an, daß gegen die Aussetzung der übrigen Punkte ein Einwand nicht erhoben wird, und würde dem Reichstag vorschlage », diese Gegenstände, weil es sich überall um kleine Entwürfe handelt, hinter den fünften der Tagesordnung zu setzen und dann erst die beiden zweiten und dritten Beratungen vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten nunmehr in den ersten Gegenstand der Tagesordnungen!
Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines.
Gesetzes über das Genfer Protokoll wegen Verbots des Gaskriegs (Nr.
512 der Drucksachen).
Als Kommissar ist vom Auswärtigen Amt Gesandter Göppert angemeldet.
Meine Damen und Herren, ich nehme an, daß eine Redezeit von einer halben Stunde für ausreichend er achtet wird.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Herr Torgler!
Torgler (XD), Abgeordneter: Herr Präsident, wir beantragen eine Redezeit von einer Stunde.
Wir sind immerhin der Auffassung, daß zwar nicht diese Vorlage, aber die Tatsache drohender Gaskriege wichtig genug ist, daß auch hier im Reichstag Gelegenheit gegeben wird, sehr ausführlich über diese Dinge zu sprechen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, daun muß ich abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für diesen ersten Gegen stand der Tagesordnung eine Redezeit von einer stunde festlegen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Redezeit beträgt dem nach eine halbe Stunde.

Wir treten in die erste Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf über das Verbot des Gaskriegs handelt cs sich ganz offenbar um eines jener heuchlerischen Dokumente, die nur zur Irreführung und Täuschung der werktätigen Bevölkerung bestimmt sind, um eines jener Dokumente, das die arbeitenden Massen in Sicherheit wiegen soll, um sie nicht die tatsächliche Gefahr des drohenden imperialistischen Krieges erkennen zu lassen und um sie dann um so sicherer in ein neues Völkermorden hineinzuführen.
(Sehr wahr!)
Das Gesetz und auch Ihre Zustimmung zu dem Gesetz, die Wohl zu erwarten ist, ist im Grunde ein großer Betrug denn keine der kapitalistischen Mächte denkt daran, sich an diesesVerbot desGaskriegs zu halten.
Im Gegenteil: alle kapitalistischen Mächte rüsten geradezu fieberhaft auf dem Gebiete der chemischen und bakteriologischen Kriegführung, um mit solchen Kricgsmethoden den neuen imperialistischen Krieg zu führen und ihre Kriegsziele durchsetzen zu können.
Denn von jeher haben alle imperialistischen Mächte sich nicht gescheut, auch die grausamsten und barbarischsten Kriegsmittel zur Durchsetzung ihrer Kriegsziele anzuwenden.
698 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
(« toecker, Abgeordneter.)
Der Gaskrieg, der heute wieder einmal verboten ä) uwroen) ott, war ja einmal schon verboten, (sehr wahr!)
das heißt im Grunde schon zweimal verboten denn svwvyt me Landtttegsorduung aus vem Iapre 1899 wie aua) die Haager Konvention von 1907 yaven schon einmar generelle verböte des Gaskriegs enthalten, Sie waren auch von Deutschland unterzeichnet und ratifiziert.
Als dann aber 1914 das imperialistische Volkergemetzel begann, da hielt sich selbstverständlich keine der Machte an dieses Verbot des Gaskriegs.
Alle Regierungen Pfiffen auf dieses Verbot.
Alle Mächte trampelten aus dem armen Völkerrecht während des Weltkriegs derart herum, daß kaum ein Fetzen davon üvrigblieo.
lind die feierlichsten Verträge, die vor dem Weitkriege von allen Regierungen unterzeichnet waren, wie auch das Verbot der Anwendung des Giftgaskriegs wurden während des Weltkriegs zerrissen unter der Losung: Rot kennt kein Gebot.
So haben wir denn während des Weltkriegs eine geradezu ungeheuerliche Anwendung der Giftgaswasfen gesehen.
Keine Macht hielt sich an dieses Vervot.
Alle Regierungen wetteiferten geradezu, sich zu übertreffen in der erneuten Steigerung der mörderischen Giftgaswaffe, durch die Hunderttausende während des Weltkriegs ihr Leben haben lassen müssen.
Deutschland kann den traurigen Ruhm für sich buchen, »bahnbrechend« auf diesem Gebiet vorangegangen zu sein, denn der deutsche Imperialismus war es, der als erster die Giftgaswaffe im Weltkrieg in Massenwirkung zur Anwendung brachte und als erster das sogenannte völkerrechtliche Verbot des Giftgaskrieges brach.
Es war und es ist nützlich, gerade (2) heute bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs daran zu erinnern am 22.
April 1915, als zum ersten Male die deutsche Armee einen Chlorgasmassenangriff bei Upern unternahm mit dem Resultat, daß 15 000 Soldaten kampfunfähig wurden und davon nicht weniger als 5000 tot auf dem Schlachtfelde blieben.
Auch an der russischen Front war es die deutsche Kriegsführung, die das Giftgas zum ersten Male in Anwendung brachte.
Es war hier im Mai 1915 bei Bolimow, wo die deutschen Truppen den ersten Giftgasangriff!
unternahmen mit dem Resultat, daß von dem sibirischen!
Schützenregiment, das diesen Frontabschnitt besetzt!
hatte, nach 20 Minuten von 4000 Mann nur noch 400 am Leben blieben.
heuchlerischen Verboten über.
Von neuem sprach man von emem Verbot des Gaskrieges, und schon lm Jahre 1922 wurde in Washington cm Abkommen über das Verbot des Gaskriegs unterzeichnet, das aber dann bezeichnenderweise von keiner einzigen Macht ratifiziert wurde und infolgedessen bis heute nicht in Kraft getreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Völkerbund, jenes »Friedensinstrument«, beschäftigte sich dann auch mit der GistgaSfrage und 'setzte eine Kommission em, die sich aber vorauf beschränkte, die Menschheit vor den Wirkungen der Anwendung der Gtftgaswage zu warnen.
Dann schlief diese Kommission ein.
Das letzte Jahrbuch des Völterbundes verzeichnet an einer Stelle nur, die Rotiz, daß diese Kommission nicht mehr besteht, also eingeschlafen ist.
Im Jahre 1925 kam es dann bei dem Zusammentritt der WaffenhandelStonfereuz zu jenem Abkommen, das uns heute in Form eines Gesetzentwurfes vorliegt, zu einem neuen Verbot des Gaskrieges.
Aber auch dieses Verbot ist, obwohl es schon vor dreieinhalb Jahren in Genf unterzeichnet worden ist, bis heute wdlglich von sechs Regierungen ratifiziert worden, von Frankreich, Italien, Rußland, Österreich und zwei kleineren Staaten, die keine Rolle spielen.
Die führenden Staaten dagegen, wie Amerika und England, haben sich bis heute geweigert, selbst dieses heuchlerische Dokument zu unterzeichnen.
Wir Kommunisten sagen, daß dieses neue Verbot, selbst wenn alle Staaten es ratifizieren würden, darum nicht zwei Pfennige mehr wert wäre (sehr gut!
bei den Kommunisten) denn keine Regierung wird sich bei den kommenden imperialistischen Kriegskonflikten um dieses Verbot kümmern.
Die Chemietruste der einzelnen Länder führen eine umfangreiche Propaganda für die Notwendigkeit und Nützlichkeit des Gaskrieges.
Alle Regierungen geben gewaltige Summen aus zur Förderung der Giftgas Methoden, zur Erfindung neuer, noch unheimlicherer Giftgase, als sie schon während des Weltkrieges an gewandt worden sind.
Die Rüstungsindustrie aller Länder und insbesondere die chemische Industrie arbeitet mit Hochdruck an der Erfindung neuer grausamer Kriegsmittel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Giftgasanwendung des deutschen Imperialismus folgte dann sehr bald auch die Giftgasanwendung durch die Truppen der Entente.
Aber während des Weltkrieges war es der deutsche Imperialismus, der auf diesem Gebiete fast immer führend voranging, die neuesten Giftgase produzierte und anwandte.
Die Teilnehmer des Weltkrieges wissen sich ja nur noch zu j gut all der Giftgase zu erinnern, des Grünkreuzes, Blaukreuzes, Gelbkreuzes, des mörderischen Senfgases,!
von all den anderen Gasarten nicht zu sprechen.
Unter der Ludendorffschen Losung »Je grausamer, desto humaner«, wurden diese Giftgaswaffen während des Weltkrieges in immer gesteigertem Maße angewandt.
Und nach dem Weltkriege, als die Empörung über die Ausnutzung dieser vernichtenden Gasarten noch in lebendiger Erinnerung war, ging man von neuem zu Es ist heute schon vorauszusagen, daß die Schrecken des Weltkrieges von 1914 bis 1918 nur ein Kinderspiel gewesen sind gegenüber dem, was den arbeitenden Massen im nächsten Kriegskonflikt bevorsteht.
Selbst die kühnste Phantasie kann sich die Schrecken, die ver nichtende Wirkung dieser neuen Kriegsmittel nicht aus malen.
In allen Ländern werden die Erfindungen auf dem Gebiete des chemischen Krieges künstlich gefördert, aber auch geheimgehalten, um den Gegner im bevor stehenden Kriegsfalle damit überraschen und dann ver nichtend niederwerfen zu können.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Wie ist denn das in Rußland )
Die russischen Arbeiter und Bauern werden sich diesen grausamen Kriegsmethoden selbstverständlich nicht wehrlos ausliefern, (sehr gut bei den Kommunisten) 104 »694 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.)
Stoecker, Abgeordneter.)
(ä.)
und die Arbeiter aller Länder haben ein Interesse daran, daß sich die russischen Arbeiter und Bauern mit allen Kräften rüsten, um einem solchen bevorstehenden Gasangriff der kapitalistischen Mächte entgegentreten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Vereinigten Staaten von Amerika, die Dollarimperialisten, stehen an der Spitze der Giftgasaus rüstung.
Sie haben von jeher offen erklärt, daß sie ein solches Verbot nicht mitmachen sie haben ja schon die Konventionen von 1899 und 1907 abgelehnt.
Schon 1899 erklärte der Vertreter der Bereinigten Staaten, der Admiral Mahan: Vom humanen Standpunkt aus ist es nicht grausamer, die Feinde mit giftigen Gasen zu ersticken als sie im Wasser mit Hilfe von Torpedos zu ersäufen.
Jedes neue Kriegsmittel hat man immer schon als barbarisch bezeichnet und schließlich allgemein angenommen.
Ein Standpunkt, auf den sich heute fast alle Regierungen der kapitalistischen Mächte stellen, wenn sie auch heuchlerisch derartige Dokumente unterschreiben, wie wir heute eines hier zur Beratung vor uns haben!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der amerikanische Dollarimperialismus, der in seinem chemischen Arsenal in Edgewood eine geradezu vorbildliche Giftgasproduktionsstätte hat, ist heute schon in der Lage, dort täglich über 1000 Zentner Chlorkampsstoffe, 960 000 Kubikfuß Levisit, 16 000 Tonnen Senfgas und 5600 Pfund Tränengas herstellen zu (g) können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zahlen geben ein kleines Bild der Folgen des Giftgaskrieges, die die Arbeitermaffen bei dem nächsten Kriegskonflikt zu erwarten haben.
Und es ist Major Endres, ein deutscher Militärwissenschaftler, der in seinem Buch über den Giftgaskrieg feststellt, daß die Konstruktion von Kampfgasen giftigster Art seit dem Weltkriege unerhörte Fortschritte gemacht hat, daß es heute Gase gibt, die fünfzigmal, ja sogar hundertmal wirksamer sind als die im Weltkrieg verwendeten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn gewisse deutsche chemische Wissenschaftler wie Professor Meyer, wie Dr. Hanslyan und wie der Ingenieur Rumpf in ihren Werken die chemische Kriegführung in ihrer Wirkung herabzusetzen suchen, so ist diese Schreibart ganz ohne Zweifel auf besondere Gründe zurückzuführen.
Sie ist aus denselben Gründen zu erklären, auf die auch der Satz Groeners zurückzuführen ist, daß der Giftgaskrieg vorläufig nur in der Literatur bestehe, aber keine ernste Gefahr bedeute.
Diese Erklärung Groeners wie auch diese Auffassungen der deutschen Kriegschemiker und -Wissenschaftler ist ohne Zweifel nur darauf zurückzuführen, die deutsche Giftgasaufrüstung zu verschleiern und die arbeitenden Massen nicht erkennen zu lasten, daß auch Deutschland sich in ungeheuerlicher Weise für den kommenden Giftgaskrieg vorbereitet.
Meyer und Hanslyan erklären, die Wirkungen des Giftgaskrieges könnten nicht von großer Bedeutung sein.
Alle führenden ausländischen Wissenschaftler dagegen erklären das Gegenteil.
Nehmen Sie die amerikanischen, britischen, französischen oder sonstigen Kriegswissenschaftler, fast alle sind sich dar- (6) über einig, daß in dem nächsten Kriege das Giftgas die!
entscheidende Rolle bei der Kriegführung spielen wird, sind sich darüber einig, daß durch die Entwicklung der!
Flugzeugindustrie und der chemischen Industrie Kriegs!
taktik und Strategie geradezu grundlegend geändert!
werden, daß der Kampf sich in Zukunft nicht nur gegen j die Truppen an der Front, sondern in weit stärkerem!
Maße gegen die Zentren der Bevölkerung des Landes,!
gegen die Regierungsstätten, gegen die Industricvezirke,!
gegen die Verkehrsmittelpunkte, gegen die ProduktionS!
Zentren richten wird, und daß der Giftgaskrieg sich in folgedessen in erster Linie gegen die Massen der!
Industriebevölkerung auswirken wird, für die es keinen!
wirksamen Schutz gegen derartige Gasangriffe gebe ») wird.
Es ist, glaube ich, angebracht, gegenüber den Be) Hauptungen von Meyer und Hanslyan die Äußerung 'eines Mannes wiederzugeben, der ohne Zweifel etwas!
vom Kriegshandwerk versteht.
Dieser Mann hat sich!
vor wenigen Monaten über den kommenden Krieg und!
dessen Ausbruch folgendermaßen geäußert: Zahllose, Tausende von mächtigen Geschützen werden den Gegner mit Millionen von Bomben!
überschütten.
Giftgasbomben verbreiten tödliche Dämpfe, die jede Schutzmaske durchdrungen werden.
Ilnverlöschbare Phosphorbomben vcrbren nen in einer halben Minute das Fleisch bis auf die Knochen, und über all diesem Entsetzlichen steht der Himmel verdunkelt von taufenden Aeroplanen, von denen Schauer des Grauens zur Erde strömen.
Hinter den Linien stürzen Städte und Dörfer unter dem vernichtenden Feuer der Artillerie und der Fliegerbomben und Gasbomben jählings zusammen.
Diese Äußerung entstammt dem Munde keines anderen als des Generalissimus der französischen Armee, des Marschalls Foch.
Wir haben auch zahllose Äußerungen von anderen Kriegswissenschaftlern, die erklären, daß bei den heutigen Methoden des Gaskampfes in dem kom wenden imperialistischen Krieg wenige Stunden nach Kriegsausbruch die Hauptstädte des Gegners durch die Luftzeuggeschwader, durch Giftgasbomben vernichtet werden.
Diese Äußerungen deuten auf eine geradezu ungeheuerliche Auswirkung des Giftgaskrieges hin.
Die letzten Luftflottenmanöver in Paris und über London haben ja nur zu deutlich gezeigt, daß es keinen Schutz gegen derartige Luftgasangriffe gibt, denn von den 260 Flugzeugen, die vor wenigen Monaten über London kreisten, sind von den Abwehrstellen ganze 12 überhaupt erkundet, geschweige denn abgewehrt worden.
Nach diesem Angriff haben alle Wissenschaftler klar ausgesprochen, daß, wenn es sich um einen Ernstfall gehandelt hätte, die gesamte Bevölkerung Londons in wenigen Stunden ihr Leben hätte lasten müssen.
Dieser Luftangriff über London war ein kleines Exerziermanöver der englischen Luftflotte, das sie, wer weiß wie bald, versuchen wird, sich über den Städten des proletarischen Arbeiter- und Bauernlandes Rußland auswirken zu lasten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Manöver zeigen aber auch die vernichtenden Wirkungen eines imperialistischen Krieges in Europa gegenüber den Arbeitermaffen unserer Industriestätten.
Es ist nämlich festgestellt worden, daß jedes einfache Flugzeug es braucht kein Kriegsflugzeug zu sein Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
695 iStoecker, Abgeordneter.)
M in der Lage ist, 600 Giftvergaser mit sich zu führen.
Die englischen Militärwissenschaftler haben zugegeben, daß tausend dieser Vergaser genügen würden, um die Bevölkerung von London zu vernichten.
Also ganz wenige Flugzeuge wären in der Lage, eine solche vernichtende Wirkung auszuüben.
So hat sich denn auch der deutsche Major Endres in seinein Werk über den Giftgaskrieg in ähnlicher Weise geäußert.
Nach der Schilderung eines Giftgasangriffs Frankreichs gegen Deutschland, den er als Beispiel nimmt und den er als Angriff gegenüber der Industrie in Rheinland-Westfalen in allen Einzelheiten schildert, fügt er wörtlich folgendes hinzu: In ähnlicher Weise würde sich ein Angriff auf Berlin abspielen.
Wenn es nur einem einzigen Dergasergeschwader gelingt, überraschend rffzch Berlin zu kommen und eine halbe Stunde lang planmäßig und in Ordnung wirken zu können, lebt im Raume von Groß-Berlin mit Ausnahme der entferntesten Vorstädte vielleicht niemand mehr.
So Endris, einer der Leute, die sich beruflich mit diesen Fragen beschäftigt haben.
Wir sehen also, daß die Auswirkung des Giftgaskrieges sich fast ausschließlich gegen die arbeitende Bevölkerung richten wird denn die Reichen, die Besitzenden werden sich wahrscheinlich in gasgeschützten Autos aus den Gaswolken entfernen können, während das (Pros der arbeitenden Massen diesen Gasangriffen ausgeliefert sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir sehen, daß im gesamten Auslande die Giftgasproduktion geradezu unheimliche Maße angenommen hat, so müssen wir dasselbe auch von Deutschland feststellen denn auch der deutsche Imperialismus ist auf dem Wege, sich in der Frage der Giftgaskriegführung von den anderen Mächten trotz des Versailler Diktates keineswegs übertreffen zu kaffen.
Es ist klar, daß die deutsche chemische Produktion in wenigen Stunden auf die Kriegsgiftgasproduktion umzustellen ist.
Alle Kenner der deutschen Flugzeugindustrie wissen, daß die deutschen Flugzeuge in wenigen Stunden in Vergaserflugzeuge umzuwandeln sind, die ihr Giftgas genau so gut wie die französischen, britischen und anderen Flugzeuge in die Städte der Kriegsgegner tragen können.
Also auch der deutsche Imperialismus arbeitet mit allen Mitteln daran, sich eine eigene Giftgasflugzeugflotte zu schaffen.
Er besitzt sie heute schon und entwickelt sie mit affen Mitteln der legalen und illegalen Rüstung.
Es gibt in Deutschland Giftgaslagcr in nahezu fast allen Städten.
Die Hamburger Giftgaskatastrophe war nur ein kleines Beispiel für die Giftgaslager, die sich fast überall befinden.
Die Hamburger Gaskatastrophe mit ihren Dutzend Toten und ZOO Verwundeten (hört!
hört!
bei den Kommunisten) war ein deutliches Warnungssignal für die Arbeiterklasse, endlich den Kampf gegen den imperialistischen Krieg mit seinen Giftgasmethoden aufzunehmen.
Wir sahen Giftgaslager nicht nur in Ludwigshafen, in Leverkusen, sondern auch in Radebeul bei Dresden, in Magdeburg und in Leipzig.
Vor wenigen Wochen erst das lassen Sie mich bei der eingeschränkten Redezeit nur hineinwerfen haben unsere Freunde in Hamburg erneut ein ungeheures Giftgaslager fest- (0) gestellt.
Wir Kommunisten führen den Kampf gegen diese offene oder geheime Aufrüstung des neudeutschen Imperialismus.
Unsere Freunde in Hamburg haben in einer der letzten Sitzungen der Hamburger Bürgerschaft eine Dose des Giftgases vorgelegt, das sich in Hamburg befand.
Der Hamburger Senat hat diese Giftgasprobc untersuchen lassen und selber feststellen müssen, daß es sich um eines der gefährlichsten Giftgase gehandelt hat.
Die Hamburger Polizei hat dann auf unsere Angaben hin zugeben müssen, daß es sich um ein Giftgaslager von 866 Faß Diphenylarsinsäure gehandelt hat, der Säure, die in den sogenannten Blaukreuzgcschossen während des Weltkrieges verwendet worden ist.
Richt weniger als 163 000 Kilogramm dieses Giftgases lagerten in Hamburg mitten in einer Millionenstadt, und erst auf unsere Anschuldigungen hin hat dann die Hamburger Polizei diese Giftgasmengen entfernen lassen.
Aber das ist, wie ich sagte, nur ein kleines Beispiel.
Wir hätten Ihnen gern auch heute in dieser Sitzung eine Probe dieser geheimen deutschen Giftgasaufrüstung vorgelegt.
Wir haben statt dessen heute ein anderes Beispiel geheimer deutscher Aufrüstung auf den Tisch des Hauses gelegt, eine der Hunderttausende von Granaten, die geheim in der Schichauwerft von Elbing hergestellt werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der Schichauwerft, die jetzt in aller Munde ist und die vom Deutschen Reich für 40 Millionen aufgekauft werden soll, eine der geheimen Aufrüstungsproduktionsstätten der neudeutsche »imperialistischen Kriegführung.
Wir werden schonungslos und rüstungslos den Kampf M gegen diese Aufrüstungspolitik weiterführen, genau so wie unsere Freunde in Frankreich, in England, in Amerika ihn gegen ihren Imperialismus, gegen ihre eigene Bourgeoisie führen.
Wir werden diesen Kampf weiterführen im Geiste Liebknechts: »Der Feind steht iin eigenen Lande«, in der Erkenntnis der großen Gefahr, die der gesamten werktätigen Bevölkerung durch den Imperialismus, seine Kriegspläne und Kriegsziele droht.
1 Heute bringt die »Kölnische Zeitung« einm sensationellen, alarmierenden Artikel, in dem sie berichtet, daß in Lugano die britische Regierung die deutsche Regierung zu erpressen sucht, an den Kriegsplänen gegen Rußland teilzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die »Kölnische Zeitung« sagt ganz offen, daß es sich Pier um ein Manöver des britischen Imperialismus handelt, die Rheinlandräumung Deutschland nur zu geben, wenn Deutschland in die Kriegsfront gegen Rußland einschwenkt.
Die »Kölnische Zeitung« fragt am Schluffe ebenso offen: Was gebt ihr denn Deutschland
Ihr gebt uns ja gar nichts, und deshalb kommt eine solche Option für den Westen nicht in Frage.
Sie stellt also ganz offen die Frage nach dem Preis, für den sich die deutsche Bourgeoisie an England für die Kriegszüge gegen Rußland verkaufen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir rufen den Arbeitermafsen Deutschlands und der anderen Länder zu: Laßt euch nicht durch solche Heuchlerischei, Dokumente der Kriegsverbote irreführen, wie wir eines hier in diesem Verbote des Giftgaskrieges 6961Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928. lTtoecker, Abgeordneter.)
M vor uns haben.
Nicht durch solche papiernen Wische, auch nicht durch pazifistische illusionäre Methoden, der Giftgaskrieg wird nicht eher aus der Welt geschafft, als bis nicht auch der imperialistische Krieg und seine -Ursache, die kapitalistische Klassengesellschaft, nieder-geworfen sind.
Zn diesem Geist, in dem Geist von Marx und Lenin gilt es, den Kampf gegen den imperialistischen Krieg, gegen den Giftgaskrieg zu führen.
Und dazu rufen wir die Arbeitermassen auf!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ritter v. Epp.
(Zurufe von den Kommunisten: Der Arbeitermörder von München!
Der Arbeiterschlächter!
Der kommt auch noch an die Laterne!)
Meine Herren, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ritter v. EPP (dlSVD), Abgeordneter (aus Zurufe der Kommunisten): Es, meine Herren, kommt sehr darauf an, wer zuerst an die Laterne kommt!
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten: Der Arbeiterschlächter!)
Sie zwingen mich, hier zuerst zu einem Gegenstand zu sprechen, der nicht zur Sache gehört.
Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir die Zeit, die ich dazu brauche, nicht auf die Redezeit anzurechnen.
Präsident Löbe: Das kann ich nicht zugestehen.
Ritter v. EPP (SVD), Abgeordneter: Zch stelle (8) fest: Was die Herren da drüben mir zurufen, ist eine Sage.
Zch habe keine Arbeiter geschlachtet.
(Zurufe von den Kommunisten: Sie waren der Führer der Arbeiterschlächter!)
Präsident Löbe: Zch bitte dringend um Ruhe!
Ritter v. Epp (dlSV-D), Abgeordneter: Zch bin als Führer einer Truppe aufgetreten, die im Dienst der Reichsregierung stand.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie Arbeitermörder!
Sie haben im Dienst der Reichsregierung geschlachtet!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ritter v. Epp (NSV-IH, Abgeordneter: 1 Der Soldat hat nicht zu fragen, mit wem er zu kämpfen hat, sondern er kriegt das Ziel gewiesen, und gegen dieses Ziel hat er als Soldat zu kämpfen.
Für die Handlungen und Motive dessen, der ihm das Ziel weist, ist er nicht verantwortlich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten: Das Ziel waren in diesem Fall die bayerischen Arbeiter!
-) Das war nicht meine Schuld.
Und unter Zhnen, meine Herren Kommunisten, sind doch auch sehr viele, die Soldaten waren und wiffen, wie es da gehalten wird.
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Dieser Arbeiterschlächter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie (6) erneut zur Ordnung!
Zch bitte den Herrn Redner, zur Sache zu sprechen.
Ritter v. Epp (dlSvk), Abgeordneter: Zch sehe: auf diesem Gebiet ist eine Verständigung (zu den Kommunisten) nicht möglich.
(Abgeordneter Torgler: Mit Zhnen glücklicherweise nicht!)
Zch kann nur wiederholen, daß das alles glatte Erfindung ist.
(Abgeordneter Torgler: Vielleicht sind die totgeschossenen Arbeiter auch Erfindung!
Abgeordneter Straßer: Sie sind doch nicht dabei gewesen, Herr Torgler, Sie kommen das nächste Mal dran!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, sich auf Ihre Plätze zu begeben.
Zch ersuche den Herrn Redner, fortzufahren.
Ritter v. Epp (Mv.
)
Abgeordneter: Mit Worten können wir die Sache nicht austragen, das wird anderswo geschehen, also brechen wir ab.
Lassen Sie mich zur Sache kommen es dauert nicht lange.
(Zurufe von den Kommunisten: Es wird schon noch ausgetragen!)
Zch kenne die Giftgaswirkung aus eigener, persönlicher Erfahrung.
Und wenn es wirklich gelänge, den Gaskrieg und überhaupt den chemischen Krieg abzuschaffen, so würden wir alle das sicherlich begrüßen.
Aber den Gistgaskrieg abzuschaffen liegt nicht in unserer Hand.
Wir haben auf die Art der Kriegführung keinen Einfluß.
(Zuruf von den Kommunisten: Alles in Gottes Namen!)
—Mit Gottes Namen oder ohne Gottes Namen das tut hier gar nichts zur Sache.
Wir müssen den Gas krieg leider Gottes hinnehmen so, wie ihn die andern führen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Beruhigen Sie sich, Herr Kollege Stoecker ich möchte ja gerade anführen, daß Sie mir durch Zhre Rede erlaubt haben, meine Stellungnahme zum Giftgaskrieg wesentlich abzukürzen.
Zch stimme Zhnen ja vollkommen zu in dem, was Sie über die Wirkungen und Erscheinungen des Gaskriegs gesagt haben.
(Zurufe von den Kommunisten: Sie sind also gewillt, den Gaskrieg weiterzuführen!)
—Zch sage: Leider können wir ihn nicht auch führen.
Es ist auch nicht unsere Sache.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Beruhigen Sie sich doch ich bin ja gar nicht mehr Soldat ich spreche hier doch nur, nicht wahr
(Zurufe von den Kommunisten: Ein General von Format oder so ähnlich!)
—Za, es ist immer besser von Format als ohne Format!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es muß einer immer das Format haben, das sein Beruf verlangt.
Zch gebe zu, daß Sie ein Kommunist von Format sind.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
(Ritter t .
Epp, Abgeordneter) M Ich komme nun zur Sache.
Das in Rede stehende Protokoll fassen wir, wie mein Herr Vorredner, auch lediglich als ein Scheinmanöver, als einen Akt politischer Heuchelei auf.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Am besten bezeichnet wird es wohl durch einen Ausspruch des englischen Premierministers Lloyd George, der die ganze Abrüstungsaktion als den größten Schwindel hingestellt hat, der vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
sich glaube, der englische Premierminister ist darin Sachverständiger, und man darf sich diese Charakterisierung zu eigen machen.
In dieses Kapitel fällt auch das Protokoll hinein.
Es wird uns infolgedessen einen wirklichen Nutzen nicht bringen.
Die Anwendung des Gaskrieges geht um zur reinen Materie Gaskrieg noch etwas zu sagen, was der Herr Vorredner nicht erwähnt hat geht in zwei Richtungen, einmal ans das feindliche Heer, d. h. zwischen den Heeren und dann auf die Bevölkerung.
Unser leider viel zu kleines Heer können wir durch dieses Protokoll vor der Anwendung der Gase leider nicht schützen.
Wenn es wirklich mit Gas angegriffen werden sollte, wird es nicht in der Lage sein, dieses Protokoll über sich zu breiten und sich darauf zu berufen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir bedauern außerordentlich, daß in diesem Protokoll für die kämpfenden Teile unseres Volkes und dazu zu unserem Volk gehört auch das Heer kein Schutz geschaffen werden kann.
Könnten wir ihn geben, wir würden alles bewilligen, was dazu nötig wäre.
d,) (Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber nun kommt der andere Teil, nämlich die Bevölkerung.
In dem Schutz der Bevölkerung, die wir auf andere Weise, nämlich waffenmäßig und kampfmäßig nicht schützen können, haben wir bislang gar nichts getan.
Auch das Protokoll wird unsere Bevölkerung nicht schützen.
Das Protokoll als solches schadet aber auch nichts.
Deswegen werden wir dem Gesetz, das das Protokoll ratifizieren soll, unsere Zustimmung geben.
Aber wir verkennen nicht und machen darauf aufmerksam, daß dieses Gesetz eine große Gefahr dann werden könnte, wenn man glauben sollte, durch ein derartiges -Protokoll« vor den Kriegsmaßnahmen der anderen geschützt zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn vorhin der Herr Abgeordnete Stoecker sagte, daß die Arbeiterbevölkerung eines jeden Staates froh sein sollte, wenn ihre Regierung sie vor derartigen Angriffen schütze, und hier auf Rußland hinwies, so sage ich: wir müssen dasselbe für unsere Bevölkerung tun.
Auch unsere deutsche Bevölkerung wird uns Dank wissen, wenn wir ihr denselben Schutz gewähren, den die russische Arbeiterbevölkerung seitens ihrer Regierung bekommt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Welche Stellung dann die Fronten haben, ob mit Ost gegen West oder anders, das braucht uns hier gar nicht zu berühren.
Wir können die Front nehmen, wie es eben die Politik diktieren wird.
Man muß nur die Möglichkeiten haben.
Was das letzte hier vorgezeichnete Exempel von Kriegsvorbereitungen (Granatkörper) anlangt, so kann ich von unserer Seite aus erklären: wir würden es begrüßen, 697 wenn wir wirklich in der Lage wären, derartige Kriegs« (v) mittel zu schaffen.
Ich bin nicht in der Lage, zu kontrollieren, ob es richtig ist, daß das wirklich einer geheimen Rüstung dient.
(Zuruf von den Kommunisten: Gehen Sie hin nach Elbing zu Schichau!
Dort lagern Kanonen und Geschützrohre und alles mögliche!
Und Sie leugnen das!)
—Ich bin nicht in der Lage, das zu kontrollieren, aber eines kann ich Ihnen sagen: wenn es wahr ist, dann bedauern wir außerordentlich, daß es hier erwähnt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Es ist Landesverrat, darüber zu sprechen, und Sie selbst werden es auch noch bereuen.
Sie sind ja nicht gegen die Kriegsmittel, sondern nur gegen die Kriegsmittel von Deutschland.
(Zuruf von den Kommunisten: Gegen die Kriege der Imperialisten!)
—Ob Sie das russisch oder imperialistisch nennen, ist gleich.
Es handelt sich darum, daß ein Volk in der Lage sein muß, sich zu wehren.
Rußland tut das mit Recht, und was Rußland für diesen Fall tut, das sollten wir uns zum Muster nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich glaube, darüber werden wir uns doch nie einigen.
Ich komme nun zum Schluß und möchte noch in einer Frage dem Herrn Abgeordneten Stoecker recht geben, der gesagt hat, daß gerade die Arbeiterbevölkerung das Objekt der Gasangriffe sein werde, aber nicht weil es 1 (Zurufe von den Kommunisten.)
—Nun, mal ruhig!
Lasten Sie mich ausreden.
Gerade Sie werden mir noch zustimmen.
(Heiterkeit und erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
—Nur ruhig!
Ich will Ihnen sagen, warum.
Weil eben gerade die Arbeiterschaft an den Stellen ist, wo das Leben eines Staates pulsiert und wo man das ganze Funktionieren des Lebens eines Volkes am empfindlichsten trifft, nämlich an den Verkehrsknotenpunkten, an den großen Industrieanlagen, an den Maschinerien, eventuell auch da, wo der andere glaubt, daß die nötigen Kriegsmittel hergestellt werden.
Überall da sitzen die Arbeiter, und dahin richtet der Feind in erster Linie seine Angriffe.
Daraus folgt aber nun nicht, baß man nichts tut und die Augen davor zumacht, sondern daraus folgt, daß man diese Plätze und die dort arbeitenden deutschen Menschen schützen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Damit wir diesen Schutz bekommen- (Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, auch die Arbeiter!

(Rufe von den Kommunisten: München!)
—Auch die Arbeiter in München.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
698 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
(X) Ritter v. Epp (dl v.
v), Abgeordneter: Das kann man doch schon bald als »olle Kamellen« bezeichnen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Also ich sage: Alles das ist notwendig, damit auch der Arbeiter geschützt wird.
Ich sagte »Auch«.
Die anderen bedürfen in gleicher Weise des Schutzes, und damit man nicht etwa glaubt, durch dieses Protokoll sei irgendwelcher Schutz zu erreichen, werden wir zur zweiten Lesung des Gesetzes einen Änderungsantrag stellen, der folgendermaßen lauten soll: Der Reichstag wolle beschließen: Für die Einrichtung eines umfassenden Gas- und Luftschutzes ist im Reichshaushaltsplan 19291930 ein erster Teilbetrag von 10 Millionen Reichsmark einzusetzen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind nicht der Meinung, daß mit diesen 10 Millionen wirklich etwas Durchgreifendes geschehen kann: aber die Frage muß einmal in Angriff genommen werden.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Regierung und die Fachbehörden sollen in die Lage gesetzt werden, durch diese Mittel die sämtlichen Vorbereitungsmaßnahmen dafür zu treffen, daß endlich für einen entsprechenden Schutz des deutschen Volkes gegen Angriffe aus der Luft gesorgt werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Weitere Redner sind nicht gemeldet damit ist die Aussprache zur ersten Lesung be—
öet.
Wir können sofort in die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Lesung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den Artikel 1 und bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel 1 des Abkommens zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2.
Ich darf wohl dieselbe Mehrheit annehmen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nunmehr kommt der Antrag der Abgeordneten Dr. Frick und Genoffen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ach so, es handelt sich um einen neuen Artikel des Gesetzes.
Ich glaubte, es wäre eine Resolution.
Also die Herren Abgeordneten Dr. Frick, Stöhr und Genoffen beantragen, einen Artikel s.
folgendm Wortlauts einzufügen: Für Einrichtung eines umfassenden Gas- und Luftschutzes ist im Reichshaushaltsplan 192930 ein erster Teilbetrag von 10 Millionen Reichsmark vorzusehen.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ich beantrage, diesen Antrag dem Reichshaushaltsausschuß zu überweisen!
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Frick: Dann muß das ganze Gesetz überwiesen werden!
Es kann doch nicht ein einzelner Artikel überwiesen werden.
Rufe von den Sozialdemokraten: Doch!
Abgeordneter vr.
Frick: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (dlSVV), Abgeordneter: Nach der Geschäftsordnung ist es gänzlich unzulässig, daß ein Änderungsantrag zu einem Gesetz dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
Ich habe gegen eine Überweisung nichts einzuwenden aber dann müssen Sie das ganze Gesetz an den Ausschuß verweisen.
Wenn Sie das wollen, bin ich durchaus damit einverstanden.
Dann können Sie die Frage des Gas- und Luftschutzes, die Frage der Ausweisung eines Betrages von 10 Millionen Mark im Ausschuß beraten.
Aber es geht doch nickt an, einen einzelnen Änderungsantrag einem Ausschuß zu überweisen das ist vollkommen unsinnig.
Ich beantrage daher die Überweisung des ganzen Gesetzentwurfs an den Haushaltsausschuß.
(Widerspruch links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soweit ich den Antrag habe verstehen können, verlangt er, daß eine bestimmte Summe in den nächstjährigen Etat eingestellt werden soll, hat also gar nichts mit dem Gesetz zu tun, das uns vorliegt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber selbstverständlich!)
Nein.
Deshalb kann an sich die Weiterberatung des Gesetzes hier vor sich gehen, meinetwegen auch in der dritten Lesung, wenn man es für angezeigt hält.
Aber der Antrag, der erst einer Prüfung bedarf, muß dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
1 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich erinnere mich eben, daß im § 37 unserer Geschäftsordnung steht: Änderungsanträge zu Gesetzentwürfen sind nicht vor Schluß der ersten Beratung, zu Staatsverträgen überhaupt nicht zulässig.
Da es sich hier um einen Staatsvertrag handelt, ist dieser Antrag also überhaupt nicht zulässig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, wir sind doch erst in der zweiten Lesung
(Wird bejaht.)
Von meinen Freunden war von vornherein beabsichtigt, diesen Gesetzentwurf dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte, diesen Antrag auf Ausschußüberweisung jetzt anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Frick.
vr.
Frick (d18v.
v), Abgeordneter: Ich möchte nur dem Herrn Präsidenten, der sich offenbar bei der Anführung des Z 37 der Geschäftsordnung in einem Irrtum befindet, erwidern, daß ich selbstverständlich keinen Änderungsantrag zu dem Staatsvertrag, dem Protokoll, gestellt habe.
Selbstverständlich wäre nach unserer Geschäftsordnung ein solcher Änderungsantrag unzulässig.
Mein Antrag bezieht sich auf das Gesetz zu Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928. il) i 'strick.
Abgeordneter.)
diesem Protokoll, durch das das Protokoll eingeführt wird und das zwei Artikel hat.
Zu diesem Reichsgesetz haben wir einen Artikel In beantragt, und ein solcher Änderungsantrag ist selbstverständlich zulässig wie zu jedem anderen Gesetz.
Präsident Lobe: Es scheint doch, daß der Abgegeordnete Dr. Frick recht hat.
Nunmehr kommen wir also zu dem Überweisungsantrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Ich bitte die Damen und Herren, die das ganze Gesetz iiut dem Antrage dem Auswärtigen Ausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Eme und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Protokoll und einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen (Nr.
557 der Drucksachen).
AIs Kommissar ist für Punkt 2, 3, 4, 9 und lO der Tagesordnung vom Auswärtigen Amt Ministerialdirektor Ritter angemeldet.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Ich beantrage Überweisung an den Handelspolitischen und Auswärtigen Ausschuß!)
Herr Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung beantragt, den Gegenstand dem Auswärtigen Ausschuß und dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tages ordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und SchiffahrtsVertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Südafrikanischen Union (Nr.
603 der Drucksachen).
(Zuruf rechts.)
Hier wird derselbe Antrag gestellt.
Ich höre keinen Widerspruch es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines G'setzes über einen Notenwechsel zu der deutsch-französischen Vereinbarung über den Warenaustausch zwischen dem Saarbcckengebiet und dem deutschen Zollgebiet (Nr.
604 der Drucksachen).
(Zuruf.)
Auch hier wird derselbe Antrag gestellt.
Das Haus stimmt ihm zu.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts (Nr.
563 der Drucksachen).
(Abgeordneter Landsberg: Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Hier wird Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlage an.
R« ich »tag 1928.
26.
Sitzung M Ich rufe jetzt auf den neunten Gegenstand der Tages- 6) ordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und SchiffahrtsVertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Panama (Nr.
625 der Drucksachen).
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß und den Handelspolitischen Ausschuß!)
—Herr Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung beantragt wieder Überweisung an die beidm genannten Ausschüsse.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zehnten Punkt der Tagesordnung: Erste und zweite 'Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einHandelsabkommen zwischen dem Deutsche »Reiche und der Republik China (Nr.
630 der Drucksachen).
(Zuruf: Auch hier wird dasselbe beantragt!)
Hier wurde ich allerdings vom Auswärtigen Amt gebeten, den Versuch zu machen, diesen Gegenstand bald zu erledigen.
Aber das Haus ist in feiner Entschließung ja frei.
Der Überweisungsantrag ist gestellt.
Ihm wird nicht widersprochen die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den elften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über die Eintragung von Hypotheken und Schiffspsandrechten in ausländischer Währung (Nr.
627 der Drucksachen).
Wird hierzu ein Antrag gestellt
1 (Abgeordneter Landsberg: Überweisung an den Rechtsausschuß!)
—Es wird beantragt, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus hat so beschlossen.
Ich rufe weiter auf den zwölften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs einps zweiten Gesetzes über die Verlängerung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen (Nr.
629 der Drucksachen).
Hier war vorgeschlagen worden, den Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus schließt sich dem an.
Wir kommen nunmehr zu dem ursprünglichen sechsten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines zweiten Nachtrags zu dem Gesetz über den StaatsVertrag, betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich, vom 29.
Juli 1921 (Nr.
215 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) (Nr.
562 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Koch (Düsseldorf).
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Koch lDüsseldors), das Wort
Es scheint nicht der Fall zu sein.
105 70Ü11Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
(Präsident Lobe.)
) Weitere Wortmeldungen liegen zu ß 1 auch sonst nicht vor ich darf ihn wohl für angenommen erklären, H 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir hatten auf der Tagesordnung auch die dritte Beratung verzeichnet.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung aus § I, § 2, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen!
Wir kommen nunmehr zum ursprünglich siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung (Nr.
234 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
609 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
Ich darf für die allgemeine Aussprache eine halbe Stunde Redezeit in Vorschlag bringen, für die einzelnen Artikel dann vielleicht 10 Minuten.
Herr Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern)!
(v) Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines dritten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung wurde in der 10.
Sitzung des Reichstags am 13.
Juli dieses Jahres dem 9.
Ausschuß zur Beratung überwiesen.
Der Ausschuß hat den Gesetzentwurf in 8 Sitzungen der Monate November und Dezember beraten.
Über die Verhandlungen im Ausschuß wird beschlußgemäß dem Reichstag ein schriftlicher Bericht erstattet werden.
Lediglich deshalb, weil durch die Unterbrechung der Plenarsitzungen die Zeit dazu nicht ausgereicht hat, den Ausschußbericht fertigzustellen, bin ich beauftragl worden, einen kurzen mündlichen Bericht zu geben.
Ich komme damit zum Bericht.
Durch den Gesetzentwurf sollen entsprechend einer Forderung des Reichstags die Betriebe der Feuerwehr, der Krankenhäuser, der Heilanstalten und Pflegeanstalten, die Betriebe für naturwissenschaftliche Untersuchungen und die Betriebe der Schauspielunternehmungen einer reichsgesctzlichen Versicherung unterstellt werden.
In der allgemeinen Aussprache gaben die Vertreter des Rcichsarbeitsministeriums zu dem EntWurf eine eingehende Erläuterung, aus der hier folgendes festgestellt werden soll: Die Unfallversicherung umfaßt alle Betriebe und Berufszweige, in denen Gefahren für das Leben und die Gesundheit mit der Ausübung der Tätigkeit verbunden sind.
Zu solchen Betrieben und Tätigkeiten müssen die im.
Gesetz genannten Berufszweige und Betriebe gerechnet werden.
Zu dem Betriebe der Feuerwehr gehören die Berufsfeuerwehr, die freiwillige Feuerwehr und die von einer öffentlichen Körperschaft aufgebotene Feuerwehr, (V) die sogenannte Pflichtfeuerwehr.
Der Feuerwehrbetrieb schließt in sich den Feuerdienst, insbesondere oie Übungen, das Einsetzen der Feuerwehr zur Bekämpfung von Notständen und Unglücksfällen.
Nach dem Artikel 5 sollen auch die Lebensretter bei eigenem Unfall der Unfallversicherung künftig unterstellt werden.
Zu den Krankenhäusern, Heil- und Pflegeanstalten, Entbindungsheimen, welche Personen zur Pflege und Kur aufnehmen, sollen nach Ausführungen des Regierungsvertreters nicht die Ambulatorien und Polikliniken und sonstige Stätten gerechnet werden, in denen die Kranken nur beraten oder behandelt werden.
Als Bühnenbetriebe kommen Schauspielunternehmungen ohne Rücksicht auf den Kunstwert der Leistungen und Lichtspielbetriebe in Frage.
Die im ersten Entwurf der Reichsregierung vorgesehene Versicherung für Musikaufführungcn, Kapellmeister usw.
wurde vom Reichsrat gestrichen.
Auch die Versicherung der Musiker in Bühnenbetrieben soll nach dem Beschluß des Reichsrats in Wegfall kommen.
Das künstlerische Personal sollte nur dann versichert werden, wenn sein Iahresarbeitsverdienst 8400 Mark nicht übersteigt.
Darin liegt eine Ausnahme von dem bisherigen Grundsatz, weil es bei der Unfallversicherung auf die Höhe des Iahresarbeitsverdienstes nicht ankommt.
Ferner sollen oie Verwaltungsbeamten in den neuen Betriebsgruppen nicht versichert werden, was dem bisherigen System der Reichsversicherungsordnung entspricht, weil diese nur den technischen Teil des Betriebs der Unfallversicherung zuführt.
Zu diesen Ausführungen wie überhaupt zu dem Gesetz äußerte sich ein Vertreter des Reichsrats wieder- holt, er verteidigte die Stellungnahme des Reichsrats bezüglich der Änderung der einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes.
Im Reichsrat sei die Forderung, den Feuerwehrdienst und nicht die Betriebe zu versichern, aus der Erwägung vorgeschlagen worden, weil von einem Betrieb im Sinne des dritten Buchs der Reichsversicherungsordnung nur bei den Berufsfeuerwehren, aber nicht bei den Pflicht- oder freiwilligen Feuerwehren gesprochen werden kann.
Die Musikaufführungen seien ausgeschlossen worden, weil man hier von einer erheblichen Unfallgefahr nicht sprechen kann.
Die Herausnahme des höher bezahlten künstlerischen Personals der Schauspielunternehmungen sei deshalb nicht gerechtfertigt, weil diese nur durch Privatversicherungen versorgt seien.
Für die Einbeziehung der Lebensretter in die Versicherung war der Reichsrat eingetreten.
Er verlangte aber, daß den Ländern für die durch die Versicherung der Feuerwehren und der Lebensretter entstandenen höheren Ausgaben eine Entschädigung vom Reich zugesichert wird.
Dementsprechend wurde auch der 8 26 dem Gesetz angefügt, in dem diese Forderung an das Reich ausgesprochen wird.
Was die Versicherung der Rundfunkbetriebe anlangt, so besteht nach Ansicht des Reichsrats dafür kein Bedürfnis, weil das Personal in den Sendebetrieben des Rundfunks im Beamtenverhältnis steht.
Für die vortragenden Künstler und Spielleiter bestehe keine besondere Unfallgefahr und deshalb auch keine Notwendigkeit für eine Unfallversicherung.
Bei der allgemeinen Aussprache haben die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, der Deutschen VolksPartei, der Zentrumspartei, der Kommunistischen Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
701 sSchwarzer sOberbayern), Berichterstatter.)
Partei und auch der Bayerischen Volkspartei betont, daß der Gesetzentwurf wegen der vielen Ausnahmebestimmungen, namentlich wegen der Herausnahme der Musiker, des künstlerischen Personals, der Medizinalpraktikanten, die sämtlich ständigen Unfallgefahren unterstehen, und wegen der Herausnahme verschiedener wichtiger Betriebe für sie durchaus unzureichend ist.
Nur ein Vertreter der Wirtschaftspartei hat darauf hingewiesen, daß der Entwurf ihm bereits zu weit gehe.
Er sei aber mit einem Antrag einverstanden, der von der Deutschen Volkspartei gestellt wurde und der eine weitere Einbeziehung der Angestellten verlangt.
Die Parteien haben sich in der allgemeinen Aussprache vorbehalten, bei der Einzelberatung entsprechende Anträge zu stellen.
Die Vertreter der Sozialdemokraten und Kommunisten haben Kritik daran geübt, daß die Denkschrift, die als eine Grundlage zur Versicherung des Gastwirtsgewerbes und der Hausangestellten dienen soll, noch nicht dem Ausschuß vorgelegt wurde.
Sie verlangten jetzt schon die Einbeziehung der genannten Berufszweige.
Die Regierungsvertreter und auch ein Vertreter der Bayerischen Volkspartei, der Zentrumspartei, der Deutschnationalen Dolkspartei und der Deutschen Volkspartei haben erklärt, daß eine Erweiterung des vorliegenden Gesetzentwurfs durch die Hereinnahme der Gastwirtsbetriebe und Hausangestellten nicht möglich sei, weil die Denkschrift noch nicht vorliege und weil dadurch die Verabschiedung des Gesetzes wesentlich verzögert werden müßte.
Im Verlauf der Ausschußverhandlungen wurde von einem Regierungsvertreter ein Auszug des wesentlichen Inhalts aus der geforderten Denkschrift gegeben.
Die Einbeziehung der genannten Berufszweige des Gastwirtsgewerbes und der Hausangestellten wurde nicht durchgeführt.
Unter Nr.
1 der Drucksache 609 wurde eine Entschließung angenommen, in der der Entwurf eines Gesetzes über eine Erweiterung der Unfallversicherung verlangt wird, ohne die einzelnen Berufszweige zu nennen.
Allgemein wurde auch der Katalog über die Berufskrankheiten im Ausschuß kritisiert, weil darin die Nerven- und Infektionskrankheiten zuwenig Berücksichtigung gefunden haben.
Die Vertreter des Reichsarbeitsministeriums versprachen, den Wünschen soweit wie möglich entgegenzukommen, wiesen allerdings darauf hin, daß die Bestimmungen über die Berufskrankheiten nicht durch gesetzliche Forderungen, sondern auf dem Verordnungswege entsprechend den ärztlichen Gutachten festgesetzt werden müssen.
Der Ausschuß einigte sich in dieser Frage ebenfalls auf eine Entschließung, die unter Nr.
2 der Drucksache Nr.
609 zu ersehen ist.
Die Kommunistische Partei verlangte eine allgemeine Erhöhung der Ilnfallrenten, und zwar auf den vollen Iahresarbeitsverdienst.
Der Forderung nach Neuregelung der Unfallrenten stimmten zwar grundsätzlich auch andere Parteien zu, doch hielt man eine derartige Änderung der Unfallversicherung in Verbindung mit dem vorliegenden Teilgesetz für zu weitgehend.
Der Ausschuß nahm dann einmütig die Entschließung unter Nr.
5 der Drucksache 609 an, die von der Regierung verlangt, durch neue Gesetzvorlage die bisherigen Unfallrenten den gegenwärtigen Lebensbedingungen anzupassen.
In der Einzelberatung wurden zunächst die Artikel 1 bis 3 durchberaten.
Artikel 2 wurde durch einmütigen Beschluß gestrichen.
In Artikel 1 wurden neu einge- (0) fügt die Betriebe zur Hilfeleistung bei Unglücksfällen, die Einrichtungen der gesamten Wohlfahrtspflege, die musikalischen Vorführungen und die Rundfunkbetriebe.
Ferner wurden in die Versicherung auch noch die Wachund Schließgesellschaften einbezogen.
Die Einfügung der Bestimmung über die Wach- und Schließgesellschaften ist unter Nr.
12 auf Seite 5 der Drucksache 609 zu finden.
Ich muß hier aber eine ausdrückliche Feststellung machen.
Es heißt dort: »Betriebe und Tätigkeiten zur Bewachung von Betriebs- und Wohnstätten.
« Hier ist ein Irrtum unterlaufen.
Im Ausschuß wurden die Worte »und Tätigkeiten »ausdrücklich gestrichen.
Es soll also künftig heißen: »Betriebe zur Bewachung von Betriebs- und Wohnstätten.
« Die Tätigkeiten wurden nach einer Begründung durch einen Regierungsvertreter ausgeschieden.
Don Artikel
blieb nur der eine Satz stehen, der die Röntgenbetriebe als versicherungspflichtig anführt.
Neu aufgenommen wurden die Artikel 2 a und 2 b, wonach in Gastwirtsbetrieben, die heute schon der Unfallversicherung unterstehen, nicht nur das technische und Küchenpersonal, sondern auch das Bedienungspersonal künftig der Unfallversicherung unterstellt wird.
Unter Zurückziehung weitergehender Anträge wurde ein § 539b eingefügt, wonach in den versicherten Betrieben auch der kaufmännische und verwaltende Teil in die Unfallversicherung einbezogen wird.
Unter den Begriff »Angestellte« nach § 544 Absatz 1 Nr.
2 der Reichsversicherungsordnung fallen künftig auch die Artisten, soweit sie vertraglich verpflichtet sind.
Gegen die Einbeziehung des kaufmännischen Personals in der vorliegenden Fassung wurden von der Deutschnationalen Volkspartei Bedenken erhoben.
Weitergehende Anträge der Kommunistischen Partei wurden abgelehnt.
Die Artikel 4 und 5 waren unbestritten.
Bei Artikel 6 wurden von sozialdemokratischer und kommunistischer Seite Bedenken dagegen vorgebracht, daß die Mitglieder geistlicher Genossenschaften und Schwestern von Diakonissen-Mutterhäusern aus der Versicherung ausgeschloffen werden sollten.
Die Vertreter der Reichsregierung wurden gefragt, wer für die Unfallverletzten Schwestern zu sorgen hat, die vorzeitig aus irgendwelchem Grunde aus der Genossenschaft beziehungsweise den Mutterhäusern ausscheiden.
Die Vertreter der Zentrumspartei und der Bayerischen Dolkspartei haben die Gründe dargelegt, weshalb die Schwestern aus deb Versicherung Herausbleiben sollten.
Auch sie vertraten den Standpunkt, daß dies nur dann möglich sein kann, wenn für sie ausreichend bis an ihr Lebensende gesorgt wird.
Die Vertreter der Reichsregierung haben gleichfalls festgestellt, daß die im Artikel 6 vorgesehene Ausnahme nur insoweit eintritt, als durch die oberste Verwaltungsbehörde festgestellt wird, ob und wieweit entsprechende Unfallfürsorge und zwar lebenslänglich gesichert erscheint.
Ein Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei erklärte, daß auch die Diakonissen-Mutterhäuser mit der Regelung im Gesetz einverstanden sind.
Die Vertreter der Kommunistischen Partei verlangten antragsgemäß die Einbeziehung der geistlichen Genossenschaften unter die Unfallversicherung.
Dieser Antrag wurde abgelehnt und der Artikel 6 danach ohne wesentliche Änderungen angenommen.
Allerdings wurde der Artikel 6 ergänzt.
Dem § 554 wurde ein neuer Absatz eingefügt, der die Bestimmung 702 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den I I. Dezember 1928.
(Schwarzer sOberbayernß Berichterstatter.)
G) enthält, daß die Mutterhäuser beim Ausscheiden einzelner Mitglieder aus den geistlichen Genossenschaften für die Ausscheidenden bei einem vorher erlittenen Unfall auch weiterhin zu sorgen haben.
Ohne Widerspruch wurden der Artikel a und die 88 554a, 554b und 554a angenommen.
Danach werden die Reichsbeamten einschließlich der Wehrmacht und der Polizei nach dem Unfallfürsorgegesetz für die Beamten beziehungsweise nach dem Reichsversorgungsgesetz entschädigt.
Die weiter genannten 88 554b und 554o geben der obersten Verwaltungsbehörde das Recht, diesbezügliche Vorschriften auch für die Länder und Gemeinden zu erlassen.
Der Artikel 7 blieb ohne wesentliche Änderungen.
Die Artikel 8, 9 und 10 regeln die Frage der Versicherungsträger.
Von der Kommunistischen Partei wurde beantragt, eine einzige Berufsgenossenschaft für alle in Artikel 1 genannten Betriebe zu errichten.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei begründeten die Notwendigkeit einer leistungsfähigen Berufsgenossenschaft und verlangten, für die Neubildung von Versicherungsträgern die Bestimmung aufzunehmen, daß künftig nicht 150 000, sondern 250 000 Einwohner für die Durchführung der Unfallversicherung als leistungsfähig bestimmt werden.
Die Vertreter der Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartei haben die Auffassung vertreten, daß es nicht auf die Zahlen allein, sondern auf die Leistungsfähigkeit der Städte oder Gemeindeverbände ankomme.
Der Antrag auf Erhöhung der Zahlen von 150 000 auf 250 000 wurde angenommen.
Sonst fanden die Artikel 8, 9 und 10 in der vorgeschlagenen Fassung mit diesen Änderungen ihre Annahme.
Auf Vorschlag und Begründung durch einen Negierungsvertreter wurde den Berufsgenossenschaften gemäß Artikel 10a das Recht eingeräumt, alle ihnen unterstehenden Betriebe und Tätigkeiten selbst zu versichern.
Die Artikeln, 12, 12a und 13 sind ohne wesentliche Änderungen angenommenn worden.
Neu aufgenommen wurde in den Entwurf der Artikel 13a, wonach in den § 735 der Reichsverstcherungsordnung ein neuer 8 735a eingefügt wird, der bestimmt, daß die Kosten für Unfälle, die bei Kleinbetrieben in oer Wohlfahrtspflege und dem Gesundheitsdienst erwachsen, unter gewissen Voraussetzungen auf die Gemeinden umgelegt werden.
Die Artikel 15, 16 und 17 geben der obersten Verwaltungsbehörde das Recht, Vorschriften zu erlassen, wie die Aufbringung der Kosten für die Unfälle in den Betrieben der Feuerwehren und bei Hilfeleistung von Unglücksfällen sowie für die Lebensretter aufgebracht Werden.
Diese Bestimmungen fanden ohne wesentlichen Widerspruch Annahme.
Bei dem neu eingefügten Artikel 17b handelt es sich um die Anerkennung der Berufsunfälle bei den Seeleuten.
Ein kommunistischer Abgeordneter sprach lick dafür aus, daß die Seeleute bei Unfällen, die sie bei Betreten eines fremden Landes erleiden, entschädigungsberechtigt sind.
Ein Vertreter der Deutschnationalen Dolkspartei brachte Bedenken dagegen vor, ebenso erklärte ein Negierungsvertreter, daß die Unfallversicherung nicht für alle Unfälle im Leben, die sich außerhalb des Berufs ereignen, einstehen kann.
Nach Ablehnung des kommunistischen Antrags wurde der Artikel 17b in O 'i seiner jetzigen Fassung angenommen.
Bei dem Abschnitt 13, Wergangsvorschriften, einigte sich der Ausschuß dahin, daß das Gesetz mit Wirkung vom 1.
Fuli 1928 in Kraft tritt.
Einzelne Vorschriften wie die des Artikels a gelten erst ab 1.
Januar 1929.
Für die Erklärung der Versicherungsträger gemäß 8 627a Absatz 3 und 8 628a der RDO.
ist der Termin auf den 30.
Juni 1929 festgesetzt worden.
Ohne wesentliche Änderungen und Meinungsverschiedenheiten sind auch die übrigen Artikel einschließlich 24b angenommen worden.
Für die endgültige Feststellung der im Ausschuß vorgenommenen Änderungen wurde ein Redaktionsausschuß, bestehend aus Vertretern sämtlicher Parteien, eingesetzt.
Das Ergebnis der Beratungen des Re!
dattivnsausschusses findet sich als dritter Abschnitt in l dem gedruckten Ausschußbericht vor.
Der Redaktions!
ausschuß hat sich beschlußgemäß ausschließlich nur auf redaktionelle und nicht sachliche Änderungen des Gesetzentwurfs beschränkt.
Es ist also den vorgelegten Vorschlägen zugestimmt worden bis auf den Artikel 22 Absatz 3.
Dieser Artikel ist zur Entscheidung dem Plenum vorbehalten worden.
Der Redaktionsausschuß hat sich dahin ent!
schieden, seine Beschlüsse dem Plenum zu unterbreiten, i und cs ist aus der Drucksache Nr.
609 ersichtlich, in!
wieweit der Redaktionsausschuß Änderungen gegen!
über den Beschlüssen des Ausschusses vorgenommen hat.
l Zum Schluß habe ich noch darauf hinzuweisen, daß, der Reichsrat einen weiteren Artikel 26, den ich bereits!
erwähnt habe, in Vorschlag gebracht hat, wonach den j Ländern und den Gemeinden für die durch das Gesetz entstehenden Mehrausgaben vom Reich eine Entschädii gung gewährt werden soll.
Dieser Artikel 26 ist im!
Ausschuß eingehend besprochen worden.
Vom Regierungsvertreter wurde dagegen eingewandt, daß für die j Behörden, seien es Länder oder Gemeinden oder das!
Reich, soweit sie als Arbeitgeber in Frage kämen, keine andere gesetzliche Bestimmung gelten könne als für Pri vatbetriebe oder Privatunternehmungen, 'aus diesem z Grunde sei der'Antrag des Reichsrats abzulehnen.
Es!
ist ferner darauf hingewiesen worden, daß durch die!
soziale Gesetzgebung die Gemeinden und auch die Länder in ihren Ausgaben für soziale Zwecke wesentlich ent!
lastet worden seien, so daß also eine Berechtigung für eine Entschädigung durch das Reich bei den in Frage kommenden Ausgaben, die ja ausschließlich den Ländern und Gemeinden zugute kämen, nicht vorliege.
Dieser Auffassung hat sich die Mehrheit des Sozialpolitischen Ausschusses angeschlossen und den Antrag des Reichsrats gegen alle Stimmen bei fünf Stimmenthaltungen abgelehnt.
Allerdings war im Ausschuß die Auffassung vorhanden, daß durch die Ablehnung des Artikels 26 im Sozialpolitischen Ausschuß die Möglichkeit einer Weiterberatung im Hauptausschuß noch nicht genommen ist.
Zum Schluß habe ich nur noch auftragsgemäß das Plenum zu ersuchen, den Entschließungen des Ausschusses die Zustimmung zu erteilen und alle Petitionen, die zu dem Gesetzentwurf vorgelegt sind, als erledigt zu erklären.
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schrveder (Schleswig-Holstein).
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den II.
Dezember 1928.
1703 (X) Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich habe am 13.
Juli, bei der ersten Lesung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs, meiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß die neue Regierung so bald nach ihrer Ernennung diesen von meiner Fraktion seit Jahren geforderten Gesetzentwurf dem Reichstag unterbreitet hat.
Aber ich habe damals bereits erklärt, daß wir uns aufs entschiedenste gegen die im Gesetzentwurf vorgenommenen Ausnahmen von den Betrieben und Tätigkeiten, die neu in das Gesetz eingeschlossen werden sollten, wenden müßten.
Ich habe ganz besonders betont, daß es für meine Fraktion unmöglich sei, die vom Reichsrat neu eingeführte Gehaltsgrenze für die Versicherung von schauspielern und Musikern mitzumachen.
Um so mehr begrüße ich es, daß es in den Ausschußberatungen gelungen ist, die Ausnahmen restlos aus dem Gesetzentwurf herauszubringen.
Ich freue mich weiter, als Erfolg der jahrelangen Bemühungen meiner Fraktion buchen zu können, daß in den Ausschußberatungen zu den vorgesehenen Berufen und Tätigkeiten neue Berufe und Gruppen hinzugefügt wurden.
Auf diese Weise haben wir es zu verzeichnen, daß.
nunmehr rückwirkend ab l. Iuli dieses Jahres in die Unfallversicherung eingeschlossen wird nicht nur, wie es im Gesetzentwurf vorgesehen war, das Krankenpflegepersonal, das in Anstalten beschäftigt ist, sondern auch die gesamte offene und halboffene Gesundheitsfürsorge, also das, was ich bereits am 13.
Juli hier als notwendig erklärt habe, daß dadurch eingeschlossen wird das Pflege- und Arztpersonal in Ambulatorien, die Hauspflege und die Hebammen.
Dazu kommt infolge der erzielten Verständigung der Einschluß des wohlsahrtspflegerischen Personals damit wird der Wunsch der Wohlfahrtspfleger und Wohlfahrtspflegerinnen, den ich seit Jahren wiederholt vertreten habe, erfüllt.
Ich darf aber zu dem Gesetzentwurf noch eine Klarstellung treffen, von der ich dankbar wäre, wenn die Reichsregierung sie ebenfalls bejahen würde.
Es wird unter den im Ausschuß vertreten gewesenen Mitgliedern aller Fraktionen Einmütigkeit darüber herrschen, daß, wenn wir im Gesetzentwurf die öffentliche und private Wohlfahrtspflege erfaßt haben, damit nicht nur die beruflichen Kreise der Wohlfahrtspfleger und -Pflegerinnen gemeint werden sollten, sondern gleichzeitig auch die ehrenamtlich tätigen Helfer und Helferinnen der Wohlfahrtsorganisationen.
Ich bitte die Reichsregierung, dies hier noch einmal zu bestätigen, damit wir die Sicherheit haben, daß in den Satzungen der neu zu schaffenden Berufsgenossenschaft diese Bestimmung ausdrücklich aufgenommen wird.
Denn wir waren einmütig der Anficht, daß, genau so wie die Personen, die als Lebensretter, die beim Feuerlöschen usw.
nicht beruflich, sondern ehrenamtlich ihre Hilfe zur Verfügung stellen, durch die Unfallversicherung erfaßt werden sollen, dasselbe mit der ehrenamtlich tätigen Wohlfahrtspflege der Fall sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner möchte ich für meine Fraktion noch einmal den dringenden Wunsch zum Ausdruck bringen, daß die unter Nr.
4 und Nr.
2 des Ausschußberichts erwähnten Entschließungen erfüllt werden, das heißt einerseits, daß eine eigene einheitliche Berufsgenoffenschaft für die Betriebe und Tätigkeiten des Gesundheitswesens, der Wohlfahrtspflege und der sozialm Fürsorge errichtet chy wiro, und daß zweitens in das Verzeichnis der dem Unfall gleichzustellenden Berufskrankheiten, die sogenannten Hausinfektionen, eingeschlossen werden, damit die besonderen Infektionsgefahren des gesundheitspflegerischen und wohlfahrtspflegerischen Personals mit erfaßt werden.
Einen gleichen Erfolg, wie wir ihn durch die Ausschußberatungen in bezug auf die eben genannten Berufe zu verzeichnen haben, haben wir durch den Einschluß der Rundfunksendebetriebe in die Unfallversiche rung und durch die vollständige Erfassung des Artistenberufes erzielt.
Besonders eingeschlossen worden ist dann noch infolge unseres Antrages das Personal bei der Bewachung von Betriebs- und Wohnstätten.
Im Laufe der letzten Jahre habe ich ferner im Aufträge meiner Fraktion verschiedentlich von dieser Stelle aus die Forderung erhoben, auch die Gast- und Schankwirtschaften in die Unfallversicherung einzubeziehen.
In dem vorliegenden Entwurf war das nicht vorgesehen.
Es ist aber gelungen, wenigstens den wichtigsten Teil zu erfassen, nämlich das Bedienungspersonal in den Gast- und Schankwirtschaften, die an sich versicherungspflichtig waren, in denen aber bisher das Bedienungspersonal, das heißt die Tätigkeit der Kellner und Kellnerinnen, von der Versicherung ausgeschlossen war.
Als weitere Verbesserung ist zu verzeichnen, daß bei den an sich versicherten technischen Betrieben auch die kaufmännischen und Verwaltungsabteilungen dieser Betriebe neu aufgenommen werden, sollen.
Durch diese beiden letzteren Ergänzungen hoffen wir, endlich dem Zustand ein Ende gemacht zu haben, daß immer wieder Urteile gefällt werden, wonach eine Person nur deswegen die Unfalleistung nicht erhält, weil zufällig der Unfall nicht in dem versicherungspflichtigen Teil des Betriebes sich ereignet hat.
Meine Herren und Damen, wenn ich somit die Der besserungen des Entwurfs kurz aufgezeigt habe, so deshalb, um Ihnen und ganz besonders denjenigen Mitgliedern des Hohen Hauses, die nicht den Ausschußverhandlungen angewohnt haben und deswegen vielleicht nicht den Wert dieses Gesetzes in derselben Weise erkennen können wie die Ausschußmitglieder, zu zeigen, daß es sich hier unbedingt um einen sozialpolitischen Fortschritt handelt.
So sehr aber meine Fraktion deshalb dieses Gesetz begrüßt, gerade weil wir hier im Reichstag seit Jahren darum gekämpft haben, und weil wir uns freuen, daß dieser leider im alten Bürgerblockreichstag jahrelang verzögerte Fortschritt nun unter der heutigen Regierung zustande kommt, so muß ich doch.
hinzufügen, daß wir es dabei nicht bewenden lassen werden.
Wir sehen hierin einen Schritt, und zwar einen allerdings wertvollen Schritt auf dem Wege der Erfassung aller Betriebe und aller Arbeitnehmer für die Unfallversicherung.
Aber wir werden unseren Kampf um diese Erfassung aller Betriebe und aller Arbeitnehmer für die wichtige Unfallversicherung nicht eher ruhen lassen, als bis wir dieses Ziel erreicht haben.
Wir wissen, daß es im gegenwärtigen Augenblick nicht möglich war.
Es war nicht möglich infolge der politischen Mehrheitsverhältniffe, es war nicht möglich infolge der Bedenken, die leider bei einem Teil der bürgerlichen Fraktionen immer noch nicht ausgemerzt sind.
Wir erwarten aber aufs bestimmteste von der Reichsregierung, daß sie ihr Versprechen wahr macht, die Ziffer 1 der im Ausschuß gefaßten Entschließungen 704 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
(Schroeder sSchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
M so schnell wie nur irgend möglich durchzuführen, nämlich dem Reichstag einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, wonach die zurzeit noch nicht versicherten Betriebe und Tätigkeiten in die Unfallversicherung einbezogen werden.
Solange dieser Wunsch nicht erfüllt ist, werden immer wieder Ungerechtigkeiten und Härten in der Beurteilung von Unfällen entstehen.
Ich möchte doch nicht Unterlasten, noch einmal darauf hinzuweisen, daß der Gedanke, der vor Jahrzehnten die Gesetzgeber der Unfallversicherung geleitet haben mag, daß die großen, mit maschinellen Einrichtungen versehenen Betriebe sehr viel gefahrvoller seien als die Kleinbetriebe, heute nicht mehr zutrifft, sondern daß heute häufig gerade die unmodernen Kleinbetriebe die schlimmsten Gefahren für die darin beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen mit sich bringen.
Ich darf aber auch darauf Hinweisen, daß, nachdem wir vor einem Jahre den Weg von und zur Arbeit in die Unfallversicherung eingeschloffen haben, nachdem wir ferner die Beschäftigung zur Herstellung von Arbeits geräten im Hause eingeschlossen haben, es gar keinen Grund mehr geben kann, zweierlei Versicherungsrecht für die Arbeiter zu schaffen, sondern daß dieser unser Wunsch, der zu unserem Bedauern bei dieser Gesetzesvorlage aus den von mir schon erwähnten Gründen noch nicht hat erfüllt werden können, so schnell wie irgend möglich von der Reichsregierung durch eine Gesetzesvorlage erfüllt werden muß.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch darauf Hinweisen, daß wir es außerordentlich bedauern, daß wir wiederum noch nicht den Wunsch der Hausangestellten auf Einschluß in die Unfallversicherung haben er (g) füllen können.
Wenn wir auf dieser unserer Forderung, die wir wiederholt hier und im Sozialpolitischen Ausschuß gestellt haben, bestanden hätten, hätten wir das Zustandekommen dieses Gesetzes gefährdet.
Das konnten wir im Hinblick auf das jahrelange Warten des Personals der Gesundheitspflege und anderer Betriebe, die jetzt eingeschlossen werden, nicht verantworten.
Aber ich möchte von dieser Stelle noch einmal die dringende Bitte und den dringenden Wunsch an die Reichsregierung richten, auch die Hausangestellten so schnell wie irgend möglich in die Unfallversicherung ein zubeziehen.
Seit über 18 Jahren kämpfen die organisierten Hausangestellten um die Unfallversicherung.
Heute ist der Einschluß der Hausangestellten in die Unfallversicherung notwendiger denn je, nachdem gerade dieser Beruf durch die elektrischen Einrichtungen und Modernisierungen anderer Art immer mehr gefährdet worden ist.
Meine Herren und Damen!
Dann darf ich noch ein kurzes Wort zu der unter Ziffer 5 von uns vorgelegten Entschließung sagen.
Von kommunistischer Seite war beantragt worden, bei dieser Gelegenheit eine Neuregelung der Leistungen der Unfallversicherung vorzunehmen.
Meine Fraktion hätte sich diesem Vorgehen gern angeschlossen
sie hatte ja einen ähnlichen Antrag seit langem gestellt.
Aber wir mußten es erfahren und wußten es, daß die Aufrollung der Frage der Versicherungsleistung in der Unfallversicherung eine bedenkliche Verzögerung der Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs bedeutet hätte, 'eine Verzögerung, die wir nicht verantworten konnten.
Gleichwohl möchte ich, wie im Ausschuß so auch hier, darauf Hinweisen, daß die heutige Berechnung der Unfallrenten auf Grund eines Lohns zur Zeit des Unfalls, der oft Jahrzehnte zurück- (6) liegt, eine außerordentliche Ungerechtigkeit mit sich bringt.
Vor mir liegt der Brief eines Ünfallrentners, der im Jahre 1907 als Tischler einen Unfall erlitt und dadurch zu 50 Prozent erwerbsbeschränkt wurde.
Nach den geltenden Bestimmungen wird seine heutige Rente auf der Grundlage des im Jahre 1907 maßgebenden Stundenlohns von 35 Pfennigen berechnet.
Der Tischler, der als stark erwerbsbeschränkt seit Jahren keine Arbeit mehr finden kann, muß sich also mit einer Rente von 30 Mark monatlich durchhungern einen anderen Ausdruck gibt es nicht —, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) während er bei Zugrundelegung des heutigen ortsüblichen Stundenlohns eine weit höhere Rente beziehen würde, was absolut gerecht wäre.
Aus diesen Gründen hat meine Fraktion die unter Ziffer 5 abgedruckte Entschließung eingebracht, wonach die Neichsregierung ersucht wird, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Neuregelung der Leistungen aus der Unfallversicherung auf der Grundlage der gegenwärtigen Lohnverhältnisse vorsieht.
Ich möchte zu Protokoll geben, daß die Ausschußdrucksache hier einen Druckfehler enthält.
Die Berechnung soll auf Grund der gegenwärtigen Lohnverhältnisse, nicht der gegenwärtigen Lebensverhältnisse erfolgen.
Ich darf noch kurz zu dem Antrag auf Nr.
638 der Drucksachen sprechen.
Dieser Antrag bedeutet nichts anderes, als daß die bei der gewerblichen Unfallversicherung beschlossene Einbeziehung des kaufmännischen Personals auf die landwirtschaftliche und Seeunfallversicherung ausgedehnt werden soll.
Der Ausschuß hat hierüber zwar nicht beschlossen, 'ich darf aber annehmen,, ll) daß alle Fraktionen diese Forderung als eine Selbstverständlichkeit betrachten werden, zumal die Unfallversicherung für alle drei Kategorien einheitlich gelten soll.
Zum Schluß betone ich nochmals, daß meine Fraktion den vorliegenden Gesetzentwurf als einen großen sozialpolitischen Fortschritt ansieht.
Wir freuen uns, daß der Gesetzentwurf rückwirkend ab 1.
Juli 1928 in Kraft tritt.
Wir hoffen jedoch, daß die Zeit nicht mehr fern ist, wo der Reichstag endlich alle Betriebe, alle Arbeitnehmer in die Unfallversicherung eingeschlossen haben wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (V11V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Novelle zur Unfallversicherung, die uns hier vorliegt, ist im Anschluß an eine Entschließung entstanden, die der Reichstag bei der Besprechung des Genfer Übereinkommens über Abmachungen in der Unfallversicherung im Dezember des vorigen Jahres gefaßt hat.
In dieser Entschließung wurde die Reichsregierung ersucht, schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Unfallversicherung auf Feuerwehren, Krankenanstalten, Bühnenbetriebe und Laboratorien ausdehnt, und zweitens in eine Prüfung einzutreten, ob und wie ohne Schaffung neuer Versicherungsträger die übrigen zurzeit nicht versicherten Betriebe und Tätigkeiten in die Unfallversicherung einbezogen werden könnten, und eine Denkschrift darüber vorzulegen.
Diese Denkschrift haben wir noch nicht bekommen, vielReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
705 (Gok, Abgeordneter.)
(L) mehr hat offenbar die Reichsregierung dem Ersuchen um Einbeziehung weiterer Betriebe und Tangkeiten, das der Reichstag im Dezember vorigen Jahres ausgesprochen hat, durch die Vorlage des jetzigen Entwurfs zunächst einmal vorläufig Rechnung tragen wollen.
Wir stehen, ganz allgemein gesprochen, auf dem Standpunkt, daß auch schon dieser Entwurf der Regierung von einer nicht ganz unbedenklichen Tendenz inspiriert ist, indem zwei wichtige Grundsätze auch schon bei der Regierungsvorlage nicht mehr ganz zu ihrem Rechte kommen.
Erstens der Grundsatz, von dem bisher die ganze Unfallversicherungsgesetzgebung geleitet war, daß nur solche Betriebe gegen Unfall zwangsversichert werden sollten, in denen ein besonderes Gefahrenrisiko, eine besondere Gefahr von Betriebsunfällen gegeben sei.
Diesem Prinzip der besonderen Gefährlichkeit der Betriebe scheint uns zum Beispiel die generelle Einbeziehung vvn Schauspielunternehmungen und Schaustellungen aller Art schon zu widersprechen.
Ferner haben wir den Eindruck, daß die Ausdehnung des Begriffs der Berufskrankheit, die Identifizierung des Begriffs der Berufskrankheit mit dem Begriff des Betriebsunfalles auch in der Regierungsvorlage reichlich weit geht.
Die Folge solcher abwegigen Entwicklung ist natürlich dieselbe, wie sie bei jeder Übersteigerung der amtlichen Sozialfürsorge in allen Beziehungen immer sein wird, nämlich eine wachsende Gleichgültigkeit gegenüber der Verantwortlichkeit des einzelnen, eine wachsende Sorglosigkeit gegenüber den Aufgaben, die dem einzelnen obliegen, vorsichtig zu sein und auf seinen eigenen Schutz bedacht zu sein.
Der zweite wichtige Grundsatz, dem in der Regierungsvorlage nach unserer Meinung ebenfalls nicht (S) genügend Rechnung getragen zu sein scheint, ist der, daß der Staat mit seiner Fürsorge, seinem Schutz nur da eingreifen soll, wo die Möglichkeit der privaten Fürsorge, des eigenen verantwortlichen Selbstschutzes nicht gegeben ist, wo also offenbar die private Füriorge nicht ausreicht und deswegen ein genügender Anlaß zum Eingreifen des Staates gegeben ist.
Immerhin hätten wir uns mit der Regierungsvorlage so, wie sie gewesen ist, schließlich wohl abfinden können.
Aber sie ist in ganz wesentlichen Punkten, und zwar entscheidend durch die Beschlüsse des Ausschusses verändert worden.
Diese Veränderungen liegen zunächst einmal auf dem Gebiete der Vergrößerung des von der Zwangsversicherung erfaßten Personenkreises über die Regierungsvorlage hinaus, in der Einbeziehung von Personen, die von der Regierungsvorlage entweder gar nicht erfaßt oder aber ausdrücklich ausgenommen waren, von Leuten, die durchaus in der Lage sind, sich selber zu helfen, und die infolgedessen die Fürsorge des Staates nicht brauchen und meist auch gar nicht wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf als Beispiel darauf verweisen, daß die Regierungsvorlage noch gewisse Kategorien von Personen von der Fürsorge ausgenommen hat, zum Beispiel Kapellmeister, ferner künstlerisches Personal mit einem Iahresverdienst von mehr als 8400 Mark, Arzte und Medizinalpraktikanten unter gewissen Voraussetzungen.
Alle diese Personen, die durchaus in der Lage waren und sind, sich selber zu helfen, und die die Fürsorge des Staates nicht brauchen, sind nun wiederum zwangsweise dieser Fürsorge des Staates unterstellt, in sie einbezogen worden.
Als eine ganz besonders unerträgliche Ausdehnung 0) des Personenkreises betrachten wir aber die durch die Ausschußbeschlüffe vorgenommene Ausdehnung der Zwangsversicherung auf alle kaufmännischen Angestellten und Angestellten von Berwaltungsabteilungen von Betrieben, die in irgendeiner Weise einem Zwecke dienen, der das Unternehmen als solches unsallversicherungspflichtig macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der betreffende Artikel lautet in der Fassung des Ausschusses: Gehört zu einem Unternehmen ein nach den §§ 537 bis 539s versicherter Betrieb, so unterliegt der Versicherung auch der kaufmännische und verwaltende Teil des Unternehmens, soweit er den Zwecken des versicherten Betriebs dient.
Diese Fassung ist in den Beratungen eines sogenannten Redaktionsausschusses entstanden, den der 9.
Ausschuß eingesetzt hatte, um die Beschlüsse, die er vorher etwas allgemein gefaßt hatte und ohne sich über die redaktionelle Fassung, über die Einzelheiten, sozusagen über die Begriffsbestimmung einigen zu können, in eine feste Form zu gießen.
Die Ergebnisse dieser Tätigkeit des Redaktionsausschusses sind im allerletzten Moment, bevor der Reichstag sich am letzten Mittwoch vertagte, herausgekommen, und man hat zu diesen Beschlüssen in ihrer endgültigen Fassung, wie sie durch den Redaktionsausschuß festgestellt worden war, somit noch gar keine Stellung nehmen können.
Wir sind deshalb der Meinung, daß eine so übereilte und überstürzte Verabschiedung des Gesetzes, wie sie hier geplant wird, vollkommen unzulässig ist.
Wir müssen mindestens zu diesem Artikel noch Abänderungsanträge stellen.
M) Aber abgesehen von der übereilten Behandlung dieser Angelegenheit, muß man, wenn man aufmerksam die Fassung des § 539b durchliest, sagen: damit hat auch der Redaktionsausfchuß wahrlich keine glückliche Hand bewiesen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Denn ich kann mir schlechterdings kein Unternehmen vorstellen, das kaufmännische und verwaltende Teile aufwiese, die nicht den Zwecken des versicherten Betriebes dienen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß bei jedem Unternehmen, das in irgendeiner Weise einen versicherungs-.
pflichtigen Betrieb hat nehmen wir z.
B. die großen Elektrizitätsgesellschaften, die A. E. G. oder die Siemens-Schuckert-Werke, oder nehmen wir einen Betrieb, der mir speziell näherliegt, etwa eine Schiffswerft —, eine kaufmännische Abteilung oder eine Verwaltungsabteilung niemals lediglich um des Luxus willen unterhalten werden, sondern es ist ganz klar, daß auch diese Abteilungen den Zwecken des Betriebes dienen.
Es ist also durch diese Fassung des 8 539b die Versicheruügspflicht auf Angestellte ausgedehnt, die in keiner Weise mit dem Betriebe selbst, mit dem unfallversicherungspflichtigen Betrieb, mit dem Teil des Betriebes, der Unfallgefahren ausgesetzt ist, in Berührung kommen.
Auf solche Angestellte wird die Zwangsunfallversicherungspflicht ausgedehnt.
(Abgeordneter Crispien: Sehr bureaukratisch!)
Das hat selbstverständlich weittragende Folgen, 'denn es ist mit dem besten Willen nicht einzusehen, warum Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
-06 lGok, Abgeordneter.)
(X) schließlich ein Angestellter etwa der A. E. G. oder der Siemens-Schuckert-Werke, der lediglich in die Bureaus geht, der niemals mit dem Betrieb in irgendeine Berührung kommt und infolgedessen um kein Haar mehr Unfallgefahren zu tragen hat als etwa der Angestellte einer Großbank, versicherungspflichtig sein soll, weil zufälligerweise dieses Unternehmen auch versicherungspflichtige Teile in seinem Gesamtkomplex aufweist, während der andere Angestellte, der Angestellte der Großbank oder des reinen Handelshauses, nicht versicherungspflichtig ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist also zunächst einmal hier die Tatsache zu ver zeichnen, daß man auf diese Weise der Entscheidung einer Frage vorgreift, mit deren Untersuchung der Reichstag selber vor nicht allzu langer Zeit die Reichsregierung beauftragt hat, einer Untersuchung, die die Reichsregierung noch nicht abgeschloffen hat und als deren Ergebnis sie die Denkschrift, zu der sie verpflichtet ist, bis jetzt jedenfalls noch nicht vorgelegt hat.
Wenn alle diese Angestellten, die in keiner Weise einer irgendwie gearteten Betriebsgefahr ausgesetzt sind, die also durch ihre Einbeziehung in die Unfallversicherung nicht gegen Betriebsgefahren, sondern einfach gegen die Gefahren des täglichen Lebens im Unterschied zu anderen, vollkommen gleichgeordneten Angestelltenkreisen versichert werden, jetzt zwangsversichert werden, so ist das erste Ergebnis, wenn auch nicht das wichtigste, eine ganz beträchtliche Steigerung der Belastung der durch diese Ausdehnung des erfaßten Personenkreises betroffenen Betriebe.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Das ist ganz selbstverständlich.
Durch die Einbeziehung dieser Personenkreise wird zwar, weil sie einer gerin geren Unfallgefahr ausgesetzt sind, das Gesamtschadensrisiko vielleicht etwas kleiner, wird die Quote vielleicht etwas sinken.
Aber das wird nur einen ganz minimalen Betrag ausmachen, und dieser vielleicht etwas verminderten Quote wird eine vermehrte Zahl der erfaßten Personm gegenüberstehen, mit deren Zahl die Betriebe die Unfallquote multiplizieren müssen, so daß als Endergebnis eine ganz beträchtlich gesteigerte Iahresbeitragspflicht herauskommt.
Die Einbeziehung dieser Personenkreise hat aber auch noch eine weitere unerfreuliche Seite.
Sie hat nämlich für die Privatverficherung sehr weittragende Folgen,.
indem die Betätigungsmöglichkeiten, die auf dem Gebiet des Versicherungswesens der Privatwirtschaft noch übriggeblieben sind, nachdem der Staat durch seine Zwangssürsorge ihr schon erhebliche Gebiete weggenommen hat, noch weiter stark eingeengt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man sich auch jetzt darauf beschränkt, nur solche Angestellte, die einem an sich versicherungspflichtigen Betriebe angehören, aber für ihre Person Betriebsgefahren nicht ausgesetzt sind, zwangsversicherungspflichtig zu machen, so muß das im weiteren Verlauf zur Folge haben, daß schließlich alle ähnlichen Angestellten in ganz anderen, überhaupt nicht von Unfallgefahren bedrohten Betrieben auch einbezogen werden.
Bei einer Gesetzesänderung mit so weitreichenden Folgen ist es ganz unbegreiflich und nach unserer Überzeugung geradezu unverantwortlich, daß man so wichtige und grundsätzliche Bestimmungen sozusagen zwischen Tür und Angel, gewissermaßen nebenbei, durch einen Ausschußbeschluß unter dem Ausschluß der Öffentlichkeit erledigt.
(Zurufe links: Nanu!
»Ausschluß der Öffentlichkeit ''ist gut!)
Jawohl, weder die Öffentlichkeit noch irgendeiner der Faktoren, die sonst an der Gesetzgebung beteiligt sind, hat bisher Gelegenheit gehabt, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, (Zuruf links: Was heißt denn das )
sich dazu zu äußern oder sich auch nur damit zu beschäftigen.
Die Verhandlungen des 9.
Ausschusses sind ja zwar nicht geheim, aber sie vollziehen sich doch ohne Teilnahme und ohne Kenntnis der Öffentlichkeit.
(Zuruf links: Wie alle Ausschußsitzungen!)
Weder der Reichsrat noch der Reichswirtschaftsrat hat sich vorher mit der Frage befaßt, und ich bezweifle sogar, ob das Reichswirtschaftsministerium Gelegenheit gehabt hat, sich mit dieser außerordentlich wichtigen, nicht nur für die unmittelbar betroffenen Betriebe, sondern für das ganze Gebiet der Privatversicherung und Privatwirtschaft wichtigen Frage zu beschäftigen.
Jedenfalls haben wir nichts davon gehört.
Der Reichstag hat seinerzeit selber die Vorlage einer Denkschrift verlangt, damit die Reichsregierung diese Frage eingehend prüfe und sämtliche in Betracht kommenden Instanzen innerhalb und außerhalb der gesetzgebenden Faktoren Gelegenheit hätten, sich damit zu beschäftigen, und alle Ergebnisse der Prüfung in der Denkschrift gewürdigt werden könnten.
Um so unverständlicher und unbegreiflicher ist jetzt der Versuch, diese Dinge vor- wegzunehmen und in Gestalt einer durch einen Ausschußbeschluß veränderten Regierungsvorlage jetzt zum Gesetz zu machen.
Wir können uns gar nicht vorstellen, daß die eben angeführten Instanzen, daß Reichsrat, Reichswirtschaftsrat usw.
sich ein solches Verfahren aus die Dauer gefallen lassen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Jedenfalls haben wir nicht die Möglichkeit, nachdem die Regierungsvorlage in sehr erheblichen und wichtigen Punkten über das hinaus, was darin vorgesehen war, verändert worden ist, dem Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
Auf alle Fälle aber beantragen wir eine Änderung des anstößigsten Punktes in der Vorlage, wie sie durch Beschluß des 9.
Ausschusses geworden ist, nämlich in bezug auf §5396, und zwar beantragen wir ich werde dem Herrn Präsidenten dann diesen Antrag handschriftlich überreichen —: Der Reichstag wolle beschließen: Z 539b in der Fassung des Redaktionsausschusses wird gestrichen (Artikel a des Entwurfs).
Wir stellen ferner für den Fall der Ablehnung dieses unseres Antrags auf die wir ja bei der Zusammensetzung dieses Hohen Hauses mehr oder weniger gefaßt sein müssen den Eventualantrag: Der Reichstag wolle beschließen: Dem in Artikel a der vom Ausschuß beschlossenen Fassung enthaltenen § 539b folgende Ergänzung unter Ersetzung des Punktes durch ein Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
1707 Wok.
Abgeordneter.)
Komma hinzuzufügen: »und soweit die in Betracht kommenden Angestellten den besonderen Letriebsgefahren des versicherten Betriebes ausgesetzt sind ''.
Damit wäre wenigstens ein erheblicher Teil des Unsinns beseitigt, der immer noch übrigbleibt, wenn die Vorlage in der Fori »der Ansschußbeschlüsse Gesetz wird.
(Bravo!
bei den Dcntschnationalen!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scbmitt (Merseburg).
Schmitt (Merseburg) (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon bei der Verabschiedung des zweiten Gesetzes über Änderungen in der Unfall Versicherung wurde in einer Entschließung an die Reichsregicrung gefordert, die bisher nicht versicherten Betriebe in die Unfallversicherung aufzunehmen.
Drei Jahre hat es gedauert, bis dein Reichstag dieses Gesetz vorgelegt worden ist, obwohl die dortmalige Regierung als eine Antwort auf die Entschließung das Versprechen gegeben hat, daß sie im Laufe des Winters 1925) zu 1926 dem Reichstag eine Vorlage mache »wolle.
Mittlerweile ist an die stelle der Bürgerblockregierung eine Koalitionsregierung getreten, eine Koalitionsregierung, in der vier sozialdemokratische Minister sitzen, und gemessen an den Versprechungen, die gerade von den Regierungsparteien während des letzten Wahlkampfes in puubto Sozialpolitik gemacht wurden, bedeutet dieses Gesetz nichts anderes als ein Tropfen Wasser auf einen heißen Stein.
(Sehr richtig!
beider Kommunistischen Partei.)
Gewiß bringt dieses Gesetz einige kleine Verbesserungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese kleinen Verbesserungen fallen gegenüber den unerfüllt gebliebenen berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft kaum ins Gewicht.
Wir sind zwar nicht enttäuscht denn wir wissen genau, daß die Sozialpolitik eines kapitalistischen Staates nichts für die Arbeiterschaft bringen kann, daß sie nur ein Honigbrot ist, mit dem man versucht, die sich immer mehr nach links entwickelnde Arbeiterschaft vom Kampf gegen das bestehende System abzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht der gute Wille der Negierung war es, einige kleinere Betriebe in die Unfallversicherung aufzunehmen, sondern dein Druck der werktätigen Schichten, dem Schrei nach Ausbau der Sozialversicherung war das zu danken.
Der jetzige Gesetzentwurf sieht nun, nachdem im Ausschuß seit einigen Wochen um jede Formulierung gefeilscht wurde, die Aufnahme einiger Betriebe, wie der Feuerwehr, der Krankenhäuser, der Bühnenbetriebe, der Laboratorien und anderer kleinerer Gruppen, vor.
Ausgeschaltet bleiben jedoch nach wie vor die Erziehungsanstalten, die Arbeitshäuser, die Angestellten der Nichtversicherten Betriebe, die Hausangestellten von Privathäusern, Teile des Schank- und Gastwirtsgewerbes, die Betriebe der Polizei und alle kleineren Betriebe mit weniger als 10 Arbeitern.
Wir haben im Ausschuß gefordert, alle Berufsgruppen in die Unfallversicherung aufzunehmen.
Doch wir blieben allein NrlchStag 1928.
H.
Sitzung.
auf weiter Flur, und unser Antrag wurde mit allen Stimmen von der Sozialdemokratie bis zu den Deutsch- nationalen abgelehnt.
Symptomatisch ist es, daß sich die Sozialdemokratie zu den Erweitcrungsanträgen, die wir gestellt hatten, nachdem unser Antrag abgelehnt war, vollständig ausgeschwiegen hat.
Der Regierungsvertreter erklärte zu diesem Antrag, daß der Einbeziehung, der kleineren Betriebe grundsätzlich keine Bedenken entgegenstanden, nur sei es mit Organisationsschwierigkeiten verbunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun haben wir zu Artikel 8 einen Antrag eingebracht, der diese Organisationsschwierigkeiten beseitigt, und die Regierungsparteien brauchen nur diesem Antrage zuzustimmen, dann ist auch diese kleine Schwierigkeit beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Doch auf diesen Antrag werde ich später noch zu reden kommen.
Auch auf unseren Antrag auf Einbeziehung der Betriebe der Polizei wurde uns von dem Regierungsvertreter erklärt, daß auch ihm grundsätzlich keine Bedenken entgegenstünden, man wolle hier nur den Ländern nicht vorgreifen, obwohl uns Unterlagen zur Verfügung stehen, wo verschiedene Betriebe vom Polizeipräsidium an die Preußenregierung mit dem Ersuchen herangetreten sind, sie in die Unfallversicherung aufzunehmen.
Die Preußenregierung hat diese Antrage mit dem Vermerk abgelehnt: nicht zuständig, da Reichssache.
Und hier weroen wir damit vertröstet, daß man diese Gruppen nicht einbeziehen will, weil man den Ländern nicht vorgreifen will.
Auch dazu schwiegen sich die sämtlichen Regierungsparteien und auch die Sozialdemokratische Parwi aus, und sie stimmten mit (D allen bürgerlichen Parteien gegen unsern Antrag.
Fn dem ersten RegierungSentwurs waren noch nicht einmal die kaufmännischen Angestellten der versicherten Betriebe einbegriffen, und erst als wir in einem oe on.
deren Antrage die Einbeziehung aller Angestellten forderte », würbe unser Antrag in veränderter, abgeschwächter Form von dem Berichterstatter Schwarzer neu eingebracht.
Allerdings ist auch hier wieder eine Lücke zu verzeichnen.
Es heißt nämlich in einem Nachsatz: »soweit dieser Teil des Unternehmens den Zwecken des versicherten Betriebes dient«.
Also auch hier ist wieder eine Ausnahme gemacht, und nicht alle Angestellten sind einbegriffen.
Wir haben auch hier zur Beratung im Plenum wieder in einem Antrag die Streichung dieses Nachsatzes gefordert, und wir fordern die Einbeziehung aller Angestellten in die Unfallversicherung, gleichviel ob sie in einem versicherten oder nicht versicherten Betriebe, gleichviel ob sie in der Landoder Forstwirtschaft, ob sie in der Seeschiffahrt beschädigt sind, ob es Bank- oder Versicherungsan'gestellte sind.
Nach Ablehnung dieser unserer Anträge brachten die Regierungsparteien zum Schluß eine Entschließung ein, in welcher die Regierung ersucht wird, einen neuen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die zurzeit noch nicht versicherten Betriebe in die Unfallversicherung auf genommen werden sollen.
Meine Damen und Herren, dieses Manöver haben wir schon oft erlebt.
Es ist wieder eins jener demagogischen Manöver, mit dem man versucht, die werktätigen Massen in den Betrieben zu täuschen.
Denn auch den Regierungsparteien wird ebenso wie uns die Tatsache bewußt sein, daß gerade 106 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
7681— (Schmitt Merseburg), Abgeordneter.)
die letzte Regierungsvorlage drei Fahre gebraucht hat, bis sie dem Reichstage vorgelegt worden ist, und die jetzige Forderung einer neuen Vorlage bedeutet nichts anderes als eine Versenkung unserer berechtigten Forderungen in die Papierkörbe der Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn selbst wenn wirklich eine neue Regierungsvorlage kommt, wird es wieder Fahre dauern, bis der Reichstag zu den berechtigten Forderungen Stellung nehmen kann.
Während dieser Zeit müssen die Arbeiter der kleineren Betriebe nach wie vor ohne jegliche Garantie ihre Knochen den Tretmühlen des kapitalistischen Staates zum Opfer bringen.
Artikel 4 bringt eine Änderung über Berufskrankheiten.
Hier forderten wir in einem Antrag, daß alle Krankheiten, gleichviel, ob sie durch einmalige oder durch dauernde Einwirkung von Giften oder sonstigen schädlichen Einflüssen entstanden sind, als Berufskrankheiten zu gelten haben und zu entschädigen sind, wenn diese Krankheiten von einem Arzt als solche bezeichnet werden.
Auch dieser Antrag wurde von allen Parteien, von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen, abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wurde vielmehr ein von der Negierung vorgelegter Katalog genehmigt.
Aber was besagt dieser Katalog
Zu den 14 Berufskrankheiten, die seither in dem Katalog enthalten waren, sind 7 neue hinzugekommen.
Hunderte von Krankheiten, die unbedingt eine Folge des Berufes sind, werden nicht als solche anerkannt.
Zum Beispiel müßten sämtliche Erkrankungen der Ver (A dauungs- und Atmungsorgane aller Arbeiter der chemischen Industrie als Berufskrankheiten gelten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sämtliche Vergiftungen, sei es eine Vergiftung durch Tetra-Chlorkohlenstoff, sei es eine Vergiftung durch Waffergas oder sonstige Gase.
Ich spreche hier aus meiner eigenen Praxis.
Gerade in dem Betriebe, wo ich heute noch tätig bin, kommen täglich die Arbeitskollegen ins Betriebsratsbureau mit Beschwerden, sie seien durch Einatmen von Gasen magenkrank oder sie seien von dem Unternehmer jetzt versetzt worden, so daß sie nicht mehr das verdienten, was sie früher verdient hätten, sie seien gesund in den Betrieb eingetreten, seien aber heute nicht mehr im Vollbesitz ihrer Erwerbskraft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den Arbeitgebern kommt es darauf an, gute, kern gesunde Arbeiter zu erhalten, die im vollen Besitz ihrer Arbeitskraft sind, und sie nehmen jede passende Gelegen heit wahr, um die Arbeiter, deren Gesundheit durch die Tätigkeit im Betriebe geschädigt worden ist, auf das Straßenpflaster zu werfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hinzu kommen noch die Erkrankungen durch wechselnde Temperatur bei Generatorenarbeiten sowie die Erkrankungen der Feuerschmiede, die Hauterkrankungen durch Kalkstickstoff, Hals- und Kehlkopferkrankungen, die durch Verarbeitung von Glaswolle entstehen, die Zellgewebsentzündungen und Blutvergiftungen und Erkrankungen durch Einwirkung verunreinigter Grubenwaffer, Milzerkrankungen bei Lederarbeitern.
So könnte man Hunderte von Krankheiten aufzählen, die unbedingt eine Folge der Berufsausübung sind.
Zwar sind wir uns dessen bewußt, daß selbst solch eine Erweiterung der Unfallversicherung durch Einbeziehung dieser von wir genannten Krankheiten nur ein Linderungsmittel bedeuten würde.
Entscheidend ist nicht die mehr oder minder genügende Versorgung der dem Siechtum verfallenen Arbeiter, sondern die Verhütung von Gewerbekrankheiten, die in sehr erheblichem Maße mög lich ist.
Dazu gehört allerdings eine Vervollkommnung der hygienischen Einrichtungen, ohne daß man natürlich darauf sieht, daß diese Einrichtungen ein paar Pfennige Geld kosten.
Hier muß der Druck der politisch und gewerkschaftlich organisierten Arbeiter wie auch der gewerkschaftlich organisierten Betriebsräte einsetzen, nur diese Übel in den Betrieben zu beseitigen.
Andere kapitalistische Staaten, wie England, Frankreich und die Schweiz, haben die BerufScrkrankungen schon längst als Unfall anerkannt, manche Staaten schon seit Fahr zehnten.
Wenn auch dort noch ei »Katalog besteht, so muß doch daran erinnert werden, daß er in England zum Beispiel.
42 Berufskrankheiten umfaßt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man also von dem sozialen Staat Deutschland spricht, so läßt man unberücksichtigt, daß der kapitalistische Staat England eine besser ausgebaute Sozialpolitik, insbesondere aber eine besser ausgebaute Unfallversicherung hat.
Gerade durch die Rationalisierung, Mechanisierung und durch ähnliche neue Ausbeutungsmethoden, die in den letzten Fahren von den Unternehmern angewandt wurden, wird Raubbau am Leben und an der Gesundheit der Arbeiter getrieben.
Wir können Statistiken von allen möglichen Berufsgenossenschaften vorlegen, aus denen hervorgeht, daß sich die Zahl der Unfälle seit der Zeit, wo die Parole »Rationalisierung« Trumpf ist, bedeutend erhöht hat, beispielsweise in der Berufsgenossenschaft Bau und in der Berufsgenossenschaft Chemie.
Der Vertreter der Deutschnationalen, der Abgeordnete Gok, beschwerte sich darüber, daß man einen großen Teil der Angestellten neu in die Berufsgenossenschaft aufnehmen will.
Aus dieser Beschwerde klingt deutlich die Parole von allen Unternehmerkonferenzen wieder durch: die Sozialpolitik belastet die Wirtschaft, sie ist daran schuld, daß wir die Wirtschaft nicht wieder in die Höhe bringen können.
Darin finden die Unternehmer noch eine gute Stütze an den Berufsgenossenschaften.
Vor mir liegt die Kopie eines vertraulichen Rundschreibens der Töpfereiberufsgenossenschaft: Rundschreiben Nr.
1 1628.
Berlin, den 10.
Fuli 1928.
Vertraulich.
An unsere Mitglieder!
Die Gewerkschaften haben beim Vorläufigen Neichswirtschaftsrat den Antrag auf Einbeziehung der sogenannten Staublunge der Porzellanarbeiter in den Kreis der berufsgenossenschaftlich zu entschädigenden Berufskrankheiten gestellt.
Da sich der Antrag nur deshalb auf die Porzellanindustrie beschränkt, weil Unterlagen für die übrige kera mische Industrie bisher noch nicht vorhanden sind, ist, falls der Antrag durchgeht, mit Bestimmtheit mit der Stellung weiterer gleichgerichteter Anträge seitens der Gewerkschaften auch für die übrige keramische Fndnstrie zu rechnen.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928. iSchmitt (Merseburg), Abgeordneter.)
Hier wird also schon vorgebeugt: Wenn dieser Antrag durchgeht, werden mebr kommen, sebt euch also vor und stellt euch danach ein.
Weiter unten steht: Inzwischen hat sich der Genossenschaftsvorstand mit der Angelegenheit befaßt.
Er vertritt die Ansicht, daß der Antrag der Gewerkschaften ungerechtfertigt und unbegründet ist und daß insbesondere auch noch gar keine Klarheit darüber besteht, was, überhaupt unter dem besonders gefährlichen sogenannten Porzellanstaub zu verstehen ist und wo und in welchen Mengen dieser auftritt.
Die Berufsgenossenschaft warnt also und macht ihre Mitglieder daraus aufmerksam, sie sollen sich dagegen wehren, daß diese Staublungenerkrankungen unter die Berufskrankheiten aufgenommen werden.
Ich komme zu den Artikeln 8 bis 10, welche die Versicherungsträger behandeln.
Heute gliedert sich die Unfallversicherung in 67 gewerbliche und 45 landwirtschaftliche Berufsgenossenschaften mit 497 Ausführungsbehörden oder Sektionen.
Diese Gliederung erfordert selbstverständlich einen ungeheuren Kostenaufwand.
Es kommt noch hinzu, daß die Versicherten in den Bernfsgenossenschaften überhaupt nichts zu bestellen haben.
Wir forderten deshalb in einem Antrag im Ausschuß: territoriale Gliederung der Unfallversicherung im Neichsmaßstab und im Falle der Ablehnung im Bezirksmaßstab.
Durch diese Regelung sollen die vielen Berufsgenoffenschaften beseitigt und eine Vereinheitlichung der Unfallversicherung durchgeführt werden, in der die Versickerten entscheidenden Einfluß haben.
In einer Sitzung des Unterausschusses erklärte der Sozialdemokrat Müller (Lichtenberg), daß auch die ''Sozialdemokratie grundsätzlich für eine territoriale Gliederung sei, doch sei diese Forderung im jetzigen Zeitpunkt nicht angebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich weiß nickt, was der Herr Kollege Müller (Lichten berg) für Bedenken hat.
Vielleicht hat er das Bedenken, daß durch diese Forderung die sozialdemokra- tischen Minister in der Regierung in einen Gegensatz zu ihren Koalitionskollegen kommen würden.
Nun, wir brauchen hierauf keine Rücksicht zu nehmen.
Wir wissen genau, daß die Politik dieser Koalitionsregierung die geradlinige Fortsetzung der Politik der früheren Bürgerblockregierung ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Abstimmung über unseren Antrag zeigte sich auch hier wieder die Einheitsfront von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen.
Im Gegenteil, es soll für die neu hinzukommenden Betriebe noch eine neue Berufsgenossenschaft gegründet werden.
Wir haben diesen unseren Antrag erneut im Plenuin gestellt, und wir werden ja sehen, ob es den Sozialdemokraten und den übrigen Regierungsparteien ernst mit der angekündigten Vereinheitlichung oder Vereinfachung ist.
In der Regierungserklärung des Reichskanzlers Hermann Müller hieß es, daß im Rahmen der allgemeinen Sparmaßnahmen zu erwägen sein wird, wie die Reichsversicherung einfacher, wirtschaftlicher und infolgedessen tragfähiger gemacht werden kann.
Nun, wir geben den Regierungsparteien Gelegenheit, die Unfallversicherung einfacher und tragfähiger zu ge709 stalten.
Und wenn dieses Versprechen nicht nur eine Komödie bleiben soll, brauchen diese Parteien ja nur unserem Antrag zuzustimmen- dann ist die Vereinheitlichung und Vereinfachung durchgeführt.
Aber den vorgelegten Gesetzentwurf hinaus verlangte meine Fraktion in einem weiteren Antrag, eine Erhöhung der Leistungen in der Unfallversicherung mit zu beraten.
Der Antrag forderte im einzelnen: Erhöhung der Renten auf den vollen Arbeitsverdienst, Anpassung der alten Renten an die geltenden Tariflöhne, Beseitigung der Ausnahmebestimmungen für die Landarbeiter bei der Festsetzung des Arbeitsverdienstes, Heraussetzung der Altersgrenze bei Kinderzuschüssen und Waisenrenten vom 15. auf das 18.
Lebensjahr, Beseitigung der Rühens- und Verjährungsvorschristen bei Stellung von Anträgen sowie Erhöhung des Pflegegeldes.
Ich glaube, wir sind zu diesen unseren Forderungen sehr wohl berechtigt.
Besonders die eine Forderung muß doppelt unterstrichen werden: Beseitigung der Ausnahmebestimmungen für die Landarbeiter bei der Festsetzung des Arbeitsverdienstes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im Reichsarbeitsblatt Nr.
21 von diesem Jahr ist eine Statistik über die durchschnittlichen Iahresarbeitsverdienste der Landarbeiter in der Unfallversicherung enthalten.
Bei einem Vergleich dieser Durchschnittssätze mit den tatsächlichen Löhnen ergibt sich, daß erstere ein Viertel bis ein Drittel zu niedrig festgesetzt sind, so daß die Landarbeiter bei Unfällen mit ganz erbärmlich geringen Unfallentschädigungen abgespeist werden können.
Denn es sind nicht berücksichtigt die Unmenge von Überstunden, die die Landarbeiter gerade in den Sommermonaten leisten müßen.
Ich habe hier eine Auffiellung.
In Ostpreußen beträgt die Gesamtarbeitszeit 2903 Stunden, der tatsächliche Iahreslohn 1088 Mark, der versicherte Iahreslohn dagegen nur 840 Mark, so daß dieser Arbeiter um 248 Mark in seinem Iahresarbeitslohn betrogen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dasselbe trifft auf Pommern zu.
Dort ist der tatsächliche Iahreslohn 1302 Mark, und berechnet wird er mit 720 Mark.
Hier ist die Differenz also noch größer.
Das trifft auf alle bäuerlichen Kreise zu, auf Mecklenburg, Brandenburg, Niederschlesien usw.
Diese Beispiele ließen sich beliebig vermehren.
Bei der Beratung des Antrags zeigte sich ganz deutlich die Abhängigkeit der Sozialdemokratischen Partei von der Deutschen Volkspartei.
Der Abgeordnete Karsten erklärte ebenso wie Frau Abgeordnete Schroeder eben, daß die Sozialdemokraten wohl für die Erhöhung der Rente seien, es aber nicht verantworten könnten, daß durch diese Forderung eine Verzögerung der Verabschiedung des Gesetzes eintrete.
Der Abgeordnete Do.
Moldenhauer von der Deutschen Volkspartei ist dem Abgeordneten Karsten im Ausschuß ins Wort ge, fallen und hat erklärt: Jawohl, wir sind auch dafür, daß dieser Antrag zunächst zurückgestellt wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn es muß ja sowieso eine Neuregelung eintreten die niedrigen Renten müssen nämlich abgebaut werden, um die oberen Renten zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier wird also der Tenor gegeben: Abbau der Renten.
Der Abgeordnete Karsten berief sich ebenso wie Frau 7101.
1 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928. sTchinilt sMerseburgs, Abgeordneter.)
Abgeordnete Schroeder abermals darauf, daß durch die Beratung des von uns gestellten Antrags eine Verzögerung in der Verabschiedung des Gesetzentwurfs eintreten würde, obwohl sie alle beide wissen müßten, daß dieses Gesetz mit rückwirkender Kraft ab 1.
Juli 1928 in Kraft treten soll.
Die Abstimmung über unseren Antrag wurde also zunächst bis nach der zweiten Lesung zurückgestellt, und es wurde auch hier eine Entschließung der Regierungsparteien vorgelegt, die die Regierung ersucht, dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, das die Erhöhung der Renten vorsieht.
Hier gilt dasselbe, was ich bereits am Anfang meiner Ausführungen gesagt habe: eine Verschleppung der berechtigten Forderung der Arbeiterschaft.
Gerade bezüglich der Höhe der Renten in der Unfallversicherung, auf die wir bei der Beratung der einzelnen Anträge noch besonders zu sprechen kommen, besteht ein Skandal.
Heute liegen die Arbeiter, die ihre Knochen in den Tretmühlen des kapitalistischen Staates gelassen haben, auf der Straße und handeln mit Streichhölzern oder gehen mit einem Leierkasten herum, genau wie es die Opfer des Weltkrieges tun müßen.
Zum Schluß möchte ich zusammenfassend folgendes sagen: Das Gesetz in der fetzigen Form bedeutet die Beseitigung nur eines Teils des von der Arbeiterschaft seit Jahrzehnten bekämpften Unrechts.
Eine große Menge Werktätiger wie die in den Arbeitshäusern, in den Strafanstalten, ein beträchtlicher Teil der kauf männischen Angestellten, die Angestellten in den Erziehungsanstalten, die Hausangestellten in Privathäusern, die Angestellten in den Betrieben der Polizei und in den kleineren Betrieben mit weniger als zehn Arbeitern bleiben nach wie vor von der Unfallversicherung ausgeschlossen.
Wir werden uns einem Fortschritt auf dem Wege der Verbesserung nicht in den Weg stellen, aber dieses Gesetz läßt so viele der berechtigten Forderungen unberücksichtigt, daß wir nach wie vor durch die Arbeiterschaft den schärfsten Kampf für die weitere Ausgestaltung der Unfallversicherung führen müßen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde keinen Anlaß haben, zu dieser Vorlage in diesem Augenblick noch das Wort zu nehmen, weil alle Parteien sich darüber einig waren, die Lebensretter, die Feuerwehrleute und die inr Gesundheitswesen tätigen Personen in die Unfallversicherung einzubcziehen, und weil wir mit großen Mehrheiten im Ausschuß diese Fragen in einer allgemein befriedigenden Weise haben lösen können.
Was mir Anlaß gibt, noch einige Bemerkungen zu machen, das sind die Ausführungen des Herrn Kollegen Gok, die er hinsichtlich des § 539b in der Fassung der Ausschußbeschlüsse gemacht hat.
Dieser Paragraph sagt: »Gehört zu einem Unternehmen ein nach de »88 537 bis 539a versicherter Betrieb, so unterliegt der Versicherung auch der kaufmännische und verwaltende Teil des Unternehmens, soweit er den Zwecken des versicherten Betriebes dient.
« Der Herr Kollege Gok hat geglaubt, daraus eine Folgerung ableiten zu dürfen, die unzulässig ist.
Er hat gesagt: »Ich kann mir nicht vorstellen, daß es kaufmännische Betriebe gibt, die danach nicht zu versichern wären.
« Ich mache darauf aufmerksam, daß hier und da auch in der Öffentlichkeit eine ähnliche Auslegung dieser Bestimmungen erfolgt ist.
Ich glaube aber dock in Übereinstimmung mit allen Parteien feststellen zu können, daß eine solche Auslegung falsch ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß mir kaum widersprochen werden wird, wenn ich sage, daß beispielsweise, wie man behauptet hat, nicht etwa Banken und Versicherungsunternehmen ihr ganzes Bureaupersvnal versichern müßen, weil das Versicherungsunternehmen mit dem Fahrstuhl und mit deni Heizungsbetrieb etwa einer Berufsgenossenschaft der Unfallversicherung angehört.
Es handelt sich hier nämlich nickt um einen verwaltenden Teil, der diesem technischen Betriebe dient, sondern es handelt sich hier um einen technischen Betrieb, der den kaufmännischen Betrieb, den eigentlichen Betriebszweck, ermöglicht.
Auch die Auslegung, wonach zum Beispiel ein Berliner Bureau eines im rheinisch-westfälischen Industriebezirk gelegenen Industrieunternehmens nach 8 5391, versicherungspflichtig wäre, ist falsch.
Ilm aber noch deutlicher, als es der Wortlaut der Ansschußbeschlüße lut, solche Auslegung zu vermeiden, habe ich auf Drucksache Nr.
635 einen Antrag gestellt, der besagt, daß es die Voraussetzung für die Verficht rnng der kaufmännischen Betriebsabteilungen dieser Unternehmungen sei, daß sie »zu ihm«, nämlich dem technischen Betrieb, »in einem dem Zweck entsprechenden örtlichen Verhältnis stellen«.
Damit ist sichergestellt, daß unter keinen Umständen etwa, wie cs betzauptet worden ist, der erwähnte Berliner Bureaubetrieb schon mir deswillen versichert werden müsse, weil er dem Betriebszweck eines industriellen Unternehmens im Nlleinland dient.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich glaube, daß es bei normalem Beariffsvermögen nicht nötig ist, dazu noch besondere Aussiihrungsbestim mungen zu geben, Herr Kollege Torgler.
Der Herr Kollege Gok hat weiter der Auffassung Ausdruck gegeben, daß es nicht verantwortet werden könne, und daß er sich mit seiner Fraktion dagegen tuende, daß in diesem Gesetz die Frage des 8 539b über Haupt geregelt werde.
Er bat es so dargestellt, als ob die Öffentlichkeit und alle beteiligten Kreise von dieser Regelung völlig überrascht seien.
Ich mache demgegenüber darauf aufmerksam, daß viele Dutzende, ich möchte sagen Hunderte von Vorträgen durch Agitationsrednel der Deutschnationalen Partei in öffentlichen Versammlungen und in Fachversammlungen gehalten worden sind, in 'denen die Forderungen einer Einbeziehung der Kaufmannsgehilfen in die Unfallversicherung ver treten wurde, die hier zum Teil verwirklicht werden soll.
Daß sich die Bartei mit dieser ihrer Agitation aus dein letzten Wahlkamvf auf das entschiedenste in Gegensatz stellt, wenn sie hier nun grundsätzlich, wie es der Herr Kollege Gok getan hat, widerspricht, das werden sich die Wähler zu merken haben.
Es liegt auch nicht so, als ob wir mit dieser Rege lung, die wir hier im 8 5391, getroffen haben, irgend welche neuen Betriebe in die Unfallversicherung einbczögen.
H'er handelt es sich lediglich darum, daß die kaufmännischen und Bnreauangestellten derjenigen BeReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1928.
711 sThiel »Abgeordneter.)
triebe, die schon versichert sind, in die Unfallversicherung einbezvgen werden sollen, jedoch nur unter den Voraussetzungen, die im § 539b festgelegt sind.
Wie steht nun dazu die Behauptung des Herrn Kollegen Gok, daß dadurch eine wesentliche Mehrbelastung auf dem Beitragskonto der Unternehmungen erfolgen würde
Ich kann mir eine solche wesentliche Mehrbelastung nicht vorstellen.
Eine solche Behauptung steht aber auch im Widerspruch zu der Behauptung des Herrn Kollegen Gok, daß die Kreise, um die es sich hier handelt, eigentlich überhaupt keiner Unfallgefahr ausgesetzt seien.
(Zuruf des Abgeordneten Rieseberg.)
Fragen Sie vielleicht Ihre Parteifreunde erst einmal, warum sie in Hunderten von Versammlungen diese Forderung erhoben haben.
Ich will es Ihnen aber hier erläutern, Herr Kollege Rieseberg, und ich hoffe, daß Sie dann auch mit uns der Auffassung sein werden, daß die Maßnahme zweckmäßig ist.
Meine Damen und Herren!
Wie liegen die Dinge in der Praxis
Lassen Sie mich einen praktischen Fall anführen, der das erläutert.
In einem kaufmännischen Betriebe war ein Buchhalter, der überhaupt nichts im technischen Betriebe zu tun hatte.
Aber eines Tages war sein Prinzipal mit der Beaufsichtigung der Aufstellung einer neuen Maschine beschäftigt, und er war aus dem Betriebe nicht abkömmlich.
Der Buchhalter hatte über eine eingelaufene Auskunft dringend mit dem Prinzipal zu sprechen.
Er geht in den Betrieb hinein, unterhält sich darüber mit dem Prinzipal und gerät, weil der Betrieb an der Neubaustelle etwas ungeregelt war, in eine Transmission.
Es wird ihm ein Arm ausgerissen, (k) Der Betrieb mußte bedeutende Kosten übernehmen.
In diesem Fall machte der Prinzipal seinem für die Frage der Unfallversicherung verantwortlichen Beamten Vorhaltungen: Wegen der paar Pfennige Umlage hätten Sie doch das ganze Personal versichern sollen denn vor so etwas ist man niemals sicher!
Ich behaupte, daß in 50 Prozent aller Fabrikunternehmungen es sehr schwer ist, bei einem großen Teile des kaufmännischen Personals überhaupt zu entscheiden, ob es nach dem heutigen Recht schon versicherungspflichtig ist oder nicht.
Die Dinge liegen praktisch so, daß im kaufmännischen Betrieb, insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmungen, sehr häufig kaufmännische Angestellte, die an sich dauernd mit dem technischen Betrieb nichts zu tun haben, einmal dort hineingehen müssen, und wenn ihnen dann etwas passiert, hat das Einzelunternehmen eine schwere Last zu tragen.
Wenn dann gar das Unternehmen später einmal Pleite ist, hat der einzelne selbst für einen unverschuldeten Unfall auf dem Boden seiner Alltagsarbeit zeitlebens die schwere Last selber zu tragen.
Meine Damen und Herren!
Die Unfallversicherung verteilt nur die Lasten der einzelnen Betriebe aus Unfällen auf die Gesamtheit der angeschlossenen Betriebe.
Die Arbeitgeber des Geschäftszweigs ziehen nicht mehr an Beiträgen ein, als nötig ist, um die aus den Unfällen sich ergebenden Haftpflichtaufgaben zu erfüllen.
Wird nun der Kreis der Versicherten wesentlich erweitert, ohne daß zugleich die Zahl der Unfälle wesentlich anwächst, so bedeutet das, daß der auf den einzelnen Arbeitnehmer entfallende Beitrag wesentlich niedriger sein wird bedeutet also praktisch, daß.
für den Unternehmer eine nennenswerte Mehrbelastung überhaupt nicht in Frage kommen kann, um so weniger, je geringer die Unfall- Pi gefahr für die Arbeitnehmer in den einbezogenen kaufmännischen Betrieben ist.
Ich muß hier noch einer Auffassung des Herrn Kollegen Gok widersprechen.
Der Herr Kollege Gok hat nichts einzuwenden dagegen, daß die technischen Angestellten und die Arbeiter auf Kosten des Unternehmens gegen Unfälle versichert werden er wendet sich aber dagegen, daß kaufmännische Angestellte, denen in Ausübung ihres Berufs in denselben Betrieben ein Unfall zustößt, auf Kosten der Unternehmer versichert werden, er fordert vielmehr, daß die kaufmännischen Angestellten sich auf eigene Kosten versichern sollen.
Das ist ein j unbilliges Ausnahmerecht gegenüber den kaufmännischen j Angestellten, wogegen ich auf das entschiedenste prote!
stiere.
Ich bezweifle sehr, ob die kaufmännischen An!
gestellten, die bisher der Deutschnationalen Volkspartei!
angehörten, ihr dafür dankbar sind, wenn der Herr!
Kollege Gok für sie ein Ausnahmerecht oder besser gesagt ein Ausnahmeunrecht fordern zu müssen glaubt.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Beier (Dresden).
Beier (Dresden), ( VD), Abgeordneter: Meine werten Damen und Herren!
Die deutschen Wirtschaftskreise im allgemeinen, aber auch ein erheblicher Teil der Arbeitnehmer im besonderen zeigen heute eine Abneigung gegen die Erweiterung der sozialpolitischen Gesetzgebung.
(Zuruf des Abgeordneten Rädel: Das ist keine Neuheit!)
Daß das keine Neuheit ist, Herr Kollege Rädel, wissen Sie am besten.
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf, namentlich in der Form, die er im Sozialpolitischen Ausschuß erhalten hat, müssen wir aber Änderungen und Erweiterungen der sozialen Gesetzgebung von erheblichem Umfang feststellen, die für die Betroffenen sowohl auf der Arbeitgeber- wie der Arbeitnehmerseite von großer Bedeutung sind.
Daß man für gewisse Berufskreise einen mehr oder weniger umfassenden Schutz gegen Betriebsunfälle schaffen will, ist durchaus in Ordnung.
Unbedingt falsch ist es aber, wenn man dabei in Verallgemeinerungen verfällt und eine Anzahl von Berufsgruppen in eine neue Versicherungszwangswirtschaft zwängen will.
Dies gilt vor allem für die freiwilligen und auch die Pflichtfeuerwehren.
Ich habe mich genau orientiert es ist mir aber bis jetzt noch nicht gelungen, auch nur eine einzige Feuerwehr zu finden, die nicht bereits bei Brandversicherungskammern, Feuerschutzkaffen usw.
derart gut versichert gewesen wäre, daß eine Gefahr bei Betriebsunfällen nicht vorhanden ist.
Gleiches gilt für die Krankenhäuser, Laboratorien usw.
Die Länder- und Stadtverwaltungen, die solche unterhalten, sind anderweitig derartig versichert, daß ihren Angestellten und Arbeitern jetzt schon völliger Schutz bei Unfällen zuteil wird.
Die Stadtverwaltungen wehren sich mit Recht gegen dieses Gesetz.
Sie sagen: man nimmt uns das Gute, das wir schon lange geschaffen haben, und zwingt uns in eine neue Verwaltung hinein, die uns nur unendlich viel Geld kostet man nimmt uns unsere Hoheitsrechte, die wir bis jetzt ausgezeichnet und in großer Fürsorge für obenerwähnte Kreise ausgeübt haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
7121Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Dezember 1928.
(Beier (Dresden!
Abgeordneter.)
(ä) Ganz besonders aber habe ich zu -beklagen, daß das Reichsarbeitsministerimn in keiner Weise auf die Privatverficherungsanstalten Rücksicht nimmt.
Wir müssen heute jeden Steuerträger, der nur irgendwo besteht, erhalten, wo nur möglich.
Wenn wir immer mehr sozialisieren und in Reichsanstalten hineinpressen, so geht uns der Steuerträger draußen verloren, und es wird der Tag kommen, vor dem wir schon immer gewarnt haben, wo niemand mehr da ist, der die Steuern aufbringt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
In Rußland ist es schon so!
Wenn der Vertreter des Reichsarbeitsministeriuins, Herr Ministerialdirektor Dr. Grieser, den Grundsatz bekanntgab, daß die Unfallversicherung nur solche Gewerbe versichern solle, die als besonders gefährlich anzusehen seien, so muß ich feststellen, daß in diesem Gesetz besonders durch die Erweiterung, die der Sozialpolitische Ausschuß vorgenommen hat, von diesem Grundsatz vollständig abgewichen ist.
Wenn wir uns den Artikel s, 539 ansehen, wo der Ausschuß viel weiter gegangen ist, als es die Reichsregierung wollte, so daß die Schankwirtschaften mit ihrem ganzen Bedienungspersonal mit hineingenommen worden sind, so ist zuzugeben, daß ein Kellner wohl einmal ausrutschen und verunglücken kann, aber das kommt nur sehr wenig vor, und wenn darauf hingewiesen wird, daß die Beiträge billig seien und die Versicherung nicht viel Unkosten mache, so möchte ich bemerken, daß der dazu nötige Verwaltungsapparat das meiste von den gezahlten Beiträgen auffrißt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ein wahrer Kautschukapparat ist aber der 8 539 d, der besagt, daß der kaufmännische und der verwaltende Teil eines Betriebes in die Versicherung hineingehören.
Mit diesem Paragraphen wird aus dem Angestelltenbereich überhaupt fast niemand mehr unfallversicherungsfrei bleiben, 'denn wenn ein Angestellter nur einmal in den Betrieb hineingeht, muß er unfallversichert werden.
Ist das nun ein gefährdeter Erwerb, eine gefährdete Stellung
Die Frage muß ich verneinen.
Es kann dem Angestellten natürlich dabei etwas passieren, aber für diesen Fall sollte sich der Unternehmer bei den privaten Versicherungen versichern lassen, damit diese Fälle geschützt werden und das freie Recht bleibt.
Dann ist noch zu berücksichtigen, wie viele Gewerbezweige in den M 537 bis 539 der Reichsunfallversicherung genannt sind.
Alle diese fallen nun unter den neuen ß 539d.
Also fast alle kaufmännischen Angestellten müssen in die Unfallversicherung hinein.
Der Artikel 3, § 545 der Regierungsvorlage, ist vollständig gestrichen worden.
Damit fallen nach den Vorschlägen des Ausschusses sämtliche Kapellmeister und Musiker in die Unfallversicherung.
Man begründet das mit dem Hinweis, die Eingänge zu den Musikstellen seien manchmal finster und gefährlich, und es sei sehr leicht möglich, daß dort jemand fallen könnte.
Ebenfo sagt man, es könne etwas von der Bühne herabfallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist schon passiert!)
Gut, das geben wir zu, aber was trifft ein, wenn Sie diefen Paragraphen durchführen
Ich habe es im Ausschuß schon erklärt, 'es wird so kommen, daß sich die großen Kinobesitzer, die großen Restaurantbesitzer einfach einschränken, weil sie die Unkosten nicht (0) mehr aufbringen können, und infolgedessen werden statt 20 Musikern nur noch 16 eingestellt, damit die Mehrkosten wieder herausgeholt werden.
Dadurch erzeugen Sie nichts weiter als eine weitere Arbeitslosigkeit, und das ist nicht der Zweck und der Sinn einer richtigen, gesunden Sozialgesetzgebung.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Hauptfrage ist jedenfalls die Kostenfrage.
Da sagt das Reichsarbeitsministerium. '
wer den Vorteil aus dem Betrieb hat, muß auch den Nachteil tragen.
Ich weiß nicht, ob die Herren vom Reichsarbeitsministerium nicht wissen, daß 90 Prozent der Betriebe im deutschen Vatcrlande heute überhaupt keinen Vorteil mehr aufweisen und infolgedessen weitere Kosten einfach nicht mehr tragen können, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) wenn es nicht auf Kosten der Substanz geschehen soll.
Besitzen aber die Betriebe die Substanz nicht mehr, dann gehen sie einfach ein.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Das bezeugt ja auch die Statistik der eingegangenen Betriebe.
Viele Betriebe, die früher gesund waren, sind mit an den sozialen Lasten zugrunde gegangen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Berichterstatter des Reichsarbeitsministeriums sagte weiter: Länder und Gemeinden sollen Beiträge zur Unfallversicherung zurückerhalten.
Das ist un gerechtfertigt, 'macht es denn einen Unterschied, ob das Unternehmen ein Privatbetrieb oder ein Staatsbetrieb ist
Es ist ein sozialisierter Betrieb, und dieser Betrieb soll die Unkosten tragen, nicht das Reich, (v) Damit komme ich zu dem Artikel 26, der in der Regierungsvorlage stand, den aber der Ausschuß einfach herausgestrichen hat.
Wir wissen ganz genau, daß die Stadt- und Länderverwaltungen im Deutschen Reich hellte zu 99 Prozent, wenn nicht zu 100 Prozent Minus in ihren Etats haben.
Jede neue Belastung, die ihnen auferlegt wird, wird nicht aus Einkommensteuern, also von den Steuerträgern der Allgemeinheit herausgeholt, sondern sie wird einfach auf dem Wege der Grundsteuer, der Gewerbesteuer erhoben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aus diesem Grunde finde ich es geradezu unverantwortlich, daß man einfach sagt: hier ist das Gesetz, nimm es an, sieh zu, wie du die Kosten dafür herausbringst!
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir auf dieser Basis.
keinesfalls unsere Zustimmung geben können.
Wen gesagt wird, daß dieses Gesetz die Ortskrankenkassen, die Invalidität
und die Angestelltenversicherung entlasten soll, so ist der Grundgedanke richtig, weil man ganz genau weiß, daß sich die Invaliditätsund die Angestelltenversicherung in einer gewissen Not läge befinden, und zwar trotz der Riesensummen, die sie heute in Reserve haben.
Wenn aber eine solche Notlage besteht, dann sollte »von seiten der Angestelltenvertreter nicht immer wieder neue Anträge eingebracht werden, das Versicherungsalter herabzusetzen usw.
die den Anstalten neue große Belastung bringen.
Man sollte vielmehr nach einem Wege suchen, diese Anstalten auf eigene Füße zu stellen, damit sie ihre -Reichstag.
lÄeier jDresdenj, Abgeordneter.)
Verpflichtungen auch später erfüllen können.
Wir haben Anträge gestellt ich weiß nicht, ob sie schon gedruckt vorliegen.
Wenn Sie diese Anträge ablehnen, dann sehen wir uns zu unserem Leidweisen genötigt, das ganze Gesetz abzulehnen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor De.
Grieser.
De.
Grieser- Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein) hat die Frage gestellt, ob bei der Versicherung von Einrichtungen in der Wohlfahrtspflege und im Gesundheitsdienst auch die ehrenamtlichen Pfleger bei einer Verletzung entschädigt werden.
Diese Frage ist zu bejahen.
Bei der Unfallversicherung genügt die Beschäftigung im allgemeinen nicht erforderlich ist eine Beschäftigung gegen Entgelt.
Daher werden die ehrenamtlichen Pfleger den berufsmäßigen Pflegern gleichgestellt.
Es kann allerdings im Einzelfalle zweifelhaft sein, ob das Mitglied einer Einrichtung als Beschäftigter gilt oder als Unternehmer.
In diesem Falle kann aber die Satzung selbst Abhilfe schaffen, sie kann bestimmen, daß auch die Unternehmer im Falle der Verletzung entschädigt werden.
Ich glaube, auf diese Weise ist es möglich, in allen Beziehungen die ehrenamtlichen Pfleger den berufsmäßigen gleichzustellen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete, Gok.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Er ist gerade 001ans Telephon gerufen!)
Das kann ich leider nicht abwarten.
(Heiterkeit.)
Dann ist die Besprechung über Artikel 1 geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir die Abst i m m u n g auf morgen vertagen.
(Zustimmung.)
Ich bitte aber, noch den achten Gegenstand der Tagesordnung jetzt zu erledigen, die erste Beratung des von den Abgeordneten Hergt, Frau Mueller-Otfried, Dr. Rademacher, Graf v. Westarp und Genossen eingebrachten Entwurfs 713 eines Rentnergesetzes (Nr.
481 der Druckfachen) 1'in Verbindung mit der Beratung der Anträge a) 1 der Abgeordneten Frau Mueller-Otfried, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
151 der Drucksachen), b) 1 der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, Bertz und Genoffen (Nr.
88 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen (Nr.
141 der Drucksachen), cl) der Abgeordneten Dr. Iörissen, Drewitz und Genossen (Nr.
192 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Frau vr.
Lüders, vr.
Külz, Koch-Weser und Genossen (Nr.
120 der Drucksachen), t) der Abgeordneten Dr. Külz, Frau Dr. Lüders, Ziegler, Dr. Haas (Baden) und Genossen (Nr.
514 der Drucksachen), Z) der Abgeordneten Emminger, Leicht und Genossen (Nr.
231 der Drucksachen), Ir) der Abgeordneten Dr. Best, Dr. Lobe und Genossen (Nr.
245 der Drucksachen).
Im Ältestenrat ist verabredet worden, daß der Gesetzentwurf und die gesamten Anträge ohne Aussprache dem zuständigen Ausschuß, dem 9.
Ausschuß, überwiesen werden.
Das Haus ist damit einverstanden es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 12.
Dezember, nachmittags 31lhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, beginnend mit der Abstimmung über Artikel 1 der Dritten Novelle zur Unfallversicherung 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles 3.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung wird nicht verlangt sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.