Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Die für Montag, den 17.
Dezember 1928 angesetzte Sitzungdes Wahlprüfungsgerichts fällt aus.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 11.
Dezember 1928 einen Antrag des Generalstaatsanwalts in Jena auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Stöhr wegen Vergehens gegen H 8 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Stücklen für 2 Tage, vr.
Remmcle (Baden) und Buchwitz für je 4 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Torgler.
Tor-fter (XV), Abgeordneter.
Ich habe namens meiner Fraktion zu beantragen, noch einige Anträge meiner Partei auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen.
Es handelt sich zunächst um unseren Antrag Nr.
567 in dem wir die Bereitstellung eines Betrages für die durch Sturmschäden und Hochwasser geschädigten Arbeiter, kleinen Landwirte, Fischer, Kleingewerbetreibenden usw.
fordern.
Ich beantrage, diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen und ihn ohne Debatte dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Wir beantragen weiterhin, unseren Antrag Nr.
633 auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir fordern in diesem Antrag, daß die am 14.
Januar 1929 fällige zweite Hälfte der für die Ablösung der örtlichen Sonderzuschläge an die in Frage kommenden Beamten zu zahlenden Abfindungssummen noch vor dem 25.
Dezember zur Auszahlung zu bringen ist, eine Forderung der Beamtenorganisationen.
Ich beantrage ebenfalls die Aussetzung und die Überweisung ohne Debatte an den Haushaltsausschuß.
(Ausgegeben am 15.
Dezember 1928.
1 07 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dm Verlag der Reichs druckerch Berlin SW t 8, Alte Iakebstraße 106, zu beziehen.
716 v 716 V 718 V 718 6 7181V 7191V 719 V 721 V 7211v 7221V 725 V 725 V 725 V 728 6 732 L 732 6 732 6 7161Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
(Torgler, Abgeordneter.)
() Wir haben weiterhin einen Antrag Nr.
632 gestellt, der folgenden Wortlaut hat: Die Erwerbslosen, Sozial- und Kleinrentner sowie alle Fürsorgeberechtigten erhalten eine Winterbeihilfe in Höhe von 30 Reichsmark für die Hauptunterstützungsempfänger und 10 Reichsmark für jeden Ilnterhaltsberechtigten.
Empfänger von Waisenrente erhalten 10 Reichsmark.
Meine Damen und Herren!
Dir Notlage dieser Rentner und Erwerbslosen ist so ungeheuerlich, daß eine Abhilfe unbedingt noch vor Weihnachten erfolge »must.
Ich 'beantrage, diesen Antrag als Punkt 2, also nach Erledigung des ersten Punktes, vor Inangriffnahme der Zuckerzollvorlage auf die Tagesordnung zu sehen und zur Debatte zu stellen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Sie wissen, nach der Geschäftsordnung kann dem Wunsche stattgegeben werden, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schultz (Brom bergt.
Schultz (Bromberg) (I) dlV), Abgeordneter: Herr Präsident, in der Eile kann ich das nicht so übersehen.
Nach meiner Erinnerung sind ähnliche Anträge von meinen Freunden gestellt worden.
Und soweit ich sie heute noch beschaffen kann, bitte ich sie dann mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich widerspreche aber einer Zwischenschiebung einzelner Punkte der heutigen Tagesordnung.
Ich wäre damit einverstanden, daß sie zum Schluffe aufgesebt werden.
(v) Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Einen Widerspruch gegen die Aussetzung überhaupt habe ich bisher nicht gehört.
Ich selbst würde beantrage », die drei Anträge an den Schluß der heutigen Tagesordnung zu sehen erstens, damit wir feststellen können, ob gleichartige Anträge der übrigen Parteien vorliegen, und zweitens, damit auch die Herren zum Inhalt der Anträge selbst Stellung nehmen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung (Nr.
2. r der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses« Soziale Angelegenheiten) (Nr.
609 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter -schwarzer (Oberbayern).
Meine Damen und Herren, wir waren gestern bis zum Abschluß der Beratung des Artikels 1 gekommen und müssen heute über diesen Artikel abstimmen.
Zu Artikel 1 liegt ein Änderungsantrag auf Nr.
636 Ziffer 1, Stvecker, Rädel, Schmitt (Merseburg), vor, dem Artikel 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese andere Fassung be schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben (6) Antragsteller unter Ziffer 1 des Antrags Nr.
636, im Artikel 1 dem Absatz 1 einige Nummern anzufügen, ebenso der Ziffer.
1 die Worte »Betriebe der Polizci »beizufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Eventnalantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt zum Artikel I auf Nr.
634 Ziffer 1 ein Antrag Schwarzer (Oberbayern) vor, der bei der Ziffer 12 die Worte »und Tätigkeiten »streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 selbst nach den Beschlüssen des Ausschusses zustimmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zum Artikel 2 liegen Änderungsanträge nicht vor, ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir treten ein in die Beratung des Artikels 2:,.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Von der Demokratischen Partei ist noch ein Änderungsantrag eingebracht, den § 6396 in seinem letzten Satz noch weiter einzuschränken.
Es soll hinter den Worten »soweit er den Zwecken des versickerten Betriebs dient ''noch angefügt werden: ».



und zu ihm in einem dem Zweck entsprechenden räumlichen Verhältnis steht ».
In dem Antrag Thiel hieß es: »in einem dem Zweck entsprechenden örtlichen Verhältnis steht ».
Wir haben aus der Begründung des Herrn Abgeordneten Thiel gehört, dast dieser Passus verhi »dern soll, dast eine Tätigkeit einbezogen wird, die außerhalb des Ortes verrichtet wird, in dein der Be trieb liegt.
Wenn es jetzt nach dem Antrag der De mokraten heißen soll »räumliches Verhältnis«, so wird praktisch der alte Zustand wiederhergestellt, dast nur der Teil des kaufmännischen Personals einbezogen wird, der tatsächlich mit in den Räumen des Betriebes tätig ist.
Wir haben sehr viele gerade große Betriebe, bei denen das Verwaltungsgebäude gesondert liegt.
Soll das nun heißen, daß dieses kaufmännische Personal nicht mit einbezvgcn werden soll
Oder was bedeutet dieser Antrag sonst
Er würde noch eine größere Verwirrung bringen als die Formulierung, die Sie im Ausschuß gewählt haben.
Wir beantragen, auch diesen letzten Satz zu streichen: »soweit er den Zwecken des versicherten Betriebs dient », weil wir vollkommen Klarheit darüber haben wollen, daß das gesamte kaufmännische Personal der heute schon versicherten Betriebe einbezogen wird.
Mit diesem Antrag der Demokratischen Partei schaffen Sie einen Zustand, wo alles durcheinander geht, und wo Sie den größten Teil des kaufmännischen Personals wieder her ausnehmen.
Ich erwarte, daß die Demokraten min destens Ihren Antrag begründen.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
717 (-P Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zum Artikel a liegen nicht vor.
Herr Abgeordneter Gok,!
Sie hatten einen Antrag auf namentliche Abstimmung!
angekündigt- bezieht sich der ans den Artikel a oder auf Ihren eigenen Antrag
« Abgeordneter Gok: Ans ineinen eigenen Antrag!)
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel 2- ».
Dazu liegt zunächst auf Nr.
642 Ziffer 1 ein Antrag Beier (Dresden), Freidel, Drewitz und Genossen vor, im Artikel 2 a. den § 539a zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sieb zu erbeben.
« Geschieht.)
Ich bitte nm die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steig die Mehrheit- der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt auf Nr.
651 ein weiterer Antrag der Abgeordneten Beier (Dresden), Freidel, Drewitz und Genossen vor, im Artikel 2 a den K 539b zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen« vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Sodann beantragt der -Herr Abgeordnete Gok auf Nr.
645, im Artikel a den Z 5396 in der Fassung des Nedaktivnsausschusses zu streichen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen« vollen, sich zu erheben.
(8) 1« Geschieht.)
Das ist die Minderheit- er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragt der Herr Abgeordnete Gok auf derselben Drucksache, im Artikel a dem § 5396 eine Ergänzung hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen« vollen, sich ui erbeben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderbeit- auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Nunmehr beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
636 Ziffer 2, eine Anzahl Worte im H 5396 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- diese Streichung ist abgelehnt.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Thiel auf Nr.
635, diesen« Paragraphen einen Zusatz zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen« vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Darf ich noch einmal die Damen und Herren, die dem Antrag Tbiel zustimmen« vollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit stehtder Antrag Thiel ist also abgelehnt.
Einen ähnlich lautenden Änderungsantrag hat der, 6« Herr Abgeordnete Fischbeck auf Nr.
644 gestellt.
(Zurufe: Das ist dasselbe!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen« vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht- der Antrag Fischbeck ist abgelehnt.
Ferner liegt zu dem Artikel a noch ei »Antrag Dr. Moldenhauer, De.
Pfeffer auf Nr.
637 vor, der dein Artikel s einen Zusatz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
« Sie erfolgt.
Panse.)
Meine Damen und Herren, es läßt sich nicht feststelle««, welches die Mehrheit ist- wir müssen auszählen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag Di-.
Moldenhauer, Dr. Pfeffer auf Nr.
637 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen« vollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte ferner den Herrn Abgeordneten Aufhäuser und den Herrn Abgeordneten Thiel, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und.
Herren, den Saal zu verlassen.
« Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen« nit Ausnahme der Abstimmungstüren ck »sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind« nieder zu öffne ».
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Neu«!
Schriftführer Abgeordneter Lücke: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Aufhäuser: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Thiel: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 155 Abgeordnete mit Ja, 214 Abgeordnete mit Nein- der Antrag Dr. Molden Hauer, Dr. Pfeffer ist also abgelehnt, Artikel a iiack« den Beschlüssen des Ausschusses angenommen.
Wir kommen zu Artikel 3.
Hierzu liegt auf Nr.
642 Ziffer 2 ein Antrag Beier (Dresden), Freidel, Drewitz vor, der dem § 545 einen Nachsatz hinzufügen will.
Ich bitte die Dainen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
718 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928. lPriisident Löbe.)
(L) Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel 3 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikels Hierzu liegt auf Nr.
636 Ziffer 3 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, dem Artikel 4 eine andere Fassung zu geben.
Zu diesem Antrag hat der Herr Abgeordnete Schmitt (Merseburg) das Wort.
Schmitt (Merseburg) (XL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Begründung unseres Antrages Nr.
636 mochte ich kurz noch folgendes sagen.
Nach der heutigen Rechtsprechung und auch nach der neuen Gesetzesvorlage gelten nur die Krankheiten als Berufskrankheiten, die vom Arbeitsminister als solche anerkannt oder auf.
dem heutigen Katalog vermerkt sind.
Die Erfahrung und Prarsis beweist uns jedoch, daß es noch eine Unmenge Krankheiten gibt, die unbe dingt eine Folge der Ausübung des Berufes sind, daß diese Krankheiten aber heute nicht als Berufskrankheiten gelten.
Diese Tatsache stellt eine ungeheure Ungerechtigkeit dar.
Wir wissen, daß viele Krankheiten, die heute nicht katalogisiert sind, eine Folge der Ausübung des Berufes sind, Krankheiten, die die betroffenen Arbeiter und deren Familien ruinieren und bei denen die Betroffenen den Gemeinden zur Last fallen.
Wenn etwa Bedenken nach der Richtung entstehen sollten, wie sie bereits im Ausschuß geltend gemacht worden sind, daß die Einbeziehung aller dieser Krankheiten die Rechtsprechung erschweren würde, so können wir diese Bedenken aus folgenden Gründen nicht gelten lassen.
In allen Fällen, in denen ein Arbeiter längere oder kürzere Zeit in einem Betriebe tätig ist und sich (L) dort ein Leiden zugezogen hat, das er früher nicht hatte, läßt sich einwandfrei feststellen, ob in diesem Betriebe ähnliche Krankheiten entstehen können.
Wenn etwa in der chemischen Industrie Erkrankungen des Magens oder der Lunge vorkommen, wenn z.
B. im Bauarbeiterberuf Rheuma oder Ischias eintreten, oder wenn das Pflegepersonal der Kranken, die mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind, von einer Infektion befallen wird, die sich nicht sofort bemerkbar macht, so läßt sich in diesen und ähnlichen Fällen unumwunden sehr leicht feststellen, ob diese Erkrankung eine Berufskrankheit ist.
Es dürfte einer loyalen Rechtsprechung durchaus nicht schwerfallen, diese Krankheiten als Berufskrankheiten gelten zu lassen, wenn nur der gute Wille da ist, den Opfern des Schlachtfeldes der Arbeit wirklich zu helfen.
Mit der Zeit wird sich eine Spruchpraxis herausbilden, die weit mehr Krankheiten einbezieht, als das heute bei dem vorgelegten Katalog der Fall ist.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Wenn man etwas guten Willen hat und das jetzt noch bestehende Unrecht beseitigen will, wenn man diese Härten und Ungerechtigkeiten vermeiden will, so kann man auf diesem Gebiete wirklich etwas für die Arbeiter schaffen.
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, Sie haben gerade diese Bedenken wegen der Rechtsprechung im Ausschuß hauptsächlich hervorgehoben.
Von Ihnen wird es in allererster Linie abhängen, ob den Opfern, die auf dem Schlachtfelde der Arbeit geblieben sind, wirklich geholfen werden kann.
Wir werden auch nichts unversucht lassen, um auch den letzten Arbeiter darüber aufzuklären, wie sich die einzelnen Parteien zu diesem unseren Antrag gestellt haben.
Doch die Erfahrung und zum Teil auch die heutige Abstimmung haben bewiesen, daß unser Antrag abgelehnt werden wird.
(6 »Aus diesem Grunde haben wir noch eine Entschließung eingebracht, die die Negierung auffordert, den Katalog um die von uns bezeichneten Krankheiten zu erweitern.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 LV), Abgeordneter: Ich darf zu den Ausführungen meines Herrn Vorredners folgendes be merken: Meine Fraktion hat diese Frage im Hinblick auf ihre Bedeutung im Ausschuß angeschnitten.
Es gelang uns, im Ausschuß eine diesbezügliche Ent schließung zur Annahme zu bringen.
Sie finden diese Entschließung auf der ersten Seite der Drucksache Nr.
609 unter Ziffer 2.
Die Negierung hat hierzu eine Erklärung abgegeben, aus der hervorgeht, daß sie »ns die Durchführung dieser Wünsebe sicherstellt.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Dame »und Herren, welche dem Antrag Nr.
636 Ziffer 3, Stoecker, Rädel, Schmitt (Merseburg) und Genossen, auf Änderung des Artikels 4 zustimmen wolle », sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche den Artikel 4 in der Fassung des Ausschußbeschlusses annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Zum Artikel 5 liegen Anträge nicht vor ich darf itm für angenommen erklären.
Wir kommen zu Artikel 6.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 LV), Abgeordnete: Meine Herren und DamenIch möchte zu dem von Frau Teusch auf Drucksache Nr.
639 gestellten Antrag folgendes sagen: Meine Fraktion hat im Ausschuß gegen den im Artikel 6 vorgesehenen Ausschluß von Schwestern in Diakonissen-Mutterhäusern usw.
aus der Versicherung gekämpft.
Wir haben uns mit diesem Ausschußbeschluß nur abfinden können, nach dem die beteiligten Organisationen selbst einen dies bezüglichen Wunsch geäußert haben und die Regierung uns die feste Zusicherung gegeben hat, daß die Schwestern von Diakonissen-Mutterhäusern aus der Versicherung lediglich dann ausgenommen werden, wenn ihnen nach den Regeln ihrer Gemeinschaft lebenslängliche Versorgung gewährleistet ist.
Unter diesen Umständen erheben wir auch keinen Ein spruch gegen den Antrag der Frau Kollegin Teusch auf Gleichstellung der jüdischen Mutterhäuser mit den Diakonissen-Mutterhäusern.
Wir werden diesem Antrage zustimmen, weil wir selbstverständlich nicht zweierlei Recht für die katholischen und die evangelischen Mut terhäuser auf der einen und die jüdischen Mutterhäuser auf der anderen Seite schaffen wollen.
Wir bitten aber die Reichsregierung, eingehend die Frage zu prüfen, ob cs sich wirklich um gleichartige jüdische Mutterhäuser handelt und ob die Voraussetzung des Artikels 6 ge geben ist, daß die Angehörigen dieser Mutterhäuser nach den Regeln ihrer Gemeinschaft lebenslängliche Versorgung genießen.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
1719 (.
V) Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LI )
Abgeordnete: Wir wenden uns in unserem Antrag gegen den Artikel 6 überhaupt und fordern seine Streichung.
Wir wollen nicht, daß die Mitglieder geistlicher Genossenschaften und die!
Schwestern von Diakonissenmutterhäusern von der i Versicherung ausgenommen werden.
Die Vertreter der Zentrumsfraktion, die sich im Ausschuß in Auseinander-!
setzung mit der Frau Kollegin Schroeder sehr lebhaft für den Artikel 6 eingesetzt haben, hoben immer wieder hervor, daß die Verhältnisse des religiösen Krankenpflegepersonals durch das Kirchenreckst geregelt seien, weshalb sich eine staatliche Regelung erübrige.
Wir lehnen es ab, in diesem Gesetz wiederum die Kirchen als!
Staat im Staate anzuerkennen.
Wir fordern ein ein- beitliches Versicherungssystem und lebnen es ab, für die S Schwestern von Diakonissenmutterhäusern ein Ausnahmciecht zu schaffe ».
Wir sind also grundsätzlich gegen jede Ausnahmebestimmung für das religiöse Krankenpflegepersonal.
Abgesehen von unserer grundsätzlichen Einstellung zu dieser Frage wenden wir uns gegen die Herausnahme der Schwestern aber auch im eigenen Interesse dieser Schwestern und im Interesse der von ihnen Betreuten.
Die Schwestern finden in ihren Mutterhäusern nicht die Versorgung, auf die sie auf Grund ihres schweren Berufes Anspruch haben.
Frau Teusch hat uns immer wieder erklärt, die Kirche führe doch das Aufsichtsrecht,!
die Schwestern seien versorgt und hätten auch die Mög- lichtest, sich ihr Recht zu suchen beim Bischof und als oberster Instanz beim Papst.
Wir haben demgegen-!
über schon im Ausschuß anführen können, wie schlecht!
die Versorgung der Schwestern in den Mutterhäusern ist, weshalb selbst der frühere Reichsarbeitsminister Brauns sich veranlaßt sah, am 7.
Februar 1925 einen Erlaß herauszugeben, in dem ausdrücklich Maßnahmen zur Eindämmung der Tuberkulose getroffen werden.
In diesem Erlaß heißt es, daß die Erhaltung eines aus- reichenden Ernährungszustandes der Krankenpflegerin!
und ihre Unterbringung von großer Bedeutung seien.
Mindestens einmal im Jahre sei durch das Mutterhaus eure hygienische Besichtigung der regelmäßigen Unter- bringungsräume der Krankenpflegepersonen, insbesondere der Schlafräume, anzuordnen.
Ilm der Krankheitsübertragung vorzubeugen, seien Krankenpflegepersonen mit ansteckender Tuberkulose getrennt von dem übrigen gesunden Pflegepersonal unterzubringen.
Es hat sich also herausgestellt, daß diese so selbstverständlichen Dinge erst durch eine Verordnung für das religiöse Krankenpflegepersonal geregelt worden sind.
Wie schlimm müssen die Verhältnisse gewesen sein, wen »selbst der frühere Reichsarbeitsminister Brauns es für notwendig gehalten hat, eine solche Verordnung herauszubringen!
Im Ausschuß ist auch schon auf die unerhörten Zu stände hingewiesen worden, die seinerzeit von dem Landessanitätsreferenten Dr. Kutschers in Innsbruck mitgeteilt wurden.
Damals ist festgestellt worden, daß der größte Prozentsatz dieser Schwestern aus den Mutterhäusern überhaupt gar nicht alt wird, sondern daß die Hälfte dieser an Tuberkulose gestorbenen Schwestern im Alter bis zu 30 Jahren und 38 Prozent!
im Alter zwischen 30 und 40 Jahren gestanden haben.

Es sind dort so unerhörte Zustände festgestellt worden, i daß in dem Bericht gesagt wird, in den Klöstern seien (6) Tuberkelbazillen überall vorzufinden, auch das ständige Verweilen in den infizierten Räumen (Zuruf: Wer schreibt das't) Kutschern in seinem Bericht zu Anfang des Krieges in Innsbruck.
Er sagt, die Hygiene in diesen Anstalten sei geeignet, weit mehr zur Tuberkulose zu führen als das nur nach wenigen Stunden bemessene Beisammensein von Tuberkulosekranken in den Krankensälen.
Dieses seit Jahren bekannte Material über die Zustände in den Klöstern und Mutterhäusern genügt schon, um die Notwendigkeit eines staatlichen Eingriffes darzutun, damit dieses Pflegepersonal geschützt wird.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang auch auf die Veröffentlichungen über das Mutterhaus des Kreises Teltow hinweisen, die gestern und heute in der Presse stehen.
Es handelt sich um einen unerhörten Vorgang, wo eine Schwester bei der Behandlung einer Wöchnerin und ihres Kindes mit Syphilis infiziert worden ist.
Nachher wurde festgestellt, daß Mutter und Kind syphilitisch krank waren, während man dieser Schwester vorher gesagt hatte, es handle sich nicht um einen ansteckenden Fall.
Die Schwester hatte sich auf das Urteil des Arztes verlassen und ist mit Syphilis angesteckt worden.
Man hat aber dann diese Schwester, wie aus den Nachrichten hervorgeht, noch in der schwersten Weise verdächtigt und hat gesagt, daß diese Krankheit nicht eine Folge ihrer Berufsarbeit sei.
Man hat sie mit ihren Ansprüchen abgelehnt.
Diese Schwester hat bei ihrem Mutterhaus keinen Schutz gefunden.
Sie muß jetzt das Arbeitsgericht anrufen, um dieses Krankenhaus für den angerichteten Schaden haftpflichtig zu machen.
Zur Beseitigung solcher Zustände verlangen wir die (v) Aufhebung der Ausnahmebestimmung und Einbeziehung auch der Schwestern in die Unfallversicherung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Nach den sachlichen Ausführungen der Frau Abgeordneten Schroeder (Schleswig-Holstein) hätte ick auf das Wort zu diesem Artikel verzichtet.
Nachdem aber Frau Arendsee trotz unserer ausführlichen Aufklärung im Ausschuß über den wirklichen Sachverhalt der lebenslänglichen Versorgung sowohl der katholischen Schwestern als auch der Diakonisien und nach meinem Zusahantrag auch der jüdischen Mutterhausschwestern hier noch einmal das Wort ergriffen hat, bedauere ich sehr, auch noch einmal zu diesem vielumstrittenen Artikel 6 reden zu müssen.
In stundenlangen Debatten wurde im Ausschuß der tatsächliche Sachbestand klargestellt.
Wir haben es hier doch mit einer Unfallversicherung zu tun.
Deshalb bedauere ich auch, daß der eben abgelehnte Antrag der Deutschen Volkspartei nicht richtig verstanden worden ist.
In der Unfallversicherung werden doch nicht die Individuen versichert, sondern die im Betrieb beschäftigten Menschen nach der Durchschnittszahl oder, wie man gewöhnlich sagt, nach der Lohnsumme.
Also schon der Charakter der Unfallversicherung ist ein ganz anderer als der der übrigen Sozialversicherung, die doch Individualversicherung ist, wie Krankenversicherung, Angestelltenversicherung und 726 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
(Teusch, Abgeordnete.)
G) Arbeitslosenversicherung.
Wenn nun schon nach dem geltenden Recht in der deutschen Sozialversicherung die Ordensschwestern, die Diakonissinnen und die jüdischen Mutterhausschwestern bei den sogenannten Individualversicherungen ausgenommen, sind, also bei der Versicherung, die den Arbeitnehmer im Sinne des Gesetzes, der gegen Entgelt arbeitet, betrifft, um wieviel mehr müssen wir sie dann hier rein vom Sozialversicherungsftandpunkt ausnehnien, wo überhaupt nicht die Einzel schwester, sondern die Gesamtheit der Schwestern in Betracht kommt.
Warum ist sie denn überhaupt in der Sozialversicherung ausgenommen
Weil bei der Ordensschwester und der Diakonisse ja nicht das Arbeitnehmerverhältnis eine Rolle spielt, sondern ein Gemeinschaftsverhältnis zu ihrer Genossenschaft, zu ihrem Orden, zu ihrem Diakonissenverband, wie wir es vielleicht mit der Familiengemeinschaft vergleichen können.
So wenig wie ich einen Sohn oder eine Tochter im elterlichen Betrieb als Arbeitnehmer im Sinne der Sozialversicherung charakterisieren kann, ebensowenig kann ich die Ordensschwestern ihrem eigenen Verband gegenüber als Arbeitnehmerinnen konstruieren.
Lassen Sie mich, da diese Dinge nun doch einmal in das Licht der breiten Öffentlichkeit getragen wurden, auch hier wiederholen, was im Ausschuß sowohl von Regierungsseitc als auch von mir mehrfach erwähnt worden ist.
Können wir das Verhältnis, das die Schwester zu ihrer Genossenschaft, zu ihrem Diakonissenverband und auch zu ihrer Tätigkeit hat, in der heutigen Zeit wirklich nicht mehr in dem Sinne werten, wie die Schwester es selbst bejaht, nämlich im religiösen Sinne
(Zurufe von den Kommunisten.)
(L) Ja, ich weiß, daß ich mich mit Ihnen darüber nicht auseinanderzusetzen brauche.
Wenn aber in der übrigen Gesetzgebung diese Werte, die in einer solch aufopfernden, von der religiösen Einstellung bestimmten Tätigkeit der Schwestern beschlossen liegen, anerkannt worden sind und heute noch anerkannt werden, dann können wir wirklich gerade hier, bei der Unfallversicherung, wo es sich im besonderen nicht um eine Individualversicherung bandelt, keine Ausnahme macken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Soviel zur rechtlichen Seite.
Aber auch nach der sachlichen Seite brauchen wir trotz der Bedenken der Frau Kollegin Arendsce eine solche Ausnahme nicht zu machen, denn wir haben ja selbst Gewicht darauf gelegt, daß ein Äquivalent zu der Unfallversicherung für die in Gemeinschaft lebenden Krankenpflegerinnen und Schwestern geschaffen wird.
Das Gesetz sieht die Ausnahme nur unter der ausdrücklichen Voraussetzung vor, daß eine »lebenslängliche Versorgung« für die Schwester gewährleistet ist.
Damit fallen ganz von selbst, alle jene Schwestern, die sich noch nicht lebenslänglich verpflichtet haben, für die also die lebenslängliche Versorgung noch nicht sichergestellt ist, aus, fallen also, um es Frau Kollegin Arendsee ganz klar zu sagen, unter das Gesetz.
Es scheiden auch alle diejenigen aus, für die wir noch einen besonderen Zusatzantrag hinter Ziffer 2 des Artikels 6 bereitwilligst mitgemacht haben, nämlich den Antrag, der lautet: Scheidet eine Verletzte wegen Versicherungsfreiheit aber aus der Unfallversicherung nicht entschädigte Person im Sinne des Absatz 1 aus der Gemeinschaft aus, so kann sie für die Zeit nach dem Ausscheiden von der geistlichen Genossenschaft oder (V) dem Mutterhaus die Leistungen verlange », die ihr ohne die Dersichernngsfreihcit gegen den Träger der Unfallversicherung zustehen würde ».
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das auch der Fall sein muß und der Fall sein wird, verehrte Frau Kollegin Arendsee, habe ich Ihnen, wenigstens für unsere katholischen Schwestern und, soviel ich mich nachträglich erkundigt habe, gilt das auch durch die vertraglichen Verpflichtungen für die evangelischen Diakonissen und die jüdischen Schwestern an Hand ganz ernsthafter Unterlagen im Ausschuß nachzuweisen mich bemüht.
Daß Sie trotzdem hier diese Dinge von Innsbruck wieder anziehen, die sich vor Kriegsausbruch oder kurz nach Kriegsende ereignet haben, beweist nur, daß man, wie ich cs schon im Ans schuß versucht habe, zu einer sachlichen Überzeugung in diesen Fragen bei Ihnen leider nickt sebr leickt kommen kann.
(Abgeordnete Arendsee: Die Tatsachen sprechen eben für unsere Auffassung!)
Ich habe Ihnen schon im Ausschuß gesagt: Wenn man den gesundheitlichen Verhältnissen mancher schwer belasteten Mutter einer kinderreichen Familie am Kriegs ende bei dem Ilntereruährungszustande usw.
nachgehen würde, würde man ebensosehr eine gesundheitliche Ge fährdung und Schädigung sehen wie auch bei den Schwestern.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.
»Nun lassen Sie mich auch noch die tatsächliche Versorgung für die Schwestern erwähnen.
Kathvlischerseits sieht das sogenannte kirchliche Gesetzbuch eine volle und genügende Sicherung für die invaliden und berufskra »ken Genossenschaftsmitglieder vor, und daß diese ge währleistete Versorgung tatsächlich durchgeführt wird, sichert andrerseits wieder die Aufsicht seitens des Episkopats.
Daß es geschieht, beweist die gerade jetzt in Gang gesetzte kirchliche Erhebung, die nicht allein für die Krankenhausschwestern, sondern für die Ordenspersvnen im allgemeinen gemacht wird, eine Erhebung über die Erholungszeiten, über die Herabminderung der Nackt wachen, über die stete Verbesserung der Schwester erhvlungshcime.
Dinge, von denen Sie doch hier »nr Kenntnis zu nehmen brauchen, um sich der Tatsache nickt verschließen zu sollen, daß für die Gesunderhaltung, für die Versorgung, für die Kräftigung der Schwestern alles mögliche getan wird.
Wie gesagt, ich bedaure außerordentlich, daß der viel umstrittene Artikel 6 zu dieser Debatte geführt hat.
Andererseits kann ich aber vor der breitesten Öffentlichkeit hier dokumentieren, daß das, was die Schwestern jeder Konfession zum Wohle der Mensch heit zu leisten sich bemühen, dergestalt ist, daß wir wirklich nicht für ihre weitere Wirksamkeit besorgt zu sein brauchen, (Zustimmung) auch nickt insofern, als man Infektionsgefahren und ähnliches wegen der angeblichen Kränklichkeit der Schwestern Tn die Wand malt.
Ich möchte nicht pole misch werden, aber wenn wir einmal die vielen Kranken und Schützlinge, die nicht der gleichen Kon fessivn wie die Schwestern angehören, in den Klöstern und Wohlfahrtsanstalten, wo diese Schwestern wirken, zählen und deren Dankbarkeit messen wollten, ich 1 1 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
1721 (Teusch, Abgeordnete.)
1 (ä,) glaube, dann würden die von den Schwestern Gepflegten nicht gerade auf dem Standpunkt stehen, der beute von Frau Kollegin Arendsee vertreten worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also geben wir den Schwestern das, was ihnen nach ihrer eigenen Auffassung für ihre Arbeit zukommt, und sichern wir für die noch nicht lebenslänglich versorgten oder für die ausgeschiedenen Schwestern das Recht, das allen übrigen Staatsbürgerinnen, die in der Krankenvflege tätig sind, zusteht!
So dienen wir dem Staate, der körperlichen und seelischen Gesunderhaltung der Bevölkerung und den Schwestern selbst am besten.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeord ueber Rädel.
Rädel (KR , Abgeordneten Meine Damen und Herren!
Mit der dem Zentrum eigenen Wendigkeit und Fertigkeit hat Frau Kollegin Teusch versucht, dir Ausführungen meiner Barteifreundin Arendsee ins Gegenteil zu verkehren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Frau Kollegin Arendsee hat sich auch nicht mit einem Wort gegen die Krankenschwestern gewandt sic hat sich nicht mit einem Wort über die Tätigkeit der Schwestern geäußert irgendwelche Kritik ist nicht geübt worden.
Aber auf was es uns ankommt, ist eben folgendes und das sage ich hier ganz offen —: Wir bekämpfen mit dieser unserer Stellungnahme die Vorrechte der Kirche.
Wir wollen der Kircbc ein solches Vorrecht (v) nickt zubilligen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) dies um so weniger, als die Kirche uns noch nicht de »Beweis dafür erbracht hat, daß sie ein solches Vorrecht verdient.
(Widerspruch und Zurufe aus dem Zentrum.)
So begründen wir die von unserer Freundin Arendsee geäußerte Stellungnahme.
Frau Kollegin Teusch, Sie reden von der Versorgung in den Mutterhäusern.
Wir wissen so gut wie gar nichts über diese Versorgung.
Das wenige, was wir über die Versorgung in de »Mutterhäusern wissen, ist aber etwas ganz anderes, als was Lie hin und wieder anzudeuten belieben.
Wir haben konkretes Material und das hat Frau Kollegin Arendsee bereits angeführt nicht allein in dem Fall von Innsbruck in den Darlegungen des Herrn Dr. Kutschern, sondern wir haben konkretes Material in dem Erlaß Ihres eigenen Arbeitsministers, des Zentrums arbeitsministers Brauns, der eine Verfügung erlassen mußte gegen die skandalösen Zustände in den geistlichen Anstalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sv sieht die Versorgung in den Mutterhäusern aus, daß sich der dem Zentrum ungehörige Reichsarbeitsminister Brauns seinerzeit gegen die außerordentlich schlechte Ernährung in den Mutterhäusern wenden mußte!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf was kommt es hier an
Wir wollen die Iln- I fallversickerung auch auf alle gefährdete Berufstätige j ausdehnen.
Ist die Krankenschwester in ihrer Berufs- ch) tätigkeit gefährdet oder nicht
Jawohl!
Das können Sie nicht bestreiten.
Und einet solchen Schwester wollen wir einen wirklichen Rechtsschutz verschaffen, den Sie der Schwester nicht bieten.
(Widerspruch im Zentrum.)
Das ist nicht wahr!
Wir haben im allgemeinen keine Möglichkeit, hinter die Mauern der Klöster und der geistlichen Anstalten zu sehen.
Aber was wir bei Gelegenheit kennen lernten, ist so, daß wir uns mit aller Entschiedenheit gegen dieses von der Kirche beanspruchte Vorrecht wenden werden.
(Beifall, bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung über Artikel 0 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst ein Antrag auf Drucksache 636 Ziffer l, Stoecker und Genossen, vor, den Artikel 6 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag die Zustimmung geben »vollen, sich vom Vlatz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr liegt der Antrag 63!)
Frau Teusch, vor, welcher die Worte einfügen will -sowie von gleich artigen jüdischen Mutterhäusern-.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Matz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf mit dieser Abänderung den Artikel 6 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel a.
Dazu liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor.
Ich darf ihn für angenom- men erklären.
Artikel K!
Das Wort hat Herr Abgeordneter Gräf (Dresden).
Gräf (Dresden) (K )
Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Mit den Abänderungsanträgen auf Vorlage Nr.
636 hat meine Fraktion einen Versuch gemacht, einmal diejenigen beim Wort zu nehmen, die in all den letzten Jahren immer so besonders das soziale Herz nach außen gekehrt haben.
Die so viel über die Vereinheitlichung der Sozialpolitik und so weiter ge sprochen haben, haben ja bei der Behandlung dieser Anträge ihr wahres Gesicht gezeigt.
Die ungeheure Zerklüftung in der Sozialversicherung, die Zersplitterung, die sich in Sonderheit in den Leistungen gegenüber den Versicherten auswirkt, ist mit dieser Novelle zur Unfallversicherung keinesfalls beseitigt worden.
Man kann unmöglich von einer besseren Regelung der Sozialpolitik in Deutschland sprechen, wenn man die elementarsten Anlässe zur Umgehung dieser Regelung nimmt.
Ich erinnere nur an die Beschlußfassung des Hamburger Gewerkschaftskongresses, der sich so außerordentlich warm für die Vereinheitlichung der deutschen Sozialgesetzgebung ausgesprochen hat.
Es ist billig, eine sehr schöne Entschließung anzunehmen, wie sie in der Vorlage des Ausschusses dem Plenum unterbreitet wird, die von der Regierung lediglich die Vorlage eines neuen Gesetzentwurfs fordert und sonst zu absolut nichts verpflichtet.
Unter dem Artikel b haben wir verlangt, vor allen Dingen zur Frage des Iahresarbeitsverdienstes Stell lung zu nehmen.
So können die Dinge unmöglich 722 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
(Graf sDresdens, Abgeordneter.)
G) weitergehen, wie es bisher der Fall ist.
Es wird von den Unfallverletzten, von den Invaliden einfach nicht begriffen und verstanden, daß eine so ungeheure Klassifizierung in der Rentengewährung immer und immer wieder zutage tritt.
Die einheitliche Gestaltung der Renten in Form des Fahresarbeitsverdienstes, und zwar des vollen Lohns, ist unumgänglich notwendig.
Das ist eine Forderung, die wir immer wieder in der Arbeiterklasse propagieren werden.
In der landwirtschaftlichen Unfallversicherung ist es noch bedeutend toller.
Dort gilt noch nicht einmal als Grundlage der tatsächliche Fahresarbeitsverdienst, der nach den Grundsätzen der Reichsversichcrungsordnung zwei Drittel als Vollrentc ausmacht, sondern da wird ganz willkürlich ein sogenannter Fahresarbeitsverdienst in den einzelnen Bereichen der Obervcrsicherungsämter festgesetzt, short!
bort!
bei den Kommunisten) ganz einerlei, ob das de »tatsächlichen Verhältnissen entspricht oder nicht.
Gerade in der Landwirtschaft wird bewiesen, daß die Unfallziffern ganz gewaltig steigen.
Aus der Fndustric sind die Ziffern bekannt cs ergibt sich nämlich eine Steigerung der Unfallziffer seit 1913 von rund 700 OVO Betriebsunfällen auf 1 290 000 im Fahre 1927, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die Entschädigung aus der Unfallversicherung ist prozentual von 17, 6 Prozent im Fahre 1013 auf 10, 5 Prozent Entschädigungen gefallen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) bei dieser beinahe 10Oprozentigcn Steigerung der Betriebsunfälle.
Der Bericht der landwirtschaftlichen Bcrufsgenoffenschaft von Brandenburg weist nach, daß im Fahre 1923 insgesamt 0 747 Unfälle gemeldet waren,: im Fahre 1926 bereits 11 6831 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und im Fahre 1927 weit über 13 000 Unfälle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen, daß auch die Rationalisierungsmethvden in der Landwirtschaft ihre besonderen Blüten treiben, die sich eben in der eminenten Steigerung der Unfallziffern und der Todesfälle durch Betriebsunfälle bemerkbar machen.
Die Rentengewährung ist vollständig un-!
genügend, und auch mit dem Flickwcrk der sozialen Fürsorge, der sogenannten Sozialrente, ist diesen Unfallverletzten keinesfalls geholfen, sondern es ist hier im 'Gesetz die Grundlage der gesetzlichen Ansprüche gegeben.
Wir sehen es ja ebenfalls in der Fnvalidenversicherung.
Wir sehen, daß in Verbindung mit dem Fahresarbeitsverdienst die gesamte »Leistungen gegenüber den Un-: fallverletzten ungeheure Auswirkungen haben.
Wir fordern in unseren Anträgen, daß das Pflegegeld entsprechend der Regelung im Reichsversorgungs- gesetz, wie es für die Kriegsbeschädigten geregelt ist, s auch für die Unfallverletzten maßgebend sein soll.
Heute gibt es ein Pflegegeld von 20 bis 75 Mark im Monat, und jeder Unfallverletzte, der glaubt, einen Anspruch auf ein solches Pslegegeld zu haben, muß heute mindestens bis zum Oberversicherungsamt gehen und klagen und gegen die Berufsgenossenschaft vorgehen, ehe ihm ein solches Pflegegeld bewilligt wird.
Wir haben hier in Berlin sehr drastische Fälle dieser Art, so zum Beispiel (G einen Fall, wo ein Mensch verunglückte, das ganze Gesicht mit Säure verbrannte und die Augen verlor.
Das ganze Gesicht ist jetzt noch vereitert, die Augenhöhlen ebenfalls.
Diesem Manne muß man mindestens sechsbis achtmal am Tage die Augenhöhlen reinigen.
Diesem Menschen gab man eine Pflegezulagc von bisher 40 Mark im Monat, und als er klagbar wurde und erneut Anträge stellte, hat man ihm diese Zulage auf 50 Mark pro Monat erhöht.
Man gibt diesem bedauernswerten Menschen, der vollständig aus der menschlichen Gesellschaft ausgeschaltet ist, nicht einmal den minimalen Höchstsatz von 75 Mark Pslegegeld im Monat.
Und welche wunderschöne Begründung gibt dieses Oberversicherungsamt Berlin, Spruchkammer 11 l, zu diesem Urteil: Der Gerichtshof hat mit Rücksicht auf die völlige Erblindung des Klägers und mit Rücksicht darauf, daß die Augenhöhlen immer noch stark Eiter ab sondern und täglich eine mehrmalige fremdhändige Reinigung der Augenhöhlen erforderlich mache », eine Pflegezulage von 59 Reichsmark für angemessen erachtet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
»Run, das ist ein ganz kleiner Ausschnitt aus diesem ungeheuren Skandal, der sich auf allen Gebieten der sozialen Fürsorge in Deutschland immer mehr auswächst.
Es ist kein Wunder, wenn in den Reihen der Fnvaliden und Unfallverletzten in Deutschland bereits von passivem und aktivem Fürsorgemord gesprochen wird.
Das sind die Auswiriungcn dieser sozialpolitischen Gesetzgebung.
1 Man spricht hier viel von Rechten der Kinder und der Fugend, und was sehen wir in der Sozialgesetzgebung
Da hört mit der Vollendung des 15.
Lebensjahres der Kinderzuschuß und die Waisenrente auf.
Man hat da die Formel: Bei den in der Berufs- und in der Schstlausbitdung Stehenden kann auf Antrag der Zuschuß beziehungsweise die Rente wcitergewahrt werden.
Die Kinder derjenigen Fnvaliden dagegen, die mit dem Tage der Schulentlassung verdienen müssen, die keinen Berus erlernen können, die von Schul- und Be rufsausbildung ausgeschaltet sind, gehen leer aus.
Was zetzt mit der dritten Novelle zur Unfallversicherung ge schehen soll, ist, meine Herren von der Sozialdemokra tie, ein Zugeständnis an das Gerede der Rechten von der sozialen Überspannung« der deutschen Wirtschaft, von dem »sozialen Fürsorgestaat«, und wie diese Herr schäften sonst ihren sozialen Abbau iu Deutschland bc gründen.
Nun, meine Herren, jetzt haben Sie Gelegen heit, etwas mehr zu tun als eine schöne Entschließung zu beantragen, hier haben Sie Gelegenheit, durch die Tat zu Fhren Worten zu stehen.
sBravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Karsten.
Karsten) 8 I)), Abgeordneter: Wir gehen in der sachlichen Kritik mit den Kommunisten durchaus einig, aber nicht in dem taktischen Vorgehen denn die unzulänglichen Renten, die in der Unfallversicherung gezahlt werden, und die vielfachen Ungerechtigkeiten, die dabei Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
723« Karsten »Abgeordneter.)
zutage treten, zwingen uns, die Frage mit äußerstem Ernst zu behandeln und sie aus dem Bereich der leeren Phrasen herauszunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Radel: Sie Phraseur!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Karsten 8 Ick , Abgeordneter: Wenn wir dem Antrag im Ausschuß zugestimmt hätten, wäre keine Bindung der bürgerlichen Parteien erfolgt auf die Entschließung, welche die Reichsregierung verpflichtet, (Lachen bei den Kommunisten) einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Besserung der jetzt bestehenden Zustände herbeiführt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es kommt nicht darauf an, mit einem möglichst großen Agitationsschwall nach außen zu treten, sondern es kommt uns darauf an, dem großen Elend, das in den Kreisen der Unfallverletzten vorhanden ist, nach Möglichkeit abzuhelfen.
Das aber erreichen wir besser dadurch, daß wir im Reichstag jene Parteien, mit denen zusammen zu arbeiten ist (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) und die zu praktischer Arbeit gezwungen werden können, binden und auf eine Linie mit uns zusammenbringen, die nach unserer Auffassung allein zum Erfolg führen (8) kann.
(Abgeordneter Graf j Dresdens: Ihr werdet festgebunden!
Weitere lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, Sie müssen den Redner doch aussprechen lasten!
(Zurufe des Abgeordnete »Graf (Dresdens.)
Karsten (8 kv), Abgeordneter: Ach, Kollege (Präs, Lie können hier so viel große Worte machen, wie Sie »vollen, draußen im Lande laufen Ihnen die Leute zu Tausende »vom Internationalen Bunde fort.
« Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn wir eine ernsthafte Politik treiben wollen, können wir nicht so Vorgehen wie die Kommunisten.
Mit solchen Methoden kann man der Not und dem Elend der Unfallverletzten kein Ende machen.
Wir haben seit Jahr und Tag den Standpunkt vertreten, daß die heutigen Bestimmungen der Unfallversicherung unzulänglich sind.
Wenn wir andere Parteien koalitionsmäßig mit uns gebunden haben, so meinen wir, daß sie auch verpflichtet sind, unseren Wünschen auf diesem Gebiete nachzukommen.
(Lachen bei den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe.)
Warum schreien Sie denn so
Jedes Wort, das hier agitatorisch vei-wandt wird, ist verschwendet.
Uns aber geht das Elend der Arbeitsbeschädigten über alles, und wir wollen ihm abhelfen.
Wir lehnen die Anträge der Kommunisten ab, weil wir nicht Agitation machen Reichstag 1928.
27.
Sitzung.
wollen, sondern sachliche, positive Arbeit im Interesse sv) der Unfallverletzten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Zu Artikel d liegt auf Nr.
636 Ziffer 5 ein Antrag j Stoecker und Genossen vor, der den ß 558 e abändern j will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Es ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den!
Artikel K in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 6 o. Dazu liegt ebenfalls ein Antrag Stoecker, Rädel vor auf Nr.
636 Ziffer 6, dem Artikel c: eine neue Bestimmung anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich j darf den Artikel o in der Ausschußfaffung für ange!
nommen erklären.
Artikel 7.
Hierzu liegt ebenfalls ein Antrag Stoecker!
und Genossen auf Nr.
636 Ziffer 7 vor, welcher dem Artikel 7 eine neue Bestimmung anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich j zu erheben.

1 -1 (Geschieht.)
j Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den: Artikel 7 in der Ausschußfaffung für angenommen eri klären.

Ich rufe auf Artikel u.
Anträge liegen nicht vor ich j darf Artikel a für angenommen erklären.
Artikel 8.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Ge!
nossen auf Nr.
636 Ziffer 8 vor, dem Artikel 8 eine j andere Fassung zu geben, Ich bitte die Damen und!
Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich!
zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Fassung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben j1Antragsteller1unter1derselben1Ziffer1des1Antrages!
1 Nr.
6361eine1weitere Änderung1des1627.
1 Ich bitte!
die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese andere Fassung ist abgelehnt.
Für diesen Fall stellen dieselben Herren Antragsteller unter Ziffer 8 des Antrags Nr.
636 einen weij teren Eventualantrag unter s und b. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den ArtikA 8 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
108 724 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
(Präsident Lobe.)
M Ich rufe auf den Artikel 9.
Hierzu liegt der Abänderungsantrag 636 Ziffer 9, Stoecker, Rädel, Schmitt (Merseburg) und Genossen vor, die Worte »von wenigstens zweihundertfünfzigtausend Einwohnern« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel 9 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu Artikel 10 liegen keine Anträge vor- ich darf ihn für angenommen erklären.
10a desgleichen- 10b ebenfalls- 11 ebenfalls.
Zum Artikel 12 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern) auf Nr.
634 Ziffer 2 vor, der eine Abänderung des ß 656a beabsichtigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf mit dieser Abänderung den Artikel 12 für angenommen erklären.
Ich rufe aus den Artikel 12a und erkläre ihn für angenommen- 13, 13a, 13b, 14, 14a, 15 ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 16.
Hierzu liegen zwei Abänderungsanträge vor.
Zunächst der Antrag Aufhäuser, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) auf 638 Ziffer 1, der hinter Artikel 16 eine neue Vorschrift einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Es ist die Mehrheit- die Einfügung ist angenommen.
Einen neuen Artikel 16a beantragen auch die Abgeordneten Stoecker, Rädel, Schmitt (Merseburg) und Genossen auf Nr.
636 Ziffer 10.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- er ist abgelehnt.
Ich darf also den Artikel 16 für angenommen erklären und den Artikel 16a in der Fassung des Antrags Aufhäuser, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein).
Ich rufe auf den Artikel 17.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt- ich erkläre ihn für angenommen.
Die Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen auf Nr.
636 Ziffer 11, zwischen Artikel 17a und 17b einen neuen Artikel einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten: Antrag 638 Ziffer 2!)
Es liegt hier noch ein Abänderungsantrag der Abgeordneten Aufhäuser, Frau Schröder (Schleswig-Holstein) auf Nr.
638 Ziffer 2 vor, der hinter Artikel 17a eine Vorschrift einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- dieser Antrag ist angmommen.
Ich komme zurück auf den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
636 Ziffer 11.
(Rufe von den Kommunisten: Der ist damit angenommen!)
Der ist damit erledigt.
Ich rufe nunmehr auf Artikel 17b.
Abänderungs- (0) antrüge sind nicht gestellt- ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Artikel 17c liegt zunächst der Antrag Schwarzer (Obcrbayern) und Genossen auf Nr.
631 Ziffer 3 vor, vor dem Wort »Vorschriften« einzufügen »die«.
Das darf ich wohl ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
636 Ziffer 12, zwischen Artikel 17c und 17ä neue Artikel einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- diese Einfügung ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel 17c mit der Abänderung Schwarzer (Oberbayern) und den Artikel 17ck für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 18.
Dazu liegt ein Antrag Schwarzer (Oberbayern) auf Nr.
631 Ziffer 4 vor, der hinter dem Absah 2 einen neuen Absatz 3 einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- mit dieser Abänderung ist der Artikel 18 angenommen.
Artikel 19 angenommen, 20 ebenfalls.
Zu Artikel 21 liegt der Antrag Schwarzer (Oberbayern) auf Nr.
634 Ziffer 5 vor, im Artikel 21 dem Absatz 2 einen neuen Satz 5 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- mit dieser Abänderung ist der Artikel 21 angenommen.
Der Artikel 22 ist gestrichen.
An seine Stelle soll der Artikel 24n treten, den ich nachher aufrufen werde.
Ich rufe zunächst auf Artikel 23- er ist angenommen, ebenso Artikel 24.
Wir kommen nun zu Artikel 24u.
Hierzu liegt der Antrag Frau Arendsee, Rädel auf Nr.
640 Ziffer I vor, den Absatz 3 im Artikel 24s.
zu streichen, und ein gleichlautender handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern).
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Artikel 24-r ist unter Weg lassung des Absatzes 3 angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 24b.
Hierzu beantragt der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern) auf Nr.

634 Ziffer 6 und 7, den Artikel 24b an mehreren Stellen zu verändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Artikel24b ist mit diesen Änderungen angenommen.
Ich rufe auf Artikel 25, erkläre ihn für angenoin men.
Wir kommen nun zu dem Artikel 26, der vom Ausschuß abgelehnt war.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
1 1 728 (Präsident Lobe.)
(L) erstens der Antrag Nr.
642 Ziffer 3, der den Artikel 26 nach der Regierungsvorlage wiederherstellen will.
(Zuruf: Es muß heißen: Reichsratsvorlage!)
Der Artikel 26 soll also nach der Reichsratsvorlage wiederhergestellt werden.
Ferner liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
636 Ziffer 13 vor, der eine andere Fassung des Artikels 26 vorschlägt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist dieselbe Fassung, die Vorlage des Reichsrats!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Artikel 26 nach der Vorlage des Reichsrats wiederherstellen wollen, sich zil erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit der Artikel 26 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich nehme Ihr Einverständnis damit an, daß ich jetzt gleich die Entschließungen zur Abstimmung bringe, und zwar zunächst die Entschließungen des Ausschusses auf der Drucksache Nr.
609 unter II.
Außerdem liegen noch die beiden Entschließungen Frau Arendsee, Näbel aus Nr.
640 Ziffer 2 und Stoecker, Schmitt (Merseburg), Rädel und Genossen auf Nr.
652 vor.
Können die Ausschußentschließungen in einer Abstimmung erledigt werden
(Abgeordneter Dr. Moldcnhauer: Bitte, getrennt!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Ausschnßentschließung unter Ziffer 1 annehmen wollen, sich (8) zn erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 2 der Ausschußentschließungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich bitte stehenzubleiben oder sich zu erheben, wer die Ziffer 3 annehmen will.
Das ist die Mehrheit sic ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Ziffer 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wer Ziffer 5 mit der Korrektur in der letzten Zeile ''Lohnverhältnisse« statt Lebensverhältnisse« annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist auch angenommen.
Wir kommen zur Entschließung Frau Arendsee, Rädel auf Nr.
640 Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Nr.
652.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 DV), Abgeordneter: Wir beantragen, (0) die Entschließung Nr.
652 an den Ausschuß zu verweisen.
(Zuruf-desAbgeordneten Schwarzer sOberbayerns.)
Präsident Lobe: Sie wollten den gleichen Antrag stellen, Herr Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern)!
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser beantragt, die Entschließung Nr.
652 dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus dieser Überweisung zustimmt Meine Damen und Herren!
Wir könnten jetzt die dritte Beratung vornehmen.
Es ist aber noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gok in der Druckerei.
Welchen Paragraphen betrifft der Antrag
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Auch von uns ist noch ein Antrag gestellt, der von Angehörigen anderer bürgerlichen Parteien unterschrieben ist.
Präsident Löbe: Dann empfehle ich, die dritte Beratung vorläufig auszusetzen und sie entweder in einem späteren Stadium der heutigen Sitzung oder in der morgigen vorzunehmen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles (Nr 631 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: 1 (v) vom Reichsfinanzministerium: Herren Ministerialdirektor Ernst und Präsident Dr. Steinkopff vom Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Herren Ministerialdirektor Heukamp, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Löhr und Ministerialrat Schuster.
Ich eröffne die erste Beratung, schlage eine halbe Stunde Redezeit vor, nehme das Einverständnis des Hauses damit an und erteile das Wort der Frau Abgeordneten Sender.
Sender (8 DV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Schon als im Jahre 1925 der neue Zolltarif geschaffen wurde, ist von der sozialdemokratischen Fraktion darauf hingewiesen worden, daß die von Ihnen (nach rechts) erhoffte Wirkung des Zolles nicht eintreten werde, daß der Zoll nicht das Heilmittel sei, das Sie sich und durch Ihre Versprechungen auch die Kreise der Wirtschaft davon erhofft haben.
Wir haben damals bereits gesagt, das, was für die deutsche Wirtschaft, insbesondere für die deutsche Landwirtschaft notwendig ist, ist nicht das Allheilmittel des Zolls, sondern sind umfassendere Maßnahmen, die eine Stabilisierung der Preise ermöglichen würden.
Als wir damals diese Einwände erhoben haben, da haben Sie erklärt, daß die Interessen, die wir vertreten, doch nur Konsumenteninreressen serpn, und daß Produzenteninteressen von der Linken überhaupt 108 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
726 iSender.
Abgeordnete.)
(ä ) nicht wahrgenommen würden.
Dazu möchte ich doch noch einmal wiederholen, daß die Produzenten nicht in Ihren Reihen sitzen, sondern die wahren Produzenten sind die Kreise der Arbeiter und Angestellten, insbesondere der Arbeiter, die die produktive Arbeit leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Und die Bauern selber!)
Und die Bauern selber, ganz richtig.
Die selbst arbeitenden Bauern sind ebenso Produzenten wie die Arbeiter, das wurde von uns immer hervorgehoben.
Diese Kreise haben nicht nur Konsumenten-, sondern auch Produzenteninteressen.
Sie sind daran interessiert, daß hinreichende Beschäftigung für alle Kreise der Bevölkerung vorhanden ist.
Sie sind als Produzenten daran interessiert, daß die Wirtschaftslage es ihnen ermöglicht, ausreichende Löhne herauszuholen.
Bon diesen Gesichtspunkten, die uns damals in unserer Stellungnahme geleitet haben, lassen wir uns in der Gegenwart wiederum leiten.
Wir würden es darum begrüßen, wenn wirtlich ein erster Schritt zur Ordnung der Verhältnisse auf dem Lebensmittelmarkt erfolgreich getan werden könnte.
Aber, meine Herren, wenn Sie nun entschlossen sind, diesen Schritt zu tun, dann möchte ich Sie doch auf die große Verantwortung bei diesem ersten Schritt hinweisen, die Sie auch den von Ihnen vertretenen Kreisen gegenüber schulden.
Denn wenn dieser erste Schritt nicht das erreicht, was dabei vorschwebt, dann würde die künftige von Ihnen ja auch gewünschte Preisstabilisierung auch auf allen anderen Gebieten scheitern.
(L) (Abgeordneter D. Dr. Bredt: Unserer Verantwortung sind wir uns bewußt!)
Ich hoffe, Herr Kollege Bredt, daß das der Fall ist, habe auch nicht das Gegenteil behauptet.
Ich glaube aber, es ist notwendig, gerade bei diesem ersten Versuch darauf hinzuweisen, welche Konsequenzen ein Fehlschlag durch eine falsche Organisation für die künftigen Schritte haben tonnte, die das gleiche Ziel einer L-tabilisierung der Preise erstreben.
Bisher haben wir auf dem Gebiete der Lebensmittelpreise mit so ungeheuren Schwankungen zu tun gehavr, daß dadurch eine starte Unsicherheit in die Wirtschaft gekommen ist, während der Konsument in hohem Maße, ja in vollem Maße die Auswirkung von Preiserhöhungen zu spüren bekam, wogegen sich die Preisermäßigungen, auch erhebliche Preissenkungen sehr häufig im Kleinhandelspreis überhaupt nicht auhgewirit haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) so daß also die Wirkung dieser Preisschwankungen für die Konsumenten doppelt schmerzlich war, während der Produzent in vielen Fällen nicht nur die niedrigen Preise erdulden, sondern auch von den hohen Preisen einen Nutzen ziehen konnte.
(Zuruf rechts: Die waren niemals da!)
Auf dem Zuckermarkt waren keine hohen Preise
Dann schauen Sie sich doch einmal die Preisbewegung auf dem Zuckermarkt an, sehen Sie sich die ungeheuren Spannen an, die in den letzten Jahren beim Zuckerpreis bestanden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Unsicherheit in der Produktion zu beseitigen, muß das Ziel sowohl derjenigen sein, die Produzenten- interessen, als auch derjenigen, die Konsumenteninteressen vertreten.
Wir haben aber um so mehr ein Interesse daran, diese Unsicherheit zu beseitigen, als erst nach ihrer Beseitigung auch die Basis geschaffen ist, um die Arbeitsverhältnisse in diesen landwirtschaftlichen und industriellen Produktionszweigen verbessern zu können.
Wer war denn der Nutznießer der ungeheuren Preisschwankungen auf diesem Lebensmittelmarkte
Die Nutznießer waren in erster Linie der Handel und die Spekulation.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Spekulation zu begünstigen, hat aber wohl keine Partei hier im Hause ein eingestandenes Interesse.
Die Frage ist nun, wie man eine Stetigkeit der Produktion, eine Stabilisierung der Preise erreichen, gleich zeitig aber auch Maßnahmen in der Weise treffen kann, daß sie auch den Verbrauchern zugute kommen.
Das wird die Aufgabe sein, vor die wir gestellt sind.
Zuzugeben ist, daß in den letzten Jahren, insbesondere in den letzten Monaten das tschechische Dumping, das auf der Kartellierung der tschechischen Zuckeriudustrie, der Hilfe des Staates und auf sehr schlechten Arbeitsverhältnissen basiert, dazu geführt hat, daß eine starke Deroute auf dem deutschen Zuckermarkt eingetreten ist.
Selbstverständlich ist uns das ausländische Dumping, insbesondere wenn es auch als soziales Dumping angesprochen werden kann, nicht minder unsympathisch als deutsches Dumping, das im Auslande geübt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben ja gesehen, daß der Zoll allein keine Hilfe bringt, sondern daß wir eine Stabilisierung auf einem Niveau zu erreichen versuchen müssen, das dem Produzenten das bringt, das ihm die weitere Produktion ermöglicht, aber auch gleichzeitig einen besseren Schutz als bisher für den Konsumenten zu geben geeignet ist.
Dieser Sinn der Vorlage muß in dem Gesetz noch deutlicher herausgearbeitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren stets und prinzipiell für eine Wirtschaftspolitik, die, indem sie den Arbeiter in seiner Eigenschaft als Verbraucher stützt, durch Ermöglichung der Erhöhung des Konsums gleichzeitig auch die beste Produzentenpolitik ist.
Denn die durch den schütz des Verbrauchers geförderte Produzentenpvlitik ermöglicht auch eine bessere Ausnutzung des Produktionsapparatcs.
Darum muß bei einem erhöhten Schutz gegen soziales Dumping auch die Preisfestsetzung in einer Weise erfolgen, daß wir den Zuckerkonsum in der Zukunft weiter steigern können.
Darum halten meine Freunde den in der Vorlage festgelegten Preis für zu hoch wir behalten uns vor, im Ausschuß durch entsprechende Anträge auf eine weitere Ermäßigung des Zuckerhöchstpreises hinzuwirken.
Wir glauben uns zu diesem Verlangen um so mehr berechtigt, als die Vertreter der Zuckerindustrie bei den Verhandlungen in den Jahren 1925 und 1926 einen Zuckerprcis von 19 Mark als angemessen und ausreichend erklärt haben.
Wir glau ben nicht, daß die Steigerung der Selbstkosten in der Zwischenzeit so erheblich gewesen ist, um die Festsetzung eines Preises von 21 Mark zu rechtfertigen.
Wir wollen ferner hinreichende Sicherungen für die Respektierung des Preises haben.
Die Zusagen der Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
1727 Sender »Abgeordnete.)
(ä.)
Zuckerindustrie allein genügen uns nicht.
Zunächst besteht die Gefahr, daß bei sehr hohen Weltmarktpreisen auch dann, wenn die im Gesetz vorgesehene Reduzierung des Zuckerzolls auf 10 Mark eintritt, ein Zuckerpreis sich ergeben würde, der über dem Höchstpreis von 21 Mark liegen würde, wie er in der Vorlage festgesetzt ist.
Wir setzen voraus, daß es der Zuckerindustrie mit ihrer Zusicherung, den festgesetzten Höchstpreis einzuhalten und den Zuckerzoll nicht restlos auszunützen, ernst ist.
Aber wenn das der Fall ist, dann muß die Zuckerindustrie mit unserer Forderung um so mehr einverstanden sein, daß, wenn der Zuckerpreis bei einer Erhöhung des Weltmarktpreisniveaus plus 10 Mark Zoll noch über dem festgesetzten Höchstpreis liegt, eine weitere Herabsetzung des deutschen Zolls bis zu einer vorübergehenden Zollfreiheit eintreten muß.
(Abgeordneter Freiherr v. Richthofen: Und was folgt hernach )
Was daraus folgt
Ich will es Ihnen noch einmal erklären, Herr Kollege.
Die Herabsetzung des Zuckerzolls würde dann eintreten, wenn der deutsche Zuckerpreis infolge des überhöhten Weltmarktpreisniveaus über den festgesetzte »Höchstpreis hinaus steigt.
Dann können Die immer noch auf den von Ihnen selbst gewünschten Höchstpreis kommen, auch wenn der Zoll, wie wir es für diesen Fall fordern, entsprechend herabgesetzt wird.
Das ist die klare Sachlage, und die daraus von uns gezogene Forderung scheint berechtigt und not wendig zu sein.
Denn wenn man Ihnen den größten Teil Ihres Risikos abnimmt, dann können Sie dazu nicht auch noch verlangen, daß Sie die schönen Spekulationsgewinne einstecken, die sich aus einer Überhöhung des Weltmarktpreises ergeben.
Wir verlangen von Ihnen als Gegenleistung für die Abnahme dieses Risikos eine entsprechende Herabsetzung des Zolls.
Sie bekommen dafür eine Sicherheit, daß eine gewisse Stabilisierung des Preises eintritt.
Sie können unmöglich einseitig Forderungen zu Ihren Gunsten stellen, sondern müssen als Gegenleistung auf die Ausnutzung der Übersteigerung des Weltmarktpreises verzichten.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun ein anderes.
Eine weitere Sicherung, die wir für notwendig und unerläßlich erachten, stützt sich auf Erfahrungen, die wir in der Zeit der Zwangswirtschaft gemacht haben.
« Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist schrecklich!)
Aber man hat aus der Zwangswirtschaft doch einige Erfahrungen gesammelt, die vielleicht das einzig Gute sind, was davon übriggeblieben ist.
Die Erfahrungen gingen dahin, daß wohl Höchstpreise festgesetzt waren, daß aber Manipulationen an der Börse vorgenommen wurden, die diese Höchstpreise praktisch wertlos machten.
Solchen Gefahren, daß durch künftige Manipulationen an der Börse auch der hier festgesetzte Höchstpreis nur ein Scheinpreis, nur ein fingierter Preis sein könnte, solchen Börsenmanövern müssen wir schon heute vorzubeugen versuchen.
« Zuruf von den Deutschnationalen.)
Diese Manipulationen konnten bisher 'nicht vorkommen, sondern würden erst dann eintreten, wenn der Höchstpreis festgesetzt ist, wenn also Zuckerproduzenten, die das Gesetz nicht respektieren wollen, ein Interesse an der Umgebung des Höchstpreises zum Zwecke der Erzielung eines höheren Erlöses hättm, oder vor allen« o Dingen, wenn sich auch die Spekulation im Handel einmischen würde, um dieses gleiche Ziel zu erreichen.
Es könnte z.
B. sein, daß an der Magdeburger Börse, die ja als Grundlage der Preisfestsetzung genommen worden ist, ganz kleine Verkäufe zum Höchstpreis getätigt werden, die eigentliche Bedarfsdeckung aber nicht zu dem an der Magdeburger Börse notierten Preis vorgenommen werden kann, weil diese paar kleinen Verkäufe nur Schcinverkäufe sind, und es möglich wäre, daß Zuckerfabriken sich eine ihnen nahestehende Firma wählen, mit der sie Scheinverkäufe tätigen, und der eigentliche Verkauf an den Handel durch diese zwischen: geschobenen Fabriken zu erhöhten Preisen an den Konsum vor sich ginge.
« Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist graue Theorie, Frau Kollegin!)
—Das ist gar keine graue Theorie, das ist Resultat praktischer Erfahrung, und wenn Sie sich heute nicht davor schützen, Herr Kollege, dann öffnen Sie der Spekulation, der Umgehung des Gesetzes Tür und Tor.
Denn das, was ich hier geschildert habe, ist in der Zeit der Zwangswirtschaft geschehen, es geschieht bei Terminverkäufen, die den festgesetzten Höchstpreis vollkommen illusorisch machen.
Ich habe anscheinend doch nicht ganz mit Unrecht gleich meine Warnung voraus geschickt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen hier einen ersten Schritt tun.
Wenn wir nicht ein ganzes System zum Scheitern bringen wollen, dann müssen wir mit aller Vorsicht vorgehen, alle Sicherungsmaßnahmen treffen, um das erstrebte Ziel erreichen zu können.
Wenn also in solchen Fällen M) fingierte Verkäufe an der Börse getätigt werden sollten, dann müßte der Finanzminister ermächtigt sein, die gleiche Maßnahme wie bei Preisüberhöhungen vornehmen zu können, nämlich eine Herabsetzung des.
Zolles auf 10 Mark und, wenn notwendig, noch eine weitere Reduzierung bis zur Zollfreiheit, und zwar müßte diese Maßnahme nicht erst vom Parlament oder einem Ausschuß beschlossen werden, sondern autonom als Verwaltungsmaßnahme erfolgen können.
Sv ganz abwegig kann dieser Vorschlag schon deswegen nicht sein, weil die Herren, die sich auf diesem Gebiet oft allein als Sachverständige betrachten, nämlich die Herren im Rcichswirtschastsrat (Zuruf rechts: Die sind auch sehr sachverständig!)
—es freut mich, Herr Kollege v. Richthofen, daß Sie mir das bestätigen —, dieser Anregung zugestimmt uild es auch für notwendig gefunden haben, diese Schutzmaßnahmen zu treffen.
« Zuruf von den Deutschnationalen: Wir wollen ehrlich sein!)
Wir sagen noch einmal:, wenn Sie es ernst meinen, wenn Sie wirklich die Spekulation und den parasitären Handel ausschalten wollen, dann müssen wir gemein sam solche Schutzmaßnahmen treffen.
« Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist auch unsere Anregung gewesen!)

Um so erfreulicher!
Dann werden Sie auch unserem Antrag Ihre Zustimmung geben.
Wir haben immer wieder betont: cs sind oft, nicht allein von unserer Seite, sondern viel häufiger von landwirtschaftlicher Seite, Klagen darüber laut geworden, daß der Weg 728 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
(Sender, Abgeordnete.)
vom Produzenten zum Konsumenten nicht unnütz verlängert werden dürfe, daß auf dieser Wcgesstrecke so viel von dem Profit liegen bleibe, ohne daß es dem Produzenten, der eigentlich arbeitet, zugute komme.
Nun wohl, wollen Sie es nicht bei leeren Protesten bewenden lassen, dann müssen Sie mit uns versuchen, alle Sicherungen in dieses Gesetz hineinzubringen, damit der Zweck auch tatsächlich erreicht werden kann, nicht nur den Interessen der Produzenten, sondern auch denen der Konsumenten zu dienen.
Dadurch schaffen wir die Voraussetzungen dafür, daß in der rübenbaueuden Landwirtschaft wie in der Zuckerindustrie und in den Zuckerfabriken auch bessere Arbeitsbedingungen eingeführt werden.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Aber nicht bei 20 Mark!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Auch bei 20 Markt) Meinen Sie 20Mark Zoll oder 2« »Mark Preis
(Zuruf rechts: 20 Mark Preis und 10 Mark Zoll!)
Ich halte den Preis von 20 Mark für zu hoch auch in Übereinstimmung mit der Industrie, die vor einigen Zähren ebenfalls einen geringeren Preis gefordert hat.
Unsere endgültige Stellungnahme zu dem Gesetz müssen wir uns vorbehalten, »veil wir sie davon abhängig machen müssen, welche Verbesserungen, welche Sicherungen in den Beratungen des Ausschusses erreicht werden können.
Darum stellen wir den Antrag, das Gesetz dem Ausschuß zu überweisen.
Gestatten Sie mir zum Schluß einige prinzipielle Bemerkungen.
Diese Gesctzesvorlage ist deswegen außerordentlich symptomatisch, weil wir noch vor ein paar Wochen einen Aufruf großen Umfanges des Hansa (8) bundes in der Presse gelesen haben, »vorin er die Freiheit der Wirtschaft« gefordert hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vor ganz kurzem haben »vir uns in dieser »»Hohen Hause rnit dem Ruhrkonflikt beschäftigen müssen.
Auel) da hörten wir die Forderung der Unternehmer: kein Eingriff des Staates in die private Wirtschaft!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Freiheit für Subventionen!
Zuruf vor »den Deutschen Demokraten: Erinnern Sic dock »nickt an diese »wunden Punkt!)
Nein, wir »vollen an alles erinnern, wollen uns offei »aussprechen und die Dinge offen klären!
Hier haben Sie, nämlich soweit die Interessen der Arbeiter in Frage kommen, erklärt: keine Intervention des Staates, kein Eingriff in die private Wirtschaft, freies Spiel der Kräfte.
Nun aber kommt man und ruft: Staat, hilf uns, um uns zu schützen, damit wir überhaupt weiter produzieren 'und bestehen können.
Hier also kommt man doch »nit dem Appell an den Staat.
Aber, meine Herren, lassen Sie mich nun noch auf ein anderes aufmerksam machen.
Die Absicht, die dieser Gesetzesvorlage zugrunde liegt, geht doch dahin, daß Sie damit »n hohem Maße das Risiko ausschalten wollen.
Wie haben Sie bisher immer die Profitrate verteidigt
Die Profitrate war eben die Risikoprämie, die der Unternehmer für das große Risiko, das er durch Geldhergabe und durch das Unternehmen eingeht, beanspruchen darf.
Nun »vollen Sie dein Unternehmer das Risiko abnehmen.
Wir werden ja nicht daran vorübergehen können, daß Sie damit auch der Berechtigung für den Profit immer mehr die Grundlage entziehen.
Aber wenn Sie trotz Ihrer Überzeugung, trotz- (o dem Sie im Grunde genommen heute noch wünschen, daß die freie Wirtschaft und das freie Spiel der Kräfte sich austoben können, genötigt sind, an den Staat zu appellieren, wenn Sie trotzdem sagen müssen: wir brauche »»die staatliche Hilfe »vir gestehen Ihnen zues gibt Notwendigkeiten der staatlichen Hilfe —, so gestehen Sie damit gleichzeitig zu, daß die Grundsätze des Liberalismus abgewirtschaftet haben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten große Heiterkeit rechts) daß Sic gezwungen sind, Anleihe »»zu machen bei einer andere »»Ideenwelt, die Sie abgelehnt haben, gegen die Sic sich heute immer noch sträube », während Sie dennoch, ob Sie »vollen oder nicht, auf die Bahn einer anderen der kapitalistischen Welt entgegengesetzten Wirtschaftsordnung gezwungen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (HO, Abgeordneter: Meine Dame »»und Herren!
Das vorliegende Gesetz besteht aus zwei Teilen, von denen der erste die faktische Zollerhöhung von l. ' Mark pro Doppelzentner auf 25 Mark bringt, also das bringt, was für die Zukunft entscheidend sein wird, und der ganze Eiertanz, den die Kollegin Sender hier zur Bemäntelung dieser Tatsache, daß es sich hier um eine starke Zollerhöhung handelt, die sich selbstverständlich massenbclastend und international verschärfend auswirken muß, aufgeführt hat, kann diese Tatsache nicht aus der Welt schaffen.
Der zweite Teil des Gesetzes aber besteht aus dem Versuch, die mit Recht beunruhigten arbeitenden Massen zu täuschen, ihnen de »Schwindel vorzumachen, als ob diese starke Zollerhöhung bei einein der wichtigste »Lebensmittel der arbeitenden Massen ohne eine weitere Belastung des Masscnkonsums durchgeführt »verden tönnlc.
(0) (Abgeordneter Tantzen: Wissen Sie wohl, was der Zucker in Rußland kostet )
Dieser Gesetzentwurf wird von der Regierung und von den bürgerlichen Parteiei », ja selbst von der Sozialdemokratie damit begründet, man komme um diese Erhöhung des Schutzzolles für Zucker nicht herum, weil es sich hierbei um eine Antidumpingmastnahme handelt, eine Kampfmaßnahrne gegen die Schleuderausfuhr aus anderen Länder »», gegen die Schleuderausfuhr von Zucker z.
B. aus der Tschechoslowakei, oder aber es handle sich um eine Kampfmaßnahine gegen den Siegeszng des Rohrzuckers aus Java und Kuba.
Dabei möchte ich zunächst einmal feststellen, welche Wandlung die Sozialdenwkratische Partei in dieser Frage erst in den letzten Jahren durchgemacht hat.
(Abgeordneter Crispien: Nicht so schlimm wie die Bolschewisten!)
Noch am 16.
November, Herr Kollege Crispien, schrieb der »Vorwärts«, daß dieser Wunsch oder dieses Verlangen der Zuckerindustriellen und das Eingehen der Negierung auf solche Verhandlungen mit den Zuckerindustriellen durchaus nicht unbedenklich sei.
Aber bereits au »23.
November brachte der »Vorwärts« einen großen Artikel, in dein er den Zuckerindustriellen gütReichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
729 sHoernrle, Abgeordneter.)

ich wie einem kranken Gaul zuredete, sie möchten sich doch auf einen »vernünftigen« Zuckerpreis einigen, und die Kollegin Sender hat hier 20 Minuten lang ein yohes Lied auf den »vernünftigen« Zuckerpreis gesunken, niit dem sich die Zuckerindustriellen einverstanden erklären sollen, als ob man im Kapitalismus überhaupt von einem vernünftigen oder angemessenen Preis sprechen könnte, als ob es im Kapitalismus überhaupt möglich wäre, die Preise, die die Kapitalisten für ihre Garen fordern, um ihre Profite zu machen, an ein bestimmtem Maß der Vernünftigkeit, der Angemessenheit oder der Gerechtigkeit oder irgend etwas Derartiges zu künden.
(Lachen und Zurufe.)
Was ist ciir angemessener Preis, der den Lebensbedingungen der werktätigen Massen angepaßt ist
Das ist ein Preis, den die werktätigen Massen bezahlen können.
Wie ist es aber
Denken Sie an die Millionen Arbeitslosen!
Schauen wir uns die Lage der Textilarbeiter und die Lage der Waldenburger Bergarbeiter usw.
an!
Welches ist für sie ein angemessener Preis
Glauben Sie, daß für diese Arbeiter 18 Mark oder 21 Mark pro Zentner Zucker an der Magdeburger Börse ein angemessener Preis ist
Alle diese Preise sind nicht angemessen den Lebcnsbedingungen der werktätigen Massen.
Alle diese Preise sind Wucherpreise, gemessen an den Lebensdedingungen der arbeitenden Masse.
(Zuruf: Wie ist es in Rußland )
Das ganze ist ein Versuch der S. P. D., die werktätigen Massen irrezuführen, wenn sie ihnen vormachen will, daß es im Kapitalismus einen angemessenen und (ij vernünftigen Preis geben könne, als ob es zwischen den Interessen der Arbeiter als Konsumenten und den Profitinteressen der Zuckerindustriellen einen Ausgleich geben könnte.
(Zuruf: In Rußland beträgt der Zuckerzoll 39 Mark!)
Es muß dick unterstrichen werden, daß sowohl der »Vorwärts« gestern, am 11.
Dezember, wie auch die Kollegin Sender heute in ihrer Rede nicht ein Wort gegen diese starke Zollerhöhung von 15 auf 25 Mark pro Doppelzentner gesagt hat, daß die Sozialdemokraten einzig und allein ihren sogenannten Kampf auf die Festlegung eines garantierten Höchstpreises im 8 2 der Gesetzesvorlage beschränken wollen.
Nur um den sogenannten »vernünftigen« Preis wollen Sie einen angeblichen Kampf führen.
Ohne jede Widerrede, ohne jeden Vorbehalt einverstanden erklärt sich die Sozialdemokratie mit dem Versuch, wie Frau Kollegin Sender gesagt hat, den Zoll zu erhöhen und damit eine Stabilisierung der Preise durchzuführen.
Das Wort von der Stabilisierung der Preise, das die Sozialdemokraten jetzt erfunden haben, haben sie erstens einmal vom Landbund entlehnt, der seit Jahren von der Stabilisierung der Roggeupreise redet, haben sie weiter von den Kapitalisten in Amerika entlehnt, die ihre ganze Wucherzollpolitik unter dieser Firma geführt haben.
Die Stabilisierung der Preise ist heute nichts anderes als das Schlagwort, unter dem die Sozialdemokratie ihre offene Wendung in das Lager der Zollwucherer vollführt.
Es ist außerordentlich wichtig und notwendig, in diesem Moment einmal die Worte vorzulesen, die vor etwa fünf Vierteljahren die Sozialdemokraten an dieser Stelle über den Zuckerzoll gesprochen haben.
Ich habe (0) hier vor mir einige Ausführungen, die der Herr Kollege Krätzig als Redner der Sozialdemokratie am 8.
Juli 1927 über Zuckerzollerhöhung und Mehlzollerhöhung gemacht hat, ferner einige Worte, die Herr Kollege Henke im Auftrage der sozialdemokratischen Fraktion über die gleiche Frage hier gesprochen hat.
Was sagte Krätzig
Er erklärt: Das tollste dabei aber ist, daß die Regierung behauptet, das alles vertrage sich mit den von ihr anerkannten und in die Welt hinausposaunten Beschlüssen der Weltwirtschaftskonferenz.
Für das deutscheVolkist es nicht gerade erhebend, zusehen, wie seine Negierung in dieser Sache aus einem Widerspruch in den anderen hineinschlittert und damit das deutsche Volk in der Welt als unglaubwürdig und unzuverlässig diskreditiert wird.
Hier handelt es sich offenbar um eine Wiederholung der unehrlichen Politik der Preissenkung, die vr.
Luther vor zwei Jahren nach der damaligen Zolldebatte für den 1.
Oktober 1925 ankündigte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das, was Herr Krätzig am 8.
Juli 1927 gegenüber den von der damaligen Bürgerblockregierung erhobenen Zollforderungcn erklärte, steht in schroffem Widerspruch zu dem, was die Kollegin Sender als Sprecherin der sozialdemokratischen Fraktion heute gesagt hat.
Kein Wort heute über die Frage, wie sich diese Zollerhöhung mit dem von der Sozialdemokratie so großartig und mit so viel Pomp und Geschrei propagierten Zollabbau und der Zvllabrüstung überhaupt in Einklang bringen läßt.
Das ist keine Zollabrüstnng, sondern die offensichtlichste Zvllaufrüstung.
1 lv) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und was hat Herr Henke ani 8.
Juli 1927 znr Zuckerzollfrage gesagt
Die wirklichen Absichten der Zuckerindustriellen sind also ganz anderer Art, als sie uns etwa die Begründung der Negierung oder die Begründung durch die Zuckerindustriellen selbst sagt.
Diese.
gehen einfach darauf hinaus, den deutschen Absatz derartig zu sichern und eventuell den in Deutschland konsumierten Zucker derart im Preise zu erhöhen, um im Auslande Dumpingangebote machen zu können und zu Dumpingangeboten deutschen Zucker absetzen zu können.
Dem müssen wir aufs schärfte entgegenwirken.
In einer Zeit, wo der Zuckerkonsum besonders groß sein müßte, wo alles getan werden müßte, was den Zuckerkonsum erhöhen könnte, soll also dieser Zoll auf das Doppelte erhöht werden.
Das können und wollen wir nicht mitmachen.
Heute aber sehen wir, daß die Kollegin Sender im Auftrage derselben sozialdemokratischen Fraktion den Zuckerindustriellen Angebote auf Angebote macht, an ihre Ehrlichkeit appelliert und erklärt: wir wollen gemeinsam einen Weg finden, um die Zuckerpreise zu stabilisieren.
Diese Tatsachen müssen unterstrichen werden, um den arbeitenden Massen draußen dieses doppelte Gesicht der Sozialdemokratischen Partei und der sozialdemokratischen Politik deutlich zu machen.
Wie steht es aber mit der Behauptung der Regierung, daß bei einer Durchführung dieser Gesetzesvorlage, das heißt bei einer Garantierung eines Zuckerpreises auf der 730 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928. sHoernle, Abgeordneter.)



Magdeburger Börse von 21 Mark, sich keine Belastung 'der Konsumenten herausstellen werde
Meine Damen und Herren, wir brauchen nur die Denkschrift der Regierung anzusehen, dann werden wir sehr bald merken, daß die Regierung offenbar ihre eigenen Zahlen nicht besonders genau angesehen hat sonst hätte sie nicht behaupten können, daß keine L-teigerung der Konsumentenpreise, also des Kleinhandelspreises eintrete.
Heute haben wir nach den Mitteilungen der Denkschrift der Regierung einen Kleinhandelspreis von 29 Pfennig Pro Pfund Zucker bei einem Großhandelspreis von 18, 31 Mark pro Zentner.
Im Juni und Juli 1927 hatten wir einen Großhandelspreis, den jetzt die Regierung garantieren will, von etwas über 21 Mark, und der Kleinhandelspreis betrug zu jener Zeit, also im Juni und Juli 1927, 37, 5 und 37 Pfennig.
Also wenn Heute der Großhandelspreis gemäß der Garantie der Regierung und infolge dieser Zollerhebung von 18, 5 auf 21 Mark je 50 Kilogramm steigen wird das würd er selbstverständlich —, so wird auch der Kleinhandelspreis, der Preis, den die arbeitenden Massen bezahlen müssen, wiederum steigen, und zwar mindestens von 29 auf 37 Pfennig pro Pfund.
Meine Damen und Herren, dann soll man nicht hierherkommen und versuchen, den werktätigen Masten draußen vorzumachen, daß dieses Abkommen mit den Zuckerindustriellen keine Auswirkungen haben würde.
Vor einem Jahre hat der Herr Kollege Henke von der Sozialdemokratischen Partei erklärt, man könne und dürfe den Zuckerindustriellen in ihren Argumenien keinen Glauben schenken.
Noch vor wenigen Wochen schrieb sogar der »Vorwärts-, daß die Öffentlichkeit mit Recht diesen Behauptungen der Zuckerindustriellen 00 keinen Glauben schenke.
Heute glauben sie bereits ganz offen an die Ehrlichkeit der Zuckerindustriellen, ziehen wir uns die Bilanzen der Zuckerfabriken an!
Wie steht es mit dem Geschrei, daß die Zuckerindustrie Pleite gehen müsse, wenn nicht schleunigst der Zoll auf den Prohibitivzoll erhöht wird.
Ich habe hier einige Bilanzen aus der »Deutschen Bergwerkszeitung ''im Laufe des November.
Da sehen wir, daß alle größeren Zuckerfabriken nach wie vor eine ganz schöne Dividende ausbezahlen können und ganz schöne Reingewinne in diesem Jahre gemacht haben, daß die Berichte der Zuckerfabriken, soweit cs sieb um leistungsfähige, große Zuckerfabriken, wie zum Beispiel in Kleinwanzleben oder um die Zuckerfabrik Glauzig usw.
handelt, ergeben, daß absolut normale Dividenden ausgeschüttet worden sind, eine Dividende von sechs Prozent von der Zucker fabrik Kleinwanzleben, vormals Rabetbge und Giesecke.
Eine andere Zuckerfabrik in Glauzig erhöht ihre Dividende sogar von fünf auf sieben Prozent.
Die Herren, die in diesem Jahre sogar ihre Dividende erhöhen können, kommen hierher und klagen wehmütig darüber, daß, wenn nicht sofort ein Prohibitivzoll gegen das 'Ausland erhoben wird, wenn ihnen nickt ein bestimmter Mindestpreis garantiert wird, sie alle kaputt gehen müssen, und dieser Reichstag gibt sich den Anschein, als ob er den Zuckerindustriellen Glauben schenken würde, Fehl gut!
bei den Kommunisten) obwohl in Wirklichkeit die Herren alle genau wissen, daß es mit diesem Klagelied der Zuckerindustriellen genau so ist wie mit dem Klagelied der Ruhrindustriellen, genau so ist wie mit dem Klagelied der Großagrarier.
Die Herren Kapitalisten benutzen diese Be- (o recknung von der Unrentabilität ihrer Betriebe, um eben Subvention auf Subvention auf Kosten der arbeitenden Massen herauszuholen.
Aber nickt genug damit!
Meine Damen und Herren, wäbrend bier die Sprecherin der sozialdemokratischen Fraktion inständig die bürgerlichen Parteien bittet und anfleht, doch mit ihnen gemeinsam eine Preisstabilisierung durchzuführen, die die Konsumenten nicht belastet, weil das nämlich die Arbeitermaffen gegen die Sozialdemokratie aufrütteln würde, geht schon der Verein der deutschen Zuckerindustriellen zu einer neuen Offensive über.
Der Verein der deutschen Zuckerindnstriellen bat bereits zu dieser Vorlage Stellung genom men und sie für ganz ungenügend erklärt der Preis von 21 Mark sei so niedrig angesetzt, daß bei einer nur geringen Erhöhung der Weltmarktpreise die Zuckerindustrie erneut zum Erliegen kommen werde.
Also schon wieder wird trotz der Dividenden und Nein gewinne das Gespenst der erliegenden Zuckerindustrie an die Wand gemalt.
Der Verein empfiehlt daher, den vorgesebene »Höchstpreis, bei dem eine Herabsetzung des Zolles in Betracht kommt, auf 22 Mark zu erhöhen.
Also, meine Herren, schon der nächste Schritt!
Es ist wahrhaft rührend, zu sehen, wie die Kollegin -Lender hier so tut, als ob durch einen Reichstagsbeschluß der Preis von 2 k Mart sozusagen auf wer weiß welche Zeit hinaus stabilisiert werden könnte.
Es gibt Bei spiele genug wir haben das in der Geschichte der Zollpolitik in Deutschland gesehen —, daß, kaum daß ein bestimmter Zoll festgesetzt oder ein bestimmter Preis garantiert war, sofort von allen Seiten eine Offensive für eine neue Erhöhung, eine neue Belastung begann und ein neuer Reichstag oder eine neue Parteikonstcl 'lation die neuen Erhöhungen genau so beschloß wie die früheren.
Meine Damen und Herren!
Die arbeitenden Massen, die durch Ihre Zollerhöhung, Ihre sogenannte Abwehr gegenüber dem ausländischen Dumping erneut belastet werden, sollen die Kosten für das Dumping tragen, da
die deutschen Zuckerindustricllen selbst durchführen denn die Aussuhrvereinigung der deutschen Zuckerindustrie betreibt im Prinzip genau dieselbe Dumpingausfuhr in daS Ausland, wie sie die tschechische oder irgendeine andere Zuckerindustric gegenüber Deutschland betreibt.
Die Massen werden sich aber eine solche Volitik auf die Dauer nicht gefallen lassen.
Es steht fest, daß der Zuckerverbrauch in Deutschland bedeutend geringer ist als in fast allen anderen bändern.
Er beträgt pro Kopf und Jahr in Deutschland 23 Kilogramm, in Großbritannien -11 Kilogramm, in Dänemark sogar -18 Kilogramm und in den Vereinigten Staaten 51 Kilogramm.
Statt daß also die Sozialdemokraten und alle die, die behaupten, daß sie eine Arbeitcrpolitik betreiben, alles daran setze », um durch einen Kampf um erhöhte Löhne die Arbeitermaffen kaufkräftig zu macken, so daß sie imstande sind, ihren Fleisch-, Zucker-, Fettund Mehlverbrauch zu erhöhe », mache »sie eine Arbeitsgemeinschaft mit den kapitalistischen Profitjägern, den großen Monvpolindustrien.
Das geschieht nicht nur beim Zucker.
Es ist sehr interessant, daß die sozialdemo kratischen Führer jetzt auch bereits dazu übergegangen sind, in aller Öffentlichkeit für die Finanzierung der Schleuderausfuhr durch die deutsche Industrie einzutreten.
Erst vor wenigen Tagen hat das Organ des Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
731 sHoernle, Abgeordneter.)
(X) deutschen Fabrikarbeiterverbandes, »Der Proletarier«, einen Artikel des Vorsitzenden der Papierarbeitersektion gebracht, in dem dieser freie Gewerkschaftsführer offen dafür eintritt, daß die deutsche Papierindustrie eine chleuderausfuhr ins Ausland betreibt und diese Schleuderausfuhr selbstverständlich im Schutze der Zölle von den deutschen Konsumenten finanziert wird.
Ja noch schlimmer.
In den letzten Tagen ist ein Artikel von Heinrich Löffler über Probleme der Kohlenwirtschaft durch die sozialdemokratische Presse gegangen.
Dieser Heinrich Löffler beruft sich in dem Artikel auf das Buch über Wirtschaftsdemokratie, das der ADGB.
herausgegeben hat.
In diesem Buche heißt es wörtlich: Die Lockerung der Kohlenzwangswirtschaft hängt eng mit der Frage des Kampfes um die Erhaltung von Absatzmärkten im bestrittenen Gebiet zusammen, die gleichsam den Charakter eines Kampfes um die künftige Quote in einem möglicherweise sich anbahnenden internationalen Kohlenkartell trägt.
Dazu erklärt Löffler: Diese Beurteilung trifft den Kern des Problems.
Sv beklagenswert es ist, für den scharfen Konkurrenzkampf auf den Kohlenmärkten hohe Geldbeträge zu verwenden, so wenig kann zurzeit von Verzicht auf diesen Kampf die Rede sein.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Also hier trete »sozialdemokratische Presse und sozialdemokratische Führer offen ein für Finanzierung der (Sk Schleuderausfuhr deutscher Kohle und für verschärften Konkurrenzkampf zwischen den internationalen kapitalistischen Gruppe »und Cliquen auf Kosten der arbeitenden Massen.
Ja, dieser Löffler geht sogar noch weiter.
Er erklärt, inan könne zwar über die Höhe der Umlage, die das Kohlensyndikat für diese Schleuderausfuhr im Betrage von 2, 20 Mark pro Tonne erhebt, verschiedener Meinung sein im Prinzip aber könne man nicht dagegen sein, wenn das auch noch soviel Geld koste.
Nun, klingt das nicht genau wie das, was die sogenannte »linke« Frau Sender hier erklärt hat, nämlich der Kampf gehe nur um die Höhe des den Zuckerindustriellen garantierten Preises
Die Auseinandersetzung Lrebt sich also nur darum, ob 19 oder 21 Mark bezahlt werden sollen.
Die Hauptsache sei, daß den Zuckerindustriellen ein Preis garantiert werde, daß durch hohe Zölle die Einfuhr von billigem Zucker für die werktätigen Mafien in Stadt und Land unmöglich gemacht werde.
Darüber sind sich die Herren von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen einig.
Nun wird auch hier wieder erklärt, der Zoll müsse nicht nur wegen der Zuckerindustriellen, sondern auch wegen der Rübcnbauern und der vielen Kleinbauern, die als Rübenlieferanten in Betracht kommen, erhöht werden andernfalls könnten die Fabriken den Rübenbauern keine ausreichenden Preise zahlen.
Dieses Lied aber hören wir ja überall.
Wenn die Unternehmer in den Fabriken höhere Zölle haben wollen, dann erklären sie den Arbeitern: wenn die Zölle nicht erhöht werden, können wir euch keine höheren Löhne zahlen.
Wollen die Zuckerfabrikanten höhere Zölle haben, so Reichstag 1928.
27.
Sitzung.
erklärm sie dem Kleinbauer: wir können euch keine 0) höheren Rübenpreise zahlen, wenn die Zölle nicht erhöht werden.
Die Zuckerfabriken, die zum großen Teil in der Hand von großagrarischen Aktionären liegen, beuten die Kleinbauern, soweit diese als Rübenlieferanten in Betracht kommen, durch ihre Lieferverträge in schamlosester Weise aus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Großagrariern, die selber an der Zuckerindustrie beteiligt sind, die selber Dividenden und Gewinne einstecken, kommt es nicht so sehr darauf an, ob ein hoher oder weniger hoher Nübenpreis bezahlt wird aber der Kleinbauer, der nicht an der Zuckerindustrie beteiligt ist, der nicht die Gewinne einstecken kann, sondern durch seinen Liefervertrag und durch Konventionalstrafen an die Belieferung dieser Fabriken gebunden ist, wird auf diese schmähliche Weise ausgebeutet.
Die Zuckerfabrikanten denken nicht daran, den kleinen Bauern das Leben etwa leichter zu machen, wenn sie mehr verdienen, sondern sie werden dann höhere Dividenden verteilen, sie werden höhere Reingewinne machen, aber der kleine Bauer wird im alten Elend bleiben.
Er soll hier Vorspann für die Wüpsche der Agrarier sein.
Meine Damen und Herren!
Diese Zollerhöhung, die hier mit Hilfe der Sozialdemokratie und der sozialdemokratischen Minister gemacht wird und für die die Sozialdemokratie das schöne Schlagwort der Preisstabilisierung gebraucht, um damit ihren Verrat zu verdecken, fällt in eine Zeit hinein, wo von allen Seiten neue Zollfordernngen gestellt werden.
Erst vor wenigen Wochen hat die süddeutsche Baumwollindustrie erneut (v) Zollforderungen gestellt die Lederindustrie, die Automobilindiistrie, die Holzindustrie stellen jetzt wieder neue Zollforderungen, die Aluminiumzölle werden besprochen, und so geht es weiter.
Erst vor wenigen Tagen hat der Reichsernährungsminister den Großagrariern höhere Viehzölle versprochen.
Daneben sehen wir gleichzeitig dieses Gaukelspiel der Zollabbauaktion, sich möchte an das erinnern, was der Sozialdemokrat Krätzig vor einem Jahre über die Preissenkungsaktion des Herrn Dr. Luther 1925 gesagt hat.
Dasselbe Spiel, das von der damaligen Regierung Luther in der Preissenkungsaktion getrieben wurde, wird jetzt wieder mit der Zollabbauaktion getrieben, einer Zollabbauaktion, die darüber hinwegtäuschen soll, daß wir in Wirklichkeit in einer Epoche der Zollrüstungen, des Zollaufbaues, der internationalen verschärften Zollkämpfe eintreten.
Die Sozialdemokratie hat durch den Mund ihrer Rednerin heute sozusagen nur von der innerpolitischen und innerwirtschaftlichen Frage gesprochen.
Es ist sehr bezeichnend, daß die Sozialdemokratie so und auch anders kann.
Vor wenigen Wochen war Herr Dr. Breitscheid in Genf und hat dort ein hohes Lied über die Zollabrüstungen gesungen, die angeblich die deutsche Negierung, sogar die Bürgerblock-Regierung, auf Grund der Beschlüsse der Weltwirtschaftskonferenz durchgeführt hätte.
Heute kein Wort mehr von der internationalen Frage, kein Wort mehr von dem Abbau der internationalen Handelshemmnisse, kein Wort mehr von der Herstellung der Handelsfreiheit im internationalen Verkehr, für die die Sozialdemokraten früher so geschwärmt haben.
Jetzt schweigt man über 109 27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
7321Reichstag (Hoernle, Abgeordneter)« A) diese Seite der Dinge, weil man weiß, daß diese Zollerhöhungen selbstverständlich von den anderen kapitalistischen Staaten ihrerseits mit neuen Zollerhöhungen beantwortet werden, weil man weiß, daß damit die deutsche Regierung, eine ausgesprochene Koalitionsregierung mit sozialdemokratischen Ministern, in Reih und Glied getreten ist mit allen übrigen Zollwucherregierungen in dem verschärften Konkurrenzkampf, in dem internationalen Zollwettrüsten.
Dieses Zollwettrüsten muß selbstverständlich die Spannungen und die Gefahren einer kriegerischen Verwicklung ungeheuer verschärfen.
Wir sehen das an den Verhandlungen mit Polen: die nationalen Leidenschaften, die da aufflammen und aufgestachelt werden, die verschärfte »wirtschaftlichen Streitigkeiten, die notwendig ins Machtpolitische umschlagen.
Deshalb sagen wir Kommunisten den arbeitenden Massen: die Frage der Preisstabilisierung, wie die Sozialdemokratie sie stellt, ist keine Frage der Vereinbarungen zwischen Arbeitern und Kapitalisten, keine Frage des parlamentarischen Kompromisses zwischen den einzelnen Parteien die Preisstabilisierung ist überhaupt keine Frage, die innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft gelöst werden kann.
Wir sagen den arbeitenden Massen: der sogenannte angemessene Preis, von dem die Sozialdemokraten als Agenten der kapitalistischen Parteien und der Unternehmer den Arbeitern vorschwärmen, ist nicht möglich in einer Wirtschaft der kapitalistischen Anarchie, ist nicht möglich unter einer Diktatur einer ausbeutenden, profitmachenden Bourgeoisie, sondern dieser angemessene oder vernünftige Preis ist nur möglich, wenn die internationale Ar- beiterschaft den Kampf in internationaler Solidarität aufnimmt wenn überall, sowvbl die Kolonialsklaven in Java wie die Arbeiter in der Tschechoslowakei und in Polen wie die Arbeiter in Deutschland, alle solidarisch den Kampf um Lohn und Brot und Arbeitszeit aufnehmen, solidarisch den Kampf aufnehmen gegen die bürgerlichen Regierungen, ob sie faschistische oder demokratische Regierungen sind, den Kampf vor allem auch gegen den sozialdemokratischen Schwindel der Wirtschaftsdemokratie und des internationalen Wirtschaftsfriedens, der niemals unter kapitalistischen Staaten möglich ist.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, das stand nur doch in losem Zusammenhang mit dem Zuckerzoll.
Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Vorschlag gemacht worden, die Vorlage dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist wohl damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 628 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
628 unterbreiten Ihnen eine Reihe von Ausschüssen Anträge über Erledigung von Petitionen.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß sich das Haus den Vorschlägen der Ausschüsse anschließt, und stelle das fest.
Wir kommen jetzt zu den nachträglich auf die Tages- c vrdnung gesetzten Gegenständen.
Da war zunächst der Antrag Nr.
567, Stoecker, Hoernle, welcher die Entschädigung für Sturmschäden usw.
betrifft.
Wir haben inzwischen festgestellt, daß den gleichen Gegenstand betreffen: der Antrag Tantzen, vi.
Haas (Baden) und Genossen auf Nr.
515, der Antrag Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
530, der Antrag Alpers und Genossen auf Nr.
532, der Antrag Dr. Oberfohren, Gerns, Soth und Genossen auf Nr.
553.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, alle diese Anträge dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu übergeben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Weiter war auf die Tagesordnung gesetzt worden der Antrag Stoecker, Tvrgler und Genossen auf Nr.
633, der sich mit der Ablösung der örtlichen Sonderzuschläge an die in Frage kommenden Beamten durch Abfindungsbeträge beschäftigt und verlangt, daß die zweite Hälfte dieser Abfindungsbeträge noch vor dem 25.
Dezember t928 zur Auszahlung zu bringen ist.
Meine Damen und Herren!
Hierzu ist vorgeschlagen, den Antrag dem H a u s h a l t s a u s s ch u ß zu über weisen.
Auch dagegen erhebt sich kein Einwand.
Nunmehr handelt es sich noch um den letzten nach träglich auf die Tagesordnung gesetzten Gegenstand, MN dm11 Antrag stoecker, Rädel und Genossen über eine Winterbeihilse für die Erwerbslosen, Sozial- und Kleinrentner sowie alle Fürsorgeberechtigten.
Hier würde ich Überweisung an den Sozialpoli tischen Ausschuß beantragen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Tvrgler!
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich darf ausdrücklich feststellen, daß ich beantragt habe, diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen und darüber in eine Debatte einzutreten.
Ich melde dafür Herrn Rädel zum Wort.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VKV), Abgeordneter: Wir haben der Aussetzung dieses Antrags auf die Tagesordnung nur unter der Voraussetzung zugestimmt, daß keine Debatte stattfindet.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgcgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich bitte, aus dem Protokoll festzustellen, daß ich zu diesem Antrag ausdrücklich gesagt habe: Ich bitte, ihn auf die Tagesordnung zu setzen und in eine Debatte darüber einzutreten.
1 Reichstag.
27.
Sitzung.
Präsident Löbe: Ist bas nickt ein Irrtum
Haben Sie nicht die Form gewählt: r .


und ihn hier im Hause zur Erledigung zu bringen.
«
(Abgeordneter Torgler: Nein, Herr Präsident, ich habe das Stenogramm durchgesehen, und da steht es unkorrigiert so, wie ick eben gesagt habe.)
Aber die Absiebt des Hauses war doch, 1- (Abgeordneter Torgler: Es ist ja noch sehr früh wir können diesen Antrag ruhig noch behandeln, auch mit Debatte!)
Es gibt ja mehrere Wege.
Nachdem vorhin der Aussetzung des Antrags auf die Tagesordnung nicht ausdrücklick widersprochen worden ist, kann das jetzt nicht mehr nachgeholt werden.
Der Gegenstand steht auf der Tagesordnung und könnte nur noch durch Mehrheitsbeschluß abgesetzt werden.
Davon würde ich abraten.
Wir können ja bei einer kurzen Redezeit debattieren und den Antrag nackber an den Allsschuß verweisen.
Herr Abgeordneter Sckultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Diese Art der Geschäftserledignng wird dahin führen, daß wir überhaupt in Zukunft keine neuen Anträge mehr auf die Tagesordnung setzen lasten.
Bei der Unruhe, die am Beginn der Sitzung im Hause meistens herrscht, ist es nicht möglich, jedes Wort zu verstehen, das hier gesprochen wird, namentlich von den Herren kommunistischen Rednern, die sick ja in der Einbringung solcher Anträge auszeichnen.
Es hat sich ja um mehrere Anträge gehandelt, und es ist hier überhört worden, daß die Behandlung dieses letzten Antrags mit einer Debatte verbunden sein soll.
Wir hatten verstanden, daß der kommunistische Redner bloß eine Überweisung der Anträge ohne Debatte verlangt, und zwar hatten wir das auf alle Anträge bezogen.
Wir hatten angenommen, das beziehe sich auf alle Anträge.
Nur unter dieser Bedingung ist von uns ein Widerspruch nicht erhoben worden.
Ich bedaure sehr, wenn der Herr Präsident nun glaubt, daß durch Mehrheitsbeschluß eine Debatte möglich ist nach meiner Ansicht nicht.
Die Erlaubnis ist nur unter einer Bedingung erteilt.
Die Bedingung ist nicht erfüllt.
Ich glaube, wir sind in der Lage, dem zu widersprechen, und bitten um Überweisung ohne Debatte.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Mir ist der Widerspruch des Kollegen Schultz (Bromberg) nicht recht verständlich, denn wir haben doch noch Zeit es ist erst ein Viertel nach fünf Uhr.
Wir verlangen nur eine ganz kurze Redezeit.
Wir haben es heute mittag bei Beginn der Sitzung ausdrücklich erklärt, haben den Antrag vorgelesen und darum ersucht, eine kurze Redezeit zu bekommen.
Es ist also alles in Ordnung.
Da es sich um eine Weihnachtsbcihilfe für die Sozialrentner handelt, muß sie, wenn sie überhaupt erledigt werden soll, schleunigst behandelt werden.
Das kann innerhalb einer halben oder drei Viertelstunden geschehe ».
Die Sacke kann morgen früh im Ausschuß behandelt werden.
Präsident Löbe: Ja, nwuw Herren, die Ausfüh rangen des Herrn Abgeordneten Stoecker sind richtig.
Aber daneben ist doch das eine z »beachten: die AnMittwoch den 12.
Dezember 1928.
1733 nähme eines solchen Antrages bringt für das Reich etwa (0; eine Ausgabe von 150 Millionen Reichsmark (hört!
hört!
rechts Zuruf von den Kommunisten) nach der Berechnung, die ich gehört habe.
Daß also die Parteien den Wunsch haben, sich über die Folgen solcher Anträge vorher klar zu werden, das werden auch die Antragsteller verstehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir verlangen heute auch keine Abstimmung!)
Die Parteien müssen aber durch ihre.
Redner zu den Anträgen Stellung nehmen, wenn eine Debatte er-, folgen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker i KIH, Abgeordneter: Gegenüber den Mitteilungen des Herrn Präsidenten möchte ich ausdrücklich feststellen, daß im vergangenen Jahre unter der Bürgerblockregierung eine solche Weihnachtsbeihilfe zustande gekommen ist.
Wir verlangen nichts anderes, als daß ein ähnlicher Schritt jetzt erfolgt.
Der Antrag liegt seit gestern vor.
Er wird ja sowieso in den Ausschuß gehen.
Die Parteien haben zwei, drei Tage Zeit, dazu Stellung zu nehmen.
Es liegt uns nur daran, ihn vor Sonnabend zur Entscheidung zu bringen.
Präsident Löbe: Ich habe auch nickst zu dem sachlichen Inhalt des Antrags Stellung genommen, sondern mich nur gegen eine Überrumpelung des Hauses mit solchen Anträgen gewandt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- geordnete De.
Scholz.
De.
Scholz (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Antrag heute sachlich behandelt werden sollte, daun ist die Zuziehung des Finanzministers absolut notwendig.
Wenn also die Herren Kommunisten wünschen, (Abgeordneter Höllein: Die Minister sind niemals da!)
daß der Antrag schleunigst erledigt wird, dann bitte ich Sie, einverstanden zu sein, daß die Sache ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen wird.
Dem wollen wir nicht widersprechen.
Für den Fall aber, daß eine Debatte entsteht, beantrage ich die Herbeirufung des Herrn Finanzministers.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein!
Sie haben doch eben gesehen, daß der Herr Minister Dietrich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoernle mit großer Aufmerksamkeit angehört hat.
Meine Herren, dann stehen wir vor zwei Fragen: entweder die Absetzung von der Tagesordnung oder die Überweisung ohne Debatte.
Ich würde das letztere vor ziehendie Debatte findet dann morgen oder übermorgen statt.
« Abgeordnete Teusch: Und die Herbeirufung des Finanzministers )
Soll ich das Haus solange vertagen
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete L Wecker.
73411 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
Stoecker (14 )
Abgeordneter: Wenn ich die Erklärung der Frau Abgeordneten Teusch als die Meinung der Zentrumsfraktion betrachten darf, dann wäre es ratsam, dem Folge zu leisten, sofern sich eine Mehrheit der Parteien dafür findet.
(Abgeordnete Teusch: Was habe ich gemeint )
Sie haben vorgeschlagen, es wäre ratsam, den Herrn Finanzminister herbeizuzitieren.
(Abgeordnete Teusch: Nur wenn es eine Debatte gibt!)
Wenn das also nicht der Fall ist, wenn also dadurch die Zwangslage gegeben ist, daß der Antrag jetzt überhaupt nicht beraten wird, dann erklären wir uns unter diesem Druck mit einer debattelosen Überweisung an den Ausschuß einverstanden, aber in der bestimmten Erwartung, daß der Sozialpolitische Ausschuß morgen zu dieser Frage Stellung nimmt.
(Zuruf der Abgeordneten Teusch.)
Da haben wir schon die Situation, daß Sie eine Beratung dieses Antrages, der eine Weihnachtsbeihilfe verlangt, wahrscheinlich verhindern werden.
Gerade das wollen wir vermeiden, und deshalb haben wir die Sorge, daß Sie, wenn Sie jetzt die debattelose Überweisung beschließen, es wie mit so vielen Anträgen machen, den Antrag im Ausschuß zu begraben und ihn überhaupt nicht hier zur Entscheidung zu bringen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich darf jetzt wohl annehmen, daß die debattelvse Überweisung beschlossen wird.
Die Überweisung an den Ausschuß würde ja auch das Ende der Debatte bedeuten.
M Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rädel das Wort.
Rädel (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist hier eben zugerufen worden, wir hätten den Antrag früher stellen sollen.
Der Antrag hat schon gestern dem Bureau vorgelegen.
Er ist bereits vorgestern eingereicht worden.
Wir hätten schon gestern beantragt, ihn auf die heutige Tagesordnung zu setzen,.
wenn er als Drucksache vorgelegen hätte.
Wir haben auf die Verteilung des Antrags gewartet.
Er ist während der Tagung des Plenums nicht verteilt worden, so daß uns nichts weiter übrigblieb, als heute bei Beginn der Sitzung die Aussetzung auf die Tagesordnung zu verlangen.
Ich möchte aber noch ein Wort zu den Verhandlungen im Sozialpolitischen Ausschuß sagen.
(Unruhe rechts.)
Der Sozialpolitische Ausschuß hat heute die Verhandlungen über die Londerfürsorge der Laisonarbeiter abgeschlossen.
Es bleibt also im Sozialpolitischen Ausschuß genügend Zeit.
Es können nicht etwa irgendwelche Ausreden angewandt werden, daß jetzt dort dringlichere Angelegenheiten zu erledigen seien.
Wenn also der Antrag dem Ausschuß überwiesen wird, so bietet sich morgen zur Verhandlung im Ausschuß Gelegenheit, und es wäre zu wünschen, daß das Plenum beschlösse, daß der Antrag morgen in der Sitzung des Sozialpolitischen Ausschußes zu beraten ist.
Präsident Löbe: Über das letztere kann das Plenum nicht beschließen.
Aber ich nehme nunmehr zunächst allgemeines Einverständnis an, daß der Antrag dem SozialpolitischenAusschnß überwiesen (6) wird.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung, Donnerstag den 13.
Dezember, nachmittags 3 ühr zu beginnen und aufzusetzen: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge Döbrich und Genossen und Haag und Genossen über die Notlage der Winzer 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 6.
Ausschusses (Stenerfragen) über den Antrag der Ab geordneten Dr. Rademacher, Dr. Oberfohren und Genossen über die Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten, 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend die jährliche Vorlegung einer Übersicht über die Auswirkungen des § 40 des Besoldungsgesetzes 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Nechts!
anwaltsgebühren in Armensachen 6.
1 dritte Beratung des Gesetzentwurfs über die Unfallversicherung, den wir heute in der zweiten Beratung erledigt haben 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Sonderfürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes 9.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Steuerrechts und der damit in Verbindung stehenden Gesetzentwürfe.
Die beiden letzten Punkte sind nur vorsorglich aufgesetzt.
Morgen nachmittag eine Stunde vor dem Plenum soll eine Sitzung des Ältestenrats stattfinden, in der er sich über die Behandlung dieser Gegenstände einigen soll, die zum Teil auf Wunsch des Herrn Ministers aufgesetzt sind.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat zunächst der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (4 iVD), Abgeordneter: Ich bitte, unseren Antrag Nr.
371, der sich mit der Schonzeit in der Fischerei beschäftigt, mit auf die Tagesordnung zu sehen.
Wir verzichten auf eine Debatte.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler« KD), Abgeordneter: Wir widersprechen der Aussetzung des Steuervereinheitlichungsgesetzes auf die Tagesordnung.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß in der letzten oder vorletzten Altestenratssitzund vereinbart worden ist, daß dieses Steuervereinhcitlichungsgesetz nicht mehr vor Weihnachten auf die Tagesordnung kommt.
Wir haben Einspruch dagegen erhoben und haben festgestellt, daß es gar nicht notwendig ist, daß dieses Gesetz auch nur in der ersten Lesung noch vor Weihnachten über die Bühne geht.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1928.
735 M Präsident Löbe: Ich habe keinen Grund, die Aussetzung dieses Gegenstandes zu befürworten.
Wenn es die Mehrheit des Hauses wünscht, können wir den Gegenstand auch absetzen.
(Zuruf links: Die Begründung ist noch gar nicht verteilt!
Zuruf des Abgeordneten Schultz (Brombergj.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Vielleicht ist es möglich, den Ausschußbeschluß über die Änderung des Zuckerzolls vorsorglich auf die Tagesordnung zu setzen.
Das ist allerdings nur möglich, wenn niemand widerspricht.
Präsident Löbe: Es wird weiter vorgeschlagen, die zweite Beratung des Gesetzentwurfs über die Änderung des Zuckerzolls auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Torgler: Wir widersprechen!
Die Ausschußberatung darüber soll erst morgen früh stattfinden die Drucksachen liegen noch nicht vor der Gegenstand kann also schon aus zeitlichen Gründen unmöglich bereits morgen behandelt werden!)
Ich freue mich, daß Sie das wenigstens in diesem Fall einsehen.
Bei Ihrem Antrag hatten Sie diese Einsicht noch nicht.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten v. Dr. Kahl.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Ich habe noch dm Antrag zu stellen, daß die Drucksache Nr.
627, Entwurf eines zweiten Gesetzes über dre Eintragung von Hypotheken und Schiffspfandrechten in ausländischer Währung, auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich tue dies auf dringenden Wunsch, da es sich um ein am 31.
Dezember befristetes Gesetz handelt.
Dieses Gesetz wird noch morgen im Rechtsausschuß behandelt und muß vor dem 31.
Dezember erledigt sein.
Es ist eine Angelegenheit, die nicht mehr als Minuten erfordert es handelt sich um eine mehr oder weniger formale Lache.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst empfehlen, diesem Antrag in der Weise stattzugeben, daß wir diesen Gegenstand als fünften auf die morgige Tagesordnung setzen.
Weiter schlage ich vor, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Drewitz vielleicht als letzter Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird, da er ja nur zur Überweisung an den Ausschuß bestimmt ist.
(Abgeordneter Höllein: Ist das Steuervereinheitlichungsgesetz abgesetzt )
Ja, es ist abgesetzt.
Weitere Ausstände sind nicht gemacht die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.