Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe l r l a u b erteilt den Herren Abgevrd ueten D. Dr. Kahl für 2 Tage, Iacobshagen für 5 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e D e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hartwig und Nenhaus (Düsseldorf) für 8 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind be willigt.
Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: I. Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3923 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Einzelaussprache in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland (Nr.
4003 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über o) den Antrag der Abgeordneten Mentzel, Graf v. Westarp und Genossen über die Berücksichtigung des selbständigen Handwerks und Gewerbes bei der Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms und die allgemeine Einführung der Reichsverdingungsordnung (Nr.
2606 der Drucksachen), 0) den Antrag der Abgeordneten Becker (Arnsberg), v. Guörard und Genossen über die Hilfsmaßnahmen für die Eisenerzgruben des Sauerlandes und an der unteren Nahe (Nr.
3037 der Drucksachen)« Nr.
3757 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Mentzel, ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Kvenen und Genossen über- die Erhöhung der Eisenpreise (Nr.
3867 der Drucksachen) und der Anträge a Esser und Genossen iNr.
3711 der Druck fachen), k) Stoecker lind Genossen iNr.
3865 der Drucksache »),
)
Kling und Genosse »iNr.
3892 der Drucksachen), (Ij Rauch (München) und Genosse »(Nr.
3996 der Drucksache »), o) Dr. Rademachcr und Genossen (Nr.
4001 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Kling.
Kling (5 VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich werde mich im Gegensatz zu den Rednern des gestrigen Tages, die meistens Wahlreden gehalten haben, einzig und allein darauf beschränken, den von mir eingebrachten Antrag zum Reichswirtschaftsininisterium, der Ihnen auf Nr.
3892 vorliegt und der die Verordnung über die schiedsgerichtlich« Erhöhung von Preisen bei der Lieferung von elektrischer 1897 Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Heuß.
Reichstag 1928.
395.
Sitzung Ausgegeben am 10.
März 1928.!
Die Stenographischen Beuchte des Reichstags smd fortlaufend und einzeln durch!
denDerlagderReichsdruckerci, Berlin 68, Alte IakesisrraßelOö, zubezwien.
j 13238 Reichstag.
395.
Sitzung.
(Kling, Abgeordneter.)
) Arbeit, Gas und Leitungswasser vom 1.
Februar 1910 aufheben will, zu begründen.
Ich bin gezwungen, dazu im Plenum das Wort zu ergreifen, nachdem der Herr Reichswirtschaftsminister in seiner Rede darauf hinge wiesen und darum gebeten hat, diesen Antrag abzulehnen.
Damals, als diese Verordnung erlassen worden ist, war sie berechtigt.
Mit der Zeit hat sie sich aber voll ständig überlebt.
Damals setzte nämlich die Inflation ein, und die Regierung war zu dieser Verordnung ge zwungen, um die Werke lebenskräftig zu erhalten und ihnen die Möglichkeit zu geben, dein Steigen der In flation automatisch die Preise anzugleichen.
Diese §cit ist nun Gott sei Dank längst vorüber.
Aber die Verordnung besteht bis auf den heutigen Tag.
Sie ist jetzt nur noch ein Schutz für die Großindustrie, für die Kraftwerke, für die elektrische »Trusts, dagegen aber mir ein Mittel zur Ausbeutung sämtlicher Abnehmer, in erster Linie der Kleinabnchmer in der Landwirtschaft und im Gewerbe.
Aber nicht nur die Kleinabnehmer in der Landwirtschaft und im Gewerbe verlangen die Aufhebung der Verordnung, sondern auch größere Teile der Elektrizitätserzeuger selbst sind mit der Aufhebung der Verordnung einverstanden.
Es handelt sich aber nickt nur um die Erhöhung der Preise auf schiedsgerichtlichem Wege, sondern in erster Linie anch um die Verlängerung der Vertragsdauer.
Alle Stromabnehmer von den Aberlandwerken draußen auf dem Lande sind gebunden.
Keiner kann seinen Strom beziehen, wo er will, trotzdem andere Werke in der Lage wären, die betreffenden Kreise besser, leichter nnd billiger mit Strom zu versorgen.
Wir sind eben vollständig an die Werke gebunden, und weil man gebunden und geknebelt ist, wird an unseren eigenen Werken, die schon längst bestehen, nichts Nen (ly zeitliches verbessert.
Sie sagen sich eben: wir haben das gar nickt nötig, uns kann niemand weggehen, unsere Kundschaft ist sicher, sie muß bei uns bleiben bei keinem anderen können sie Strom beziehen.
Dabei haben wir draußen noch in vielen Gegenden das alte Emphase »wechselstromsystem bestehen.
Nebenbei haben diese Werke eine ganz gewaltige Monopolstellung im Verkauf von Motoren und elektrischen Inneneinrichtungen.
Vor nicht gar zu langer Zeit sind in unserem Stromlieferungsgebiet, um das es sich hier hauptsächlich dreht, von diesen Werken zum Beispiel 3 -k.
-Motoren für den Preis von 780 Reichsmark verkauft worden, während in anderen Gebieten der Preis nicht einmal den dritten Teil davon betragen hat, was wir dafür anlegen mußten.
Nebenbei bezahlen wir 55 Pfennige für die Kilowattstunde Licht und für Kraft 33 Pfennige für die Kilowattstunde, und dabei ist bei der Leitung keine Spannung vorhanden.
Selbst bei diesen Preisen, die doch horrend sind, bei denen die Landwirtschaft und das Klein gewerbe überhaupt nicht existieren können, hat man uns jahrelang dadurch, daß man uns keinen Strom bei Tag geliefert hat, Nachtarbeit und eine 21stündige Arbeitszeit aufgezwungen, weil wir bei Tage nicht arbeiten konnten und nachts dreschen mußten.
Handel und Gewerbe sind in einem solchen Aberlandgebiet, wie ich cs eben schildere, vollständig konkurrenzunfähig gegenüber den Städten, wo billigere elektrische Energie zu haben ist.
Ich möchte hier nur an einen speziellen Fall erinnern, an die Stadt Weißenhorn.
Diese Stadt hat mit den Bayerischen Elektrizitätswerken, B. E. W. München-Landshut einen Vertrag am 9.
Januar 1897 aus die Dauer von 25 Jahren abgeschlossen, und zwar Mittwoch den 7.
März 1928.!
I damals den Lichtpreis zu 60 und den Kraftpreis zu cy 25 Pfennig der letztere Preis ist aber in späterer Zeit erhöht worden.
Diese 25 Jahre sind längst vor über.
An dem Ortsnetz ist nichts gemacht worden.
Industrie und Gewerbe können sich nicht entwickeln.
Die Leute wollen ein eigenes Werk bauen.
Jetzt wird dieses Schiedsgericht angerufen und dieses Schieds gericht bestimmt: ihr dürft kein neues Werk bauen, ihr müßt bei uns bleiben.
Dieses Ortsnetz, das jetzt seit 30 Jahren besteht, ist früher einmal mit einem Aufwand von 90- bis 100 000 Mark erstellt worden und steht jetzt noch mit 63 000 Mark zu Buche, die die Stadt nun ablösen soll.
Jeder Kaufmann wird zu gestehen, daß eine derartige Ortsnetzanlage, die 30 Jahre im Betrieb gewesen ist, längst abgeschrieben sein muß.
Man hat nun dem Schiedsgericht Akten vorgelegt, aus denen hervorgeht, daß das Werk im der gangcncn Jahre rund 1500 Mark Verluste gehabt hat.
Nun sind der Stadt Weißenhorn zufällig die Buch abschlüsse der letzten zwei Jahre in die Hände gefallen, ans denen hervorgeht, daß nicht 1500 Mark Verlust vorhanden waren, sondern 330 000 Mark Gewinn.
Dabei unterstehen sich die Werke, das Schiedsgericht mir derartigem Material zu versorgen, um ein Urteil zu ihren Gunsten zu erwirken.
Das ist eine vollständige Irreführung des Schiedsgerichts.
Ich habe ja das Schiedsgericht schon im Ausschuß als ein Parteigericht bezeichnet, denn wenn dort die Direktoren der umliegen den Werke als Schiedsrichter fungieren, kann inan natürlich nicht verlangen, daß sich diese Herren ins eigene Fleisch schneiden.
Es wird überall von der Hilfe für die Landwirtschaft geredet.
Hier könnte der Landwirtschaft und dem Kleingewerbe am allerbesten geholfen werden, in- ' dem man diese Schiedsgerichte aufhebt und dafür sorgt, daß wieder die freie Konkurrenz entstehen kann.
Es bleibt den Werken immerhin noch eine genügend starke Monopolstellung, denn die Abgrenzungsverträgc lassen sich nicht über Nacht aus der Welt schaffen.
Wenn die Verordnung aufgehoben wird, besteht immer hin die Möglichkeit, sich einem anderen Werke zuzu wenden.
Derartige Kosten, wie sie ein Schiedsgerichts urteil verursacht, sind für eine kleinere Gemeinde und selbst für mehrere Genieinden kaum möglich.
Mail spricht immer von Typisierung, Nationaliste rnng, Mechanisierung, Motorisierung der Landwirt schaft.
Meine Herren, das hat alles sehr eng gesteckte Grenzen.
Wie weit die Landwirtschaft motorisiert werden kann, das verstehen allerdings nicht sehr viele Leute hier in diesem Hause das muß ich sage ».
Aber hier kann der Landwirtschaft tatsächlich geholfen wer den, indem man endlich einmal mit dem alten Kram bricht.
Schon vor zwei Jahren ist ein derartiger Antrag von dem Herrn Kollegen Loibl hier eingebracht »vor den.
Damals hat der Volkswirtschaftliche Ansschuß und später auch das Plenum eine Entschließung angenommen, die die Reichsregierung ersuchte, bis zum 1.
Oktober 1926 eine Vorlage über Aufhebung oder Abänderung der Verordnung im Reichstage einzu bringen.
Seitdem sind anderthalb Jahre verstrichen, und man hat von der ganzen Sache nichts »lehr gehört.
Wann soll denn überhaupt Schluß gemacht wer den, wenn nicht jetzt
Im März soll das Notpro gramm noch erledigt werden dann soll sich der Reicks tag auslösen.
Gut, der Reichstag wird aufgelöst, aber Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928.
13239 (Kling, Abgeordneter.)
i »nach acht Wochen, nach der Wiederwahl kommen wir hier wieder zusammen.
Dann haben wir eine Regierungsbildung, die sechs Monate dauert, (Heiterkeit) und bis die Geschichte wieder richtig in Lauf kommt, dauert cs zwei Jahre.
Damit ist uns aber absolut nicht gedient.
Wenn die Elektrizitätswerke sich wie die amerikanischen Trusts aufführen würden, von denen der Herr Minister gesagt hat, bei diesen gelte das Wort RAlles Recht hat der Kunde«, dann wären wir nicht gezwungen, hier gegen das Gebaren dieser Trusts Stellung zu nehmen.
Bei unseren deutschen elektrischen Trusts gilt dieser Grundsatz nicht, da hat der N »nde überhaupt kein Recht, da hat er nur das Recht, horrende Stromtarifc an die Elektrizitätsgesellschafte »abzuführen.
Meine Herren!
Sie sind über diese Sachlage nunmehr vollständig unterrichtet.
Ich bitte -Lie, hier im Plenum unserem Antrag zuzustimmen, der fordert, daß die Verordnung vom 2.
Februar 1919 so rasch wie möglich aufgehoben wird.
« Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat in seiner Rede, mit der er die Verhandlungen über den Etat des Rcichswirtschaftsministeriums für das Jahr 1928 einleitete, auf Ausführungen des Nativnalökouomen Svmbart hingewiesen, der errechnet hat, daß heute nock, in der hochkapitalistijchen Wirtschaftsperiode, die Hälfte aller Erwerbstätigen, die Landwirtschaft ausgenommen, handwerklich beschäftigt sind.
Der Herr Minister hat dabei allerdings den Zusatz gemacht, das treffe für deutsche Verhältnisse nicht genau zu.
Die Betriebszählungsergebnisse des Jahres 192a zeigen aber, daß gegenüber dein Jahre 1907 Handwerk und Gewerbe sich auf gleicher Höhe sowohl bezüglich der Zahl der Betriebe als auch der Zahl der in den Betrieben beschäftigten Personen gehalten haben.
-vmit ist ein Drittel der gesäurten deutschen erwerbstätigen Bevölkerung auch heute noch in Handwerk und Gewerbe beschäftigt.
Aus diesen einwandfreien Feststellungen erwächst uns die unabweisbare Pflicht, den Mittelstand in Handwerk und Gewerbe nach jeder Richtung hin zu schützen und zu fördern.
Man muß daraus weiter den Schluß ziehen, daß jene Theorien falsch sind, die Handwerk und Gewerbe als überständig erklären und sagen, im heutigen modernen Wirtschaftsbetrieb sei für den Mittelstand in Handwerk und Gewerbe kein Platz mehr, es sei verfehlt, im Wege der Gesetzgebung oder durch Verwaltungsmaßnahmen das Handwerk und Gewerbe zn fördern- denn es handle sich um eine Bewegung, die absolut nicht mehr aufzuhalten sei.
Nun, die Statistik hat das Gegenteil bewiesen.
Richtig ist allerdings: die Lage des Handwerks ist im großen und ganzen immer noch nicht besonders rosig.
Allein die Zahl der Subhastativnen beweist, daß ge rade das Handwerk sehr schwer unter der gegenwärtigen Wirtschaftskrise leidet.
Ein weiterer Beweis für die Notlage des Handwerks liegt auch in der großen Masse der sestgefrorenen Kredite bei den gewerblichen Kreditgenossenschaften.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß sich diese schlimmen Verhältnisse vor allem im gewerblichen Mittelstand des besetzten Gebiets besonders stark auswirken, kann nicht wundernehmen.
Ich darf in diesem Zusammenhang auf die Darlegungen Bezug nehmen, die mein Freund vr.
Bayersdörfer bei anderen Gelegenheiten geinacht hat.
Ich möchte aber auch heute bei der Beratung des Wirtschaftsetats nicht verfehlen, das Reichswirtschaftsministerium noch ein mal mit allein Nachdruck auf die mißlichen Verhältnisse im Mittelstand, in Handwerk und Gewerbe der Grenzgebiete der bayerischen Pfalz aufmerksam zu machen.
Da kommen ganz besonders die gedrückten Lohnverhältnisse bei den Bergarbeitern des Saargebiets in Betracht, dann die große Zahl der Feierschichten man bedenke, daß in den beiden Monate »Januar und Februar dieses Jahres allein schon sieben Feierschichten eingelegt worden sind!
und vor allen Dingen auch die Unmöglichkeit für die Landwirtschaft, ihre Produkte abzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerische »Vvlkspartei.)
Dazu wmmt noch der Zollgürtcl.
Das alles muß sich natürlich in seiner Gesamtheit in einer Insolvenz der Landwirtschaft und der Arbeiter und damit in einer Verschlechterung der wirtschaftlichen Verhältnisse in Handwerk, Kleinhandel und Gewerbe auswirken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deswegen möchte ich die Regierung bitten, diesen Din gen ihr sorgfältigstes Augenmerk zuzuwenden und zu sehen, wie im Benehmen mit der Bayerischen Regie- rung diesen Beschwerden in den Grenzgebieten der bäuerischen Pfalz abgeholfen werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Not im Mittelstand und Gewerbe hat zum großen Teil ihre Ursache das ist auch aus den vorhergehenden Ausführungen hervorgegangen in der Not der Landwirtschaft selber.
Das wirkt sich hauptsächlich dort aus, wo Landwirtschaft und Mittelstand in innig ster Fühlung miteinander stehen, also draußen auf dem Lande und in den Provinzstädten.
Hauptsächlich ist die Ursache der festgefrorenen Kredite der Gewerbekreditgenossenschaften, die Unfähigkeit, den Zahlungsverpflichtungen nachzukommen, in Mittelstand und Gewerbe darauf zurückzuführen, daß die ländlichen Kunden dieser Betriebe selber nicht in der Lage sind, bar zu zahlen, und daß sie ihre Einkäufe auf das Allernotwendigste beschränken müssen.
Wir haben deshalb die Erscheinung, daß die Zentralinstitute mittelständlerischer Kreditgenossenschaften so angespannt sind, daß sie nicht in der Lage sind, den Kreditgenossenschaften ernstlich unter die Arme zu greifen.
Die Preußenkasse, auf die wir sonst im gewerblichen Mittelstand immer große Hoffnungen gesetzt haben und die das muß auch anerkannt werden zu manchen Zeiten, wo die Reichsbank uns vollständig im Stich gelassen hat, den mittelständischen Kreditgenossenschaften kräftig beigesprungen ist, ist jetzt fast vollständig auf Kredite für die Landwirtschaft festgelegt.
Der freie Geldmarkt kommt aber für uns im Gewerbe fast nicht in Betracht, und zwar wegen der hohen Zinsen, die für den Mittelstand und das Gewerbe unerschwinglich sind.
Wir haben deshalb auch sehr bedauert, daß die Reichsbank 1897 »132401Reichstag.
395.
Sitzung.
(Loibl, Abgeordneter.)
(ä) neuerdings 100 Millionen Mark Schatzwechsel ausgegeben hat.
Man kann sich des Eindruckes nicht erwehren, als ob die Reichsbank möglichst alles Geld im Deutschen Reich aufsaugen wollte, um von sich aus den ganzen Geldmarkt zu kontrollieren und zu beherrschen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was nun das Notprogramm der Landwirtschaft anlangt, so möchte ich feststellen, daß wir vom gewerblichen Standpunkt aus dagegen im allgemeinen durchaus nichts einzuwenden haben, daß wir es im Gegenteil begrüßen, wenn nun der Notlage der Landwirt schaft wenigstens zum Teil abgeholfen werden soll.
Ich möchte bei der Gelegenheit gleich wiederholen, was schon von dem Führer unserer Fraktion gesagt worden ist, daß wir in diesem Notprogramm nur eine Etappe in der Gesundung der Landwirtschaft sehen können und nicht in der Lage sind, von diesem Notprogramm noch irgend etwas abzulassen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei den Vertretungen des Mittelstandes, beim Deutschen Handwerkskammertag und bei der Vertretung des Reichsverbandes des deutschen Handwerks sind hinsichtlich der Durchführung des Notprogramms gewisse Bedenken aufgetreten, auf die auch der Herr Reichswirtschaftsminister in seiner Rede vom 3. dieses Monats hingewiesen hat.
Ich möchte nur ganz kurz darauf eingehen.
Wir halten es vor allen Dingen für notwendig, daß bei der Bildung von Beiraten für die Durchführung des Notprogramms das mittelständlerische Gewerbe nicht zu kurz kommt.
Es ist erfreulicherweise ja auch bereits vom Herrn Rcichswirtschaftsminister gesagt worden, daß das Ncichsernäh— rüngsministerium diesen Standpunkt als berechtigt an sieht und ihm Rechnung tragen wird.
Wir wünschen und hoffen nur, daß die Vertretung des Mittelstandes bei diesen Beiräten auch zahlenmäßig entsprechend stark ausgestaltet wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Was nun die Subventionen betrifft, so sind die Befürchtungen über eine Planlosigkeit in der Subventivnspolitik meiner Meinung nach dann nicht gerechtfertigt, wenn die Beiräte wirklich paritätisch zusammengesetzt werden.
Bezüglich der Mittel zur Umschuldung konstatiere ich, daß der Herr Reichswirtschaftsminister sich hier auf den Standpunkt gestellt hat, daß eine Umschuldung nicht etwa bloß bei der Landwirtschaft stattzufinden hat, sondern auch bei den mittelständischen Gewerben, die mit der Landwirtschaft in engster Fühlung stehen, die also unter der Kreditnota der Landwirtschaft ihrerseits ebenfalls zu leiden haben.
Diesen Standpunkt muß aber auch das ganze Kabinett einnehmen.
Hinsichtlich der Regulierung des Inlandsmarktes mit Vieh und Fleisch haben die Metzger Bedenken erhoben.
Der Herr Rcichswirtschaftsminister hat diese Bedenken als übertrieben bezeichnet.
Sie werden dann gegenstandslos werden, wenn die sachverständigen des gewerblichen Mittelstandes und auch des Metzgergewerbes in ausreichendem Maße herangezogen werden zur Mitwirkung und zur Geltendmachung ihrer berechtigten Interessen und Forderungen bei den betreffenden Maßnahmen.
Ich darf in diesem Zusammenhang 'darauf hinweisen, daß die Bayerische Vvlkspartei mit anderen Parteien vor wenigen Tagen noch einen Antrag zugunsten des Metzgergewerbes eingebracht Mittwoch den 7.
März 1928. hat, durch den das Gesetz über den Verkehr mit Vieh und Fleisch in dem Punkte abgeändert werden soll, daß künftighin die Schließung von Geschäftsräumen nicht einfach mehr auf polizeiliche Verordnung hin erfolgen kann, sondern nur auf Grund eines gerichtlichen Urteils.
Der Antrag ist dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen worden.
Ich habe den lebhaften Wunsch, baß im Volkswirtschaftlichen Ausschuß diese Frage noch vor Schluß dieses Reichstags beraten wird, damit in die betreffenden Kreise Beruhigung hineingetragen wird.
Was nun die 25 Millionen anlangt, die zur Rationalisierung des Genossenschaftswesens dienen, so ist ein Gesetzentwurf angekündigt.
Ich gebe der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck, daß bei dieser Rationalisierung nicht nur die rein ländlichen, sondern auch die gewerblichen Kreditgenossenschaften mit in begriffen werden, soweit in diesen auch Landwirte als Kreditnehmer und als Genossen in Frage kommen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Auch hinsichtlich der steuerlichen Erleichterungen hat der Herr Neichswirtschaftsminister zugesichert, daß es sich nicht allein um steuerliche Erleichterungen für die Landwirtschaft handeln kann, sondern daß, wie er sich ausdrückte, »selbstverständlich« auch die gewerblichen Verhältnisse berücksichtigt werde »müssen.
Ich hoffe, daß der Standpunkt des Herrn Reichswirtschaftsministers von dem gesamten Kabinett geteilt wird.
Bei der steuerlichen Belastung wird in der Regel übersehen, daß es sich um eine Gesamtbelastnng an Stenern und Umlagen handelt, die gegenüber dem Friedcnsstand inehr als das Dreifache, in einzelnen Fällen sogar mehr als das Vier- und Fünffache be 09 trägt.
Es ist vollkommen falsch, wen »man immer den Eindruck erwecken will, als ob durch die Erleichterungen bei der Einkommensteuer draußen bei der Landwirt schüft sowohl wie im Mittelstände eine große Er leichtcrung der Gesamtbelastnng eingetreten wäre.
Es darf nicht übersehen werden, daß wir mit Ertragsteuern, mit Umlagen aus Ertragsteuern und mit anderen Abgaben, insbesondere mit sozialen Lasten in kolossalem Maße belastet sind.
Dazu kommt, daß unsere Gewerbetreibenden draußen auf dem Lande, in der Provinz in der Regel auch noch Hausbesitzer sind, daß sie ihr Gewerbe im eigenen Hause betreiben, so daß sie auch noch mit Steuern und Umlagen ans Hans- und Grundbesitz erheblich belastet sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daß diese Belastungen so hoch sind, daß der Hausbesitz direkt als unrentabel bezeichnet werden muß, das bedarf keiner weiteren Erörterung.
Aus den Gewerbeerträgnissen heraus sind allein die Hausbesitzer in der Lage, ihre Abgaben zu entrichten und ihre Häuser instand zu halten.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nickn unterlassen, darauf hinzuweisen, daß insbesondere auch in der Beitreibung der Steuern da und dort eine Rücksichtslosigkeit Platz greift, die die größte Verbitterung hervorrufen muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Ich habe Gelegenheit genommen, einzelne Fälle dem Herrn Reichsfinanzminister schriftlich belegt zu unter breiten, und ich hoffe, daß er Veranlassung nehmen Reichstag.
395.
Sitzung.
(Loibl, Abgeordneter.)
(L.) wird, derartige Miststände und solche llbcrgriffe von Austenbehörden für die Zukunft abzustellen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist im Interesse der Staatsautvrität selber allster ordentlich bedauerlich, wenn drausten gegen das Vor gehen einzelner untergeordneter Steuerbehörden Pro testversammluugen abgehalten werden müssen in Dingen, in denen so leicht mit etwas Verständnis für die wirtschaftliche Lage Beruhigung hätte erzielt wer den können.
lSebr richtig!
bei der Baverischeu Volkspartei.)
Es must ausreichend von Stundungen und auch von Niederschlagungen Gebrauch gemacht werden.
Ich weist ans viele »Fällen, dast die Gewerbetreibenden soundso oft Schulden machen, um überhaupt nur ihre Steuern bezahlen zu können.
Ich verurteile einen solchen Stand Punkt.
Ich halte es für falsch, durch Schuldaufnahme Steuern bereinigen zu wollen.
Immer must in dem Falle, wenn es sich um die Unmöglichkeit der Erfüllung von Verpflichtungen handelt, der Staat derjenige sei », der als nachsichtiger Gläubiger auftritt.
Es darf nicht vorkommen, dast durch Steuerzahlungen wirtschaftliche EHstenzeu zugrunde gerichtet werden.
(Sehr wahr!
bei der Baverischeu Volkspartei.)
Bei der Gelegenheit möchte ich nur darauf hinweisen, dast wir eine Zeitlang geglaubt haben, eine Ermäßigung der Stenern, insbesondere der Ertragsteuern, werde ein treten können.
Wir haben die Hoffnung schon lauge aufgegeben, dast uns das Reichsrahmengesctz, das beabsichtigt war und das ja dem Reichswirtschaftsrat vorliegt, irgendeine Erleichterung bringen würde, und wenn es im gewerblichen Mittelstände Freunde des (IU Rrichsrahmengesctzes gegeben hat, so sind sie nun lauge bekehrt denn sie haben gesehen, dast sie, namentlich das Klein- und Mittelgewerbe, bei diesem Reicksrahmeu gesetz nicht besser abschneiden als bei den bisherigen Landessteueru, sondern dast sie gerade zugunsten großkapitalistischer Unternehmungen stärker herangezogen werden sollen.
Wir bedauern es durchaus nicht, dast dieses Gesetz den Reichstag nicht mehr erreicht hat, und ich hoffe, dast der nächste Reichstag ein Neichsrahmeugesetz wird verabschieden könne », dem wir vom Standpunkt der Länder und ebenso vom Standpunkt des Mittelstandes in Gewerbe und Handwerk aus zustimmen können.
Zu den Regiebetrieben des Reiches hat mein Freund Rauch sich schon näher ausgesprochen.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dast durch unser »Antrag vom vorigen Jahre auf Nr.
2730 der Drucksachen und durch die Verhandlungen im 8.
Ausschuß und hier im Plenum auf Grund dieses Antrages eine gewisse Be ruhigung in die gewerblichen Kreise hineingetragen worden ist.
Ich muß insbesondere die Denkschrift erwähnen, die der Herr Reichskommissar für Handwerk und Kleingewerbe ausgearbeitet hat.
In dieser Denkschrift ist besonders der Schlußsatz wertvoll, der lautet: Wir werden nickt aufhören, mit den zuständigen Stellen des Reichs und der Länder zu verhandeln mit dem Ziele, eine ungesunde Konkurrenz der öffentlichen Betriebe zu beseitigen.
Dabei ist uns der Antrag Loibl und Genossen eine wesentliche Unterstützung.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob es nicht möglich gewesen ist, bis jetzt schon Erfolge in der Richtung der Einschränkung der öffentlichen Betriebe zu erreichen.
Mittwoch den 7.
März 1928.
1 l3241 Es herrschen noch immer große Klagen über die Kon (6) kurrenz der Staatsbetriebe.
Insbesondere gehen uns Klagen von dem Gewerbe der Fährbetriebe wegen der Ausdehnung des öffentlichen Kraftwagenverkehrs zu.
Im Hanshaltsausschust ist eine Entschließung beim Etat des Reichsverkchrsministeriums angenommen tvorderi, von deren Durchführung ich hoffen darf, dast sie auch diesen Kreisen Beruhigung bringen wird.
Der öffentliche Kraftwagenverkehr hat unserer Meinung nach nur dort eine Bedeutung, wo es sich um öffentliches Interesse handelt, wo cs sich darum handelt, Gegenden dem Verkehr zu erschließen, die auf andere Weise, insbesondere durch Privatbetriebe, nicht er schlossen werden können oder nicht erschlossen werden.
Bei den Verhandlungen über die.
Reichsbetriebe steht immer die Reichsdruckcrei im Vordergründe der Erörterungen.
Die Klagen über die Reichsdruckcrei sind außerordentlich stark.
Ich bin dieser Frage nachgegangen und gestehe ganz offen, daß die Reichsdruckerei in ihrem gegenwärtigen Umfange durchaus nicht als die Gefahr im Gewerbe der Buchdrucker betrachtet werden kaun, als die sie vielfach angesehen wird.
Der Fehler liegt ganz wo anders.
Ein Grund für die Klagen der Buchdrucker liegt darin, dast sowohl alle Ministerien als auch ihre Nachgeordneten Behörden eigene Buchdrnckereien einrichten und dadurch das Ge werbe drausten ganz empfindlich schädigen.
Hier ist insbesondere nach dem Rechten zu sehen und dem Ressortpartiknlarismus, der sich gerade in diesen Ein richtuugen auch zeigt, ein Riegel vorzuschieben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben im Zusammenhang damit auch lebhafte Klagen über die Bewirtschaftung der öffentlichen Ansträge und über die Einrichtung von kleineren Regiebetriebe »bei einzelnen Ressorts vorzubringen.
Ich habe schon bei Beratung des Reichswehretats im Hanshaltsausschust darauf hingewiesen, daß insbesondere das Schuhmachergewerbe über die Tätigkeit der Flickstubeu bei Reichswehr und Marine lebhafte Klagen führt.
Ich brauche beute nickt darauf hinzn ''risen, in welcher schwierigen Lage sich gerade das Schuhmachergewerbe befindet.
Es haben darüber Verhandlungen in dem Ministerium stattgefunden.
Au den Verhandlungen hat mein Freund Röder auch teilgenommen, und ich möchte hoffen, dast aus diesen Verhandlungen auch etwas Konkretes, 'Praktisches und diesen sich in höchster Bedrängnis befindlichen Beruf Beruhigendes herauskommt.
In dem Bericht über die Tätigkeit des Neicbswirtschaftsministeriums heißt es dann auch, dast an die Bcschaffungsstellen der Reichsressorts, der Länderregiernngen und der Reichsbahn herangetreten worden ist, um durch eine planmäßige Vergebung der öffentlichen Aufträge den Konjunkturverlauf zu beeinflussen.
« Erhebungen über den Umfang und die Art der in den letzten Jahren erteilten öffentlichen Aufträge wurden eingeleitet.
Das ist außerordentlich begrüßenswert.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn uns von seiten des Reichswirtschaftsministcriums gesagt werden könnte, welches Resultat diese Erhebungen bis jetzt ergeben haben.
Insbesondere würde mich interessieren, zu er fahren, welche Stellung die Reichsbahn-Gesellschaft gegenüber diesen Bestrebungen des Reichswirtschaftsministeriums, gegenüber den gleichlaufenden Wünschen des Reichstags und gegenüber diesen Erhebungen ein13242 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928 (Loibl, Abgeordneter.)
genommen hat.
Ich verweise auf den Antrag, den mein Freund Rauch mit dem Herrn Kollegen Esser gemeinsam zu dieser Sache gestellt hat.
Der Herr Minister hat zwar geglaubt, der Antrag sei in der Form, wie er gestellt ist, nicht durchführbar.
Ich möchte aber hoffen und wünschen, daß die Schwierigkeiten, die in der Durchführung dieses Antrages erblickt werden, in irgendeiner Weise überwunden werden, und ich möchte mir erlauben zu sagen: -Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg!
« (Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was die Verteilung der Aufträge durch die Reichsbehörden betrifft ich will mich mit der Verteilung der Aufträge der Länder und Gemeinden hier an dieser Stelle nicht befassen, weil ich glaube, daß dazu der Reichstag nicht die zuständige Instanz ist —, so herrschen die allergrößten Beschwerden.
Wir sehen immer, daß die Behörden, die einzelnen Ministerien, nicht gewillt sind, über Einzelheiten in der Vergebung Aufschluß zu erteilen.
Es muß unbedingt verlangt werden, daß dem Reichskommissar für Handwerk und Kleingewerbe offen alles klargelegt wird.
Ich glaube, dabei aussprcchen zu dürfen, daß meine Freunde grundsätzlich niemals auf eine Kontrolle über die Reichsvergebung einschließ lich der Reichsbahn verzichten werden.
Ebensowenig können wir darauf verzichten, daß der Ausgleich der Aufträge in regionaler Hinsicht ein völlig befric digender ist.
Die Ausgleichsstelle der Länder muß zu einem Institut werden, das immer mehr ausgebaut wird, und je offener gegenüber der Ausgleichsstelle der Länder die Auftragserteilung dargelegt wird, um so mehr Beruhigung wird auch in die Kreise des Mittelstandes hineingetragen werden.
Es ist mir ganz genau bekannt, daß verschiedene Vertreter großer Konzerne und Industriegesellschaften diese Ausgleichsstelle der Länder als eine überholte Einrichtung bezeichnen, als ein Überbleibsel aus der Kriegszeit und aus der Zwangswirtschaft.
Die Gründe, die für eine solche Stellungnahme maßgebend sind, sind aber zu offensichtlich, als daß man sie als stichhaltig anerkennen könnte.
Die Länder haben ein lebhaftes Interesse nicht nur an der Erhaltung dieser Stellen, sondern auch an ihrem weiteren Ausbau.
Wir wollen ein Mitwirkungs recht bei allen Reichsvergebungen haben, und wir verlangen das auch im Interesse der Länder.
Es ist anzuerkennen, daß hinsichtlich der Vergebung der Arbeiten vollständige Offenheit gegenüber der Aus gleichsstelle der Länder beim Reichswehrministerium herrscht, während bei den übrigen Ministerien durch aus keine Klarheit herrscht und man hier durchaus nicht zu einem Verständnis mit der Ansgkeicbsstelle kommen will.
Wenn ich das anerkenne, daß das Reichswehrministerium offen seine Vergebungen durch die Ausgleichsstellen der Länder macht, so muß ich aber gleichzeitig die Einschränkung machen, daß leider Gottes in das Verzeichnis der Gegenstände, die durch die Ausgleichsstellen der Länder zu vergeben sind, nur der geringste Teil der Aufträge eingestellt ist, die das Reichswehrministerium zu vergeben hat.
Mir scheint es sehr wünschenswert, daß das Verzeichnis der Gegenstände bedeu tend erweitert wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf auch darauf hinweisen, daß noch Klagen M auch über die Vergebung beim Reichswehrministerium herrschen hinsichtlich der zeitlichen Verteilung der Stuf träge.
Dem Umstand, daß man Kvnjunkturausgleiche schaffen solle usw.
scheint man auch im Reichswehr Ministerium noch nicht viel Verständnis entgegenz »bringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerische »Volkspartei.)
Ich darf auf die Klagen verweisen, die mein Kollege Rauch hier vor ein paar Tagen vorgebracht hat, und ich behalte mir vor, sie noch in eingehenden Bespre chunczen mit dem zuständigen Referenten des Reichs wehrministcriums einer, wie ich hoffe, befriedigenden Lösung cntgcgenzuführen.
Welche Bedeutung der Verteilung der Aufträge des Reichs durch die Ausgleichsstellen der Länder zu kommt, mag beweisen, daß nach der Zusammenstellung des Reichswirtschaftsministeriums vom Iahre 1927 die Summe der Aufträge einschließlich derjenigen der Reichsbahn 2 713ffz Millionen Mark ausgemacht hat.
Darunter war die Reichsbahn allein mit 1 800 Millionen Mark vertreten.
Es ist begreiflich, daß die ganze Bevölkerung, die Länderregierungen und wir als Vertreter des Mittelstandes ein Interesse daran haben, Klarheit über die Verteilung dieser Ausgaben zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Kling hat einen Antrag unter Nr.
3802 eingebracht auf sofortige Aufhebung der so genannten Rathenau-Verordnung, wie sic kurz heißt.
Er hat das damit begründet, daß diese Verordnung den Elektrizitätslieferungswerken eine gewisse Monopolstellung verschaffe, und er hat auch darauf hin gewiesen, daß die Schiedsgerichte, die auf Grund dieser Verordnung eingesetzt sind, bei der Bevölkerung kein rechtes Vertrauen genießen.
Ich muß ihm in der Be gründung dieses Antrages nach den Erfahrungen, die wir mit den schiedsgerichtlichen Einrichtungen selbst in meiner Heimatgemeinde gemacht haben, vollständig recht geben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte aber doch dem Herrn Kollegen Kling zu erwägen geben, was der Herr Minister nach der Rieb tung hin gesagt hat, und was ich nur kurz andeute »will, daß nämlich die Verhandlungen mit den Liefe rungsgescllschaften nahe vor dem Abschluß stehen, und baß es gelungen sei, zwischen Lieferanten und Abneh mern ein gewisses Einverständnis herbeizuführen, Differenzen bestünden nnr noch über den Zeitpunkt der Aufhebung der Verordnung, ob dies sofort geschehen solle, oder ob eine Auslauffrist zugestanden werden solle.
Die Verhandlungen, die im Reichswirtschaftsministcrium stattgefunden haben und nun vor dem Ab schluß stehen, sind natürlich nicht auf den Antrag Kling zurückzuführen, der vor wenigen Tagen gestellt worden ist, sondern sie gehen auf den Antrag Nr.
107Ü, zurück, den wir vor mehr als zwei Jahren schon gestellt haben, und der im Volkswirtschaftsausschuß behandelt und im Plenum auch angenommen worden ist.
Dort ist der Fortdauer der Nathenau-Verordnung in gewissem Sinne eine Befristung bis zum 1.
Oktober 1926 auf erlegt worden.
Diese Befristung hat sich aber nicht aufrechterhalten lassen.
Ich habe inzwischen die Dinge durchaus nicht der Vergessenheit anheimfallen lassen, 13243 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928. lLoibl, Abgeordneter.)
und der Herr Rcichswirtschaftsminister wird mir bestätigen, daß wir Wege »der Durchführung des Antrages in anhaltendem Briefwechsel miteinander gestanden sind.
Zuletzt hat mir der Herr Minister im vorigen Sommer noch mitgeteilt, er hoffe, beim Wiederzusammentritt des Reichstages endgültig zu der Sache Stellung nehmen zn können.
Nachdem nun einmal die Dinge so weit gediehen sind, halte ich den Antrag, den der Herr Kollege Kling gestellt hat, im gegenwärtigen Moment für gegenstandslos.
Wenn eine Möglichkeit bestünde, den Antrag setzt dem 8.
Ausschuß zu überweisen (Abgeordneter Kling: Es ist Ihnen also Wurst, ob die Sache nochmal 2 Jahre verschleppt wird!)
Das ist eine Interpretation meiner Ausführungen, die beweist, daß Sie ihnen nicht gefolgt sind, Herr Kollege Kling.
Sonst hätten Sie das Gegenteil daraus folgern müssen oder die Bemerkung, die Sic jetzt gemacht haben, dient einem anderen als dem rein sachlichen Zweck.
Ich möchte mich aber hier nur auf sachliche Erörterungen einlassen und andere Dinge aus dem Spiele lasten.
Wenn also der Antrag jetzt noch im 8.
Ausschuß behandelt werden könnte und wir dort bündige Erklärungen des Herrn Wirtschaftsministers dazu hören könnten, dann wäre cs anders.
Hier aber einen Antrag zu wiederholen, der vor mehr als zwei Jahren schon gestellt worden ist, und der schon zu einem praktischen Ergebnis geführt hat, ist eine meiner Meinung nach vollständig wert- und gegenstandslose Sache.
Wenn ich Ihnen mit der Stellung meines Antrags vor zwei Jahren nicht vorgearbeitet hätte, dann wären Sie heute mit Ihrem Antrag vollständig erledigt.
So können wir aber jetzt wenigstens sage », die Dinge stehen vor dem Abschluß.
Der Zweck der Antragstellung ist also erreicht.
In der Übersicht, die das Reichswirtschaftsministerium vorgelegt hat, ist die Tätigkeit des Neichskommissars für Handwerk und Kleingewerbe beachtens wert.
Es ist dort darauf hingewiesen, daß seinerzeit mit Zustimmung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses die Revision der Gewerbeordnung zurückgestellt worden ist, bis gewisse Gesetze, wie das Arbcitsschutzgesctz, das Lchrlingsausbildungsgesetz usw.
erledigt seien.
Es hat sich nun gezeigt, daß damit doch eine große Verzögerung der Revision der Gewerbeordnung ein tritt.
Ich begrüße es, daß nun wenigstens die Teile 2 und 4 der Gewerbeordnung so weit gediehen sind, daß sie dem Reichswirtschaftsrat vorgelegt werden könne »und dann hoffentlich auch dem nächsten Reichstag in Bälde vorliegen werden.
Die Teile 2 und 4 umfassen die Bestimmungen, an denen das Gewerbe zurzeit das lebhafteste Interesse hat das sind die Teile, betreffend den stehenden Gewerbebetrieb, betreffend Gewerbe betriebe im Umherziehen und betreffend den Marktverkehr.
Denn nach diesen Richtungen herrschen gegen wärtig draußen die größten Beschwerden.
Sehr bedauerlich ist es, daß die sogenannte Handwerksnovelle wiederum nicht mehr durchgeführt werden kann, die bereits dem Reichsrat vorliegt.
Der Herr Minister selber hat es lebhaft bedauert, daß die achtjäbrige Arbeit, die darauf verwendet worden ist, nun durch den vorzeitigen Schluß des Reichstags ergebnislos geworden ist.
Darin liegt aber eine gewisse Tragik auch für das Reichswirtschaftsministerium oder vielmebr für die Person des Herrn Reichswirtschafts Ministers denn es kann nicht geleugnet werden, daß,« ca wenn auch nicht die Alleinschuld, so doch ein großer Teil der Schuld an der vorzeitigen Auflösung des Reichstags die Partei trifft, der der Herr Reichswirtschaftsminister selber sich zuzählt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die 100 000 Mark, die für das Institut für die deutsche Handwerkswirtschaft angefordert sind, werden wir gern bewilligen.
Der Herr Kollege Budjuhn hat seiner Freude darüber Ansdruck gegeben, daß das Schankstättengesetz durch den vorzeitigen Schluß des Reichstags nicht mehr erledigt wird.
Ich gebe ihm darin recht, daß das Schankstättengesetz nicht ohne die Mitwirkung seiner Freunde in den wenigen Paragraphen, die bis jetzt fertig geworden sind, eine Gestalt gewonnen hat, die uns allerdings eine Annahme des Gesetzes sehr erschwert.
Ich gestehe aber dem Herrn Kollegen Budjuhn gern zu, daß er mich in dem Kampf gegen diejenigen, die in das Schankstättengesetz so gewisse Dinge aus dem Gemeinde bestimmungsrecht wieder hineinarbeiten wollten ick erinnere hier an Bestrebungen bei seinen eigenen Partei freunden kräftig und wirksam unterstützt hat.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ob aber die Tatsache, daß das Gesetz nicht zustande kommen wird, im Interesse des Gewerbes so besonders erfreulich ist, ist eine andere Frage.
Wir wissen nicht, wie der neue Reichstag aussehen wird und ob nicht im neuen Reichstag am Ende der Entwurf wieder ausgc graben wird, der schon im Jahre 1922 vorgelegen hat, diesmal aber glücklicherweise nicht wieder hervorgezogen worden ist.
Mir wäre es im Interesse des Gastwirt gewerbes lieber gewesen, wenn wir ein Gesetz zustande 0 gebracht hätten, das den berechtigten wirtschaftlichen Interessen dieser Kreise einigermaßen bätte Rechnung tragen können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartci.)
Ich hätte, das sage ich ganz offen, unter dieser Voraussetzung selbst manches kleine Übel in Kauf genommen.
Wir wollen hoffen, daß die Befürchtungen, die ich ausgesprochen habe, sich im neuen Reickstag nicht verwirk licken.
In der kleinen Reform der Gewerbenovelle wird auck das Gewerbe, m Umherziehen, der Hausierhandel, neu geregelt werden.
Eine Revision der Bestimmungen ist hier dringend notwendig.
Allgemein möchte ich sagen: wir stehen nicht etwa auf dem Standpunkt, daß der Hausierhandel vollständig unterbunden werden müßte.
Wir wissen, daß weite Gebiete, zum Beispiel in der Rheinpfalz viele Gemeinden, direkt vom Hausierhandel leben.
Wir baben auch im rechtsrheinischen Bayern derart arnie Landstriche, daß sie auch künftig ihr Brot nur durch den Hausierhandel finden werden.
Wir wollen aber Auswücksc im Hausierhandel bekämpfen.
Die Bekämpfung solcher Auswüchse scheint mir auch im Interesse der Hausier-Gewerbetreibenden selber zu liegen.
Auch sie, die von diesem Gewerbe leben müssen, haben kein Interesse daran, daß der Kreis der Hausierer sich immer mehr ausdehnt und daß unlautere Elemente sich in das Gewerbe hineindrängen.
Auch sie haben kein Interesse daran, daß der Hausierhandel jetzt zu einem Großbetrieb mit Autos und dergleichen wird.
Auch sie haben kein Interesse daran, daß Warmlager sich immer mehr und mehr ausbreiten.
Wenn bezüglicb der Warenlager darauf hingewiesen wird, daß ihnen 13244 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928. sLoibl, Abgeordneter.)
(X) durch steuerliche Erfassung und durch polizeiliche Maßnahmen vorgebeugt werden könnte, so möchte ich sagen, daß solche Maßnahmen allein nicht genügen, sondern daß wir nach wirksameren Maßnahmen greifen müssen, daß insbesondere eine gewisse Bedürfniswürdst gung mir das einzig brauchbare Mittel zu sein scheint, mit dem man dem Überhandnehmen solcher Betriebe, die das seßhafte Gewerbe außerordentlich scbwer schädi gen, vorbeugen kann.
Mit dem Hausierhandel hängt auch die Frage der Sonntagsruhe zusammen.
Das Ideal wäre ja die vollständige Sonntagsruhe.
Leider Gottes läßt sie sich bei uns, bei unseren ländlichen Verhältnissen nicht durchführen.
Im Integessc der ländlichen Gemeinden insbesondere liegt es, däß die Leute, wenn sie einmal Sonntags in die Stadt gehen, auch die Geschäfte zu bestimmten Tageszeiten geöffnet finden.
Anschriften aus allen Teilen meines Heimatlandes Bayern und meine eigene Kenntnis der Verhältnisse beweise », daß ein Offenhalten von Ladengeschäften an Sonn- und Feiertagen ei »dringendes Bedürfnis ist, für einige Stunden im Tage.
Man wird darüber streiten können, bis zu welcher Einwohncrgrenze man Pier Erweiterungen in der Öffnung von Geschäften an Sonntagen zubilligen kann.
Für die Inhaber von offenen Laden geschähen und für gewisse Gewerbe, wie Photographen, Konditoren usw.
können wir nie und nimmer darauf verzichten, daß ihnen die Möglichkeit gegeben wird, auch ani Sonntag innerhalb gewisser Grenzen ihrem Geschäft nachzugehen.
tSehr richtig!
bei der Bayerischen Volksparkei.)
Die Klagen über den Warenhandel der Beamten wollen absolut nicht verstumme ».
Im Preußischen Abgeordnetenhaus ist am 7.
Dezember ein Antrag eingebracht worden, worin die Regierung aufgefordert wird, den Beamtenwarenhandcl zu unterbinden.
Ith weiß nicht, welches Schicksal dieser Antrag im Preußischen Landtag gehabt hat.
Aber ich möchte doch auch von dieser Stelle aus die Behörden bitten, auf die Beamten durch Belehrung und Warnung einzuwirken, daß sic sich des genossenschaftlichen Zusammenschlusses zum Bezug von Waren usw.
enthalten.
Man kann auf die Gefahren hinweisen, die für solche Genossenschaften erwachsen können und tatsächlich schon erwachsen sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Man kann die Beamte »darauf aufmerksam machen, daß sie nie und nimmer auf eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln rechnen dürfen, wenn eine der artige Institution einmal zusammenbrechen sollte.
(Zuruf von der Bayerischen Volksparten Ist schon dagewesen!)
Ja, aber das Reich hat jede Stützung abgelehnt.
Man kann auch darauf hinweisen, daß die Autorität der Be- amten durch derartige genossenschaftliche Untcrneh- mungen durchaus keine Förderung erfährt.
Die Gewerbetreibenden haben sich nicht geweigert, die Notwendigkeit der Erhöhung der Beamtenbesoldung anzuerkennen.
Ich habe damals vor der Zustimmung zur neuen Beamtenbesoldung in vielen Versammlungen von Gewerbetreibenden gesprochen, und ich habe überall Verständnis dafür gefunden, daß die Gehälter entsprechend den heutigen Zeitverhältnissen geändert und erhöht werden müssen, aber überall ist mir auch die Bitte aufgetragen worden, darauf hinzuwirken, daß die Beamten ihrerseits daraus die Schlußfolgerung!
zieln »müßte », den Steuerzahlern in Handwerk und Gewerbe das Leben nicht unnötig zu erschweren.
(Abgeordneter Raiicb Münchens: Sehr richtig!
Leben und leben lassen!)
Ich meine, es läge im Interesse des guten Einvernehmens, daß die Beamten sich von derartigen Organ!
sationen, Konsumvereine »und dergleichen fernhielten.
Das würde der Autorität des Staates nur dienen.
Noch eine Klage besteht hinsichtlich der Verordnung vom Jahre 1919, die heute noch in Kraft ist, daß das Offenhalten der Läden über
Uhr abends hinaus nicht ge duldet wird.
Das wirtt sich namentlich in der Sommerzeit in den ländlichen Gemeinden draußen sehr unangenehm aus.
Sowohl Gewerbetreibende wie Landwirtscbafttrcibcnde, auch Gemeinden haben mir lebhafte Klagen darüber unterbreitet, daß cs nicht mehr möglich ist, wenn die Leute vom Felde heimkommen, in irgendeinem Geschäft noch den Bedarf für die Abendmahlzeit zu decken.
Ich glaube, daß diese Bestimmung möglichst bald aufzuheben ist.
Eine Reihe von Wünschen kann ich bei der vorgerückten Zeit nicht mehr berühren.
Es ist bedauerlich, daß durch die vorzeitige Auflösung des Reichstags eine Reibe von Aufgaben, deren Lösung dem Handwerk sehr am Herzen gelegen ist, nun nicht mehr erledigt werde »kann.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Verantwortung dafür jene Parteien tragen, die sich ge weigert hab m, gemeinsam die Aufgaben zu erfüllen, auf die in dem Schreiben des Reichspräsidenten hinge wiesen war, das, wie ich sagen muß, draußen in der Bevölkerung den lebhaftesten Beifall und das größte Verständnis gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun zum Schluß nur noch eine Bemerkung.
Der Herr Reickswirtswaftsministcr hat i »seiner Rede vom: .
März zu den Handwerk und Gewerbe betreffenden Frage »einleitend ans de »Artikel 164 der Reirhsversaschng hingewiesen, der es der Reichsregierung und dem Reichstag zur Pflicht macht, den selbständigen Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel zu fördern.
Der Herr Rcichswirtschaftsminister hat daran die Bemerkung geknüpft, daß das Reichswirtschafts Ministerium und er alles getan hätten, was zur Durch fnhrung dieses Grundsatzes der.
Reichsverfassung habe geschehe »können.
Bei dieser Gelegenheit habe ich leb Haften Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinst gung gemerkt, der sich in Zwischenrufen äußerte.
Ist »war dann sehr gespannt darauf, welche Verfehlungen die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung durch ihren Redner dem Herr »Minister vorhalten würden.
Nun, meine Damen und Herren, stehe ich nicht hier, mn den Herrn Minister zu verteidigen dazu ist er selber Manns genug.
Aber das möchte ich dock feststellen: ich habe aus den Ausführungen der Herren durchaus nicht entnehmen können, daß seitens der Neichsregierung und des Reichstags etwas unterlassen worden wäre, was hätte geschehen können.
Ich darf mich auf den Herrn Kollegen Borrmann beziehen, der einmal auf einer große »Versammlung in München dem Sinne nach gesagt hat, man müsse anerkennen, der Reickstag tue jetzt viel mehr für Handwerk und Gewerbe, als er früher getan habe.
Er hat allerdings hinzugefügt: die Ursache davon sei die Wirtschaftliche Vereinigung, die die anderen Parteien vorwärkstrcibe.
(Hört!
Hört!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Reichstag.
395.
Sitzung.
(Loibl, Abgeordneter.)
M Darin liegt zunächst einmal das Zugeständnis des Herrn Kollegen Borrmann, daß der Reichstag seine Pflicht gegenüber Handwerk und Gewerbe erfüllt hat.
Nicht richtig ist es allerdings, wenn der Herr Kollege Borrmann glaubt, daß man seine Partei, die Wirtschaftliche Vereinigung, gewissermaßen als Peitsche im Nacken fühle.
Wenn man bei dem Vergleich vom Fuhrmann und Fuhrwerk einmal bleiben will, dann läge mir eine andere Wendung näher.
Ich habe hie und da den Eindruck gewonnen, als ob der Wagen der Wirtschaftlichen Bereinigung nicht von besonders kräftigen und zuverlässigen Pferden gezogen werde (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum) und auch der Fuhrmann hat mir nicht immer den Ein druck gemacht, als ob er die Zügel richtig zu führen wüßte.
Ich könnte darauf beweisen, daß das Fuhrwerk der Wirtschaftlichen Vereinigung doch hier und da stark in Gleise hineingekommen ist, aus denen es selber nicht mehr herauszubringen war.
Ich könnte Beweise dafür anführen, daß wir übrigen nicht nur die Bayerische Volkspartei, sondern auch andere Par-!
tcien im Volkswirtschaftlichen Ausschuß oft stark.
mit der Schulter an den Wagen und an die Näder!
herangegangen sind, damit der Wagen nicht umfallen konnte und wieder ins richtige Gleis gekommen ist.
Den Beweis dafür zu erbringen, bin ich jederzeit in i der Lage, und damit schließe ich.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr (S) Abordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben den Eindruck, als wenn der Herr Neichswirtschaftsminister in seinen Ausführungen, wenn er auch mit Ernst die Wirtschaftslage betrachtete, doch wesentlich mehr Optimismus angewendet hat, als bei der katastrophalen Lage unserer Wirtschaft angemessen erscheint.
Ich glaube, daß die Frage unserer passiven Handelsbilanz von dem Herrn Reichswirtschaftsminister nicht in befriedigender Weise zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist doch nun einmal so, daß die Handelsbilanz derart erschreckend Passiv ist, wie es in früheren Jahren niemals der Fall gewesen ist.
Ich glaube, daß der Herr Reichswirtschaftsminister nicht richtig urteilt, wenn er zum Vergleich die Zeiten vor dem Kriege heranzieht und wenn er sagt, daß in der Zeit von 1900 bis 1913, also in 14 Jahren, die Passivität unserer Handelsbilanz gleichfalls 28 Milliarden betragen und daß Deutschland trotzdem in dieser Zeit eine wirtschaftliche Blüte erlebt habe und eine Zeit, in der sich der Wohlstand des Volkes dauernd vermehrte.
Verschiedene Redner haben schon darauf hingewiesen auch der Herr Reichswirtschaftsminister hat es getan —, daß damals die Zahlungsbilanz eben nicht passiv war.
Wir hatten damals im Auslande Kapi-!
talien, nach Helfferichs Schätzung in Höhe von 20 Mil- liarden, investiert.
Wir trieben ein großes Seefracht-!
geschäft.
Auch die Fremdenindustrie bedeutete eine heimliche Ausfuhr.
So wurde die durchschnittliche!
Passivität von 2 Milliarden Reichsmark im Jahre ohne: weiteres reichlich gedeckt.
Im Gegenteil, die Zahlungs-!
bilanz war zweifellos noch sehr erheblich aktiv.
1!
Reichstag 1928.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928.
1.
113245 Aber dies alles kommt heute doch gar nicht in Frage.
(6) Heute haben wir eben kein Geld im Ausland investiert, das uns Zinsen oder sonstige Erträge bringt.
Wir 1 haben heute zwar auch das Seefrachtgeschäft, aber lange nicht in dem früheren Umfange.
Heute ist das Umgekehrte der Fall, heute ist die Zahlungsbilanz noch passiver als die Handelsbilanz, während früher die Zahlungsbilanz aktiver war als die Handelsbilanz denn zu dem Einfuhrüberschuß kommen noch die Zinsen hinzu, die wir für im Ausland aufgenommene Kapitalien zu zahlen haben, und es kommen vor allen Dingen die Dawes-Lasten hinzu, die doch auch bezahlt werden müssen.
Ich glaube, daß hier eine Lücke klafft, über die einfach nicht hinwegzukommen ist, und ich habe auch den Eindruck, als wenn der Herr Neichswirtschaftsminister sich darüber klar ist, daß er hier eine Lösung nicht finden kann.
Es war doch ganz offensichtlich, wie er gestern sagte, das Problem sei dasjenige, wie eine passive Handelsbilanz mit einer aktiven Zahlungsbilanz vereinbar sein kann.
Aber dann hörte er leider auf, und wir warteten alle staunend, daß er uns dieses Problem nun lösen würde.
Aber diesen Versuch hat er nicht unternommen, weil der Versuch eben unmöglich ist.
Er konnte ihn nicht unternehmen.
Denn daß es möglich ist, bei der heutigen Wirtschaftslage, bei den Dawes-Lasten, bei der Verschuldung an das Ausland usw.
bei einer so starken Passiven Handelsbilanz trotzdem eine aktive Zahlungsbilanz zu erzeugen, das wird wohl auch der Herr Reicyswirtschaftsminister niemals behaupten können.
Der Herr Reichswirtschaftsminister sprach gestern auch über die Landwirtschaft.
Er griff hier ganz besonders den Vorredner, Herrn Lejeune-Jung, an, der den Vorschlag gemacht hatte, der Landwirtschaft durch einen völligen Systemwechsel in unserer Wirtschaftspolitik zu helfen durch Einführung von Einfuhrverboten und durch noch stärkeren Zollschutz für die Landwirtschaft.
Der Herr Reichswirtschaftsminister lehnte dies ab.
Wir können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß i eigentlich der Herr Reichswirtschaftsminister besser!
Herr Reichsindustriewirtschaftsminister genannt werden 1 sollte.
Wir haben durchaus den Eindruck, als wenn
ihm die Fragen der Landwirtschaft sehr fern liegen, i und als wenn er nur an die Industrie und ganz nebenbei noch an das Gewerbe denkt.
Ich glaube, daß gerade die Beweise, die der Herr Reichswirtschaftsminister gestern dafür vorzubringen suchte, daß ihm Einfuhrverbote und noch stärkerer Zollschutz für die Landwirtschaft untragbar erschienen, keinesfalls durchschlagend sind.
Insbesondere hat gestern Herr Dr. Reichert schon darauf hingewiesen, daß die Zitierung des Geistes von Helfferich durchaus unangemessen war, und daß die Äußerung, auf die sich der Herr Reichswirtschaftsminister besonders stützte, bereits im Jahre 1901 gefallen ist, also zu einer Zeit, wo die Erfahrungen des Weltkrieges und die Erfahrungen der Nachkriegszeit noch nicht gemacht waren, und daß doch Herr Helfferich späterhin zu der Landwirtschaft ganz anders gestanden und gerade die Landwirtschaft für diejenige Wirtschaft gehalten hat, die allein fähig war, unsere Währung wieder auf stabile Basis zu setzen.
Aber auch ganz davon abgesehen, paßt das Zitat von Helfferich ja überhaupt gar nicht hierher.
Denn Helfferich hat doch nicht etwa gesagt, daß es nicht zulässig sei, um die Landwirtschaft vor dem Ruin zu retten, auch der Industrie 1898 13246 395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928.
Reichstag.
(Schröder (Mecklenburg!
Abgeordneter.)
M kleine Lasten aufzuerlegen.
Er hat nur gesagt: Um der Landwirtschaft zu helfen, darf ich nicht die gesamte Industrie vernichten.
Das ist doch wieder einmal etwas ganz anderes.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Reichswirtschaftsminister seinen Standpunkt einfach damit de gründet, auch Einfuhrverbote seien unmöglich, denn dann könnten wir niemals mehr irgmdeinen Handelsvertrag abschließen, dann sei unsere Industrie ruiniert, dann könnten wir nichts mehr exportieren.
Ja, das ist eine Behauptung, die der Herr Reichswirtschaftsminister aufstellt.
Aber ich wüßte nicht, wie er sie beweisen will.
Wenn wir nämlich die Weltwirtschaft betrachten, so sehen wir zunächst in Rußland ein Land, das ein absolutes Einfuhrmonopol hat und mit dem wir handeln.
Wir halten den Handel für so wichtig, daß wir ohne jede Sicherheit den Russen noch 390 Millionen pumpen, die wirklich bester die Landwirtschaft bekommen hätte.
In Amerika sehen wir ein Hochschutzzollgebiet, und die ganze Welt handelt mit Amerika.
England ist von dem Freihandel zum Schutzzollsystem übergegangen, und sein Handel ist darum in keiner Weise geringer geworden.
Italien macht uns Schwie rigkeiten trotz des Handelsvertrages, hält unsere Industrieprodukte fern, und alle unsere Gemüseläden und Obstläden sind vollgefüllt von italienischen Apfelsinen.
Also diese Länder exportieren doch alle.
Wmn wir nun die deutsche Geschichte betrachten, wie ist es denn da gewesen
Ist etwa die Einführung des Schutzzollsystems unter Bismarck gleichbedeutend mit einem Rückgang unserer Industrie gewesen
Ich glaube, das Gegenteil ist der Fall.
Ist dann etwa, als nachher Caprivi mit diesem Schutzzollsystem aufhörte, die Industrie zu besonderer Blüte gekommen
Ich glaube, es war umgekehrt.
Und ist dann, als man wieder zu dem alten Bismarckschen System zurückging, die Industrie wiederum zurückgegangen
Auch wieder umgekehrt!
Der Herr Reichswirtschaftsminister müßte also eigentlich aus der Geschichte der Wirtschaft in Deutschland genau die umgekehrten Schlüsse ziehen, als er gezogen hat.
Ich glaube deshalb nicht, daß die Gefahr für die Industrie eine so große wäre.
Wohl aber sehe ich eine große Gefahr für die Industrie darin, daß man in dem heutigen System der Weltwirtschaft immer mehr dazu übergeht, die Industrie in die Rohstoffgebiete zu legen.
Das ist eine Entwicklung, vor der wir uns nicht schützen können.
Darin liegt nach meiner Ansicht die größte Gefahr für die.
Industrie, mit Ausnahme vielleicht derjenigen Industrien, wo wir, wie in der chemischen zum größten Teil, eine Art Monopolstellung haben.
Was soll nun aus der Industrie werden, wenn diese Entwicklung, wie wir sie doch in der ganzen Welt sehen, weiter fortschreitet, wenn die Fertigfabrikation an die Orte gelegt wird, wo die Rohprodukte sind, die wir jetzt bei uns einführen, und wenn dann das Tragische geschähe, daß wir inzwischen den Binnenmarkt für unsere Industrie verloren haben
Wenn wir die Zukunft der Industrie sichern wollen, dann ist die einzige Möglichkeit dazu die, daß wir unsere Landwirtschaft so rentabel wie irgend möglich gestalten, damit sie der Abnehmer der Erzeugnisse der deutschen Industrie werden kann, die einmal vor der Frage stehen wird: was sollen wir jetzt machen, wo die Produktion der Fertigfabrikate mit Naturnotwendigkeit dorthin verlegt wird, wo die Rohstoffe gesunden werden
Darum könnte, glaube ich, der Herr Reichswirt- (O schaftsminister der deutschen Industrie gar keinen größeren Gefallen tun, als wenn er mit aller Energie!
mit der Wirtschaftsmethode und der Wirtschaftsführung!
bräche, die wir in Deutschland seit der Annahme der unseligen Dawes-Gesetze verfolgt haben.
Nach unserer!
Überzeugung ist das Blühen und Gedeihen der deutschen Industrie untrennbar mit dem Blühen der deutschen Landwirtschaft verbunden.
Nun beruft sich der Herr Minister auf die Weltwirtschaftskonferenz.
Ich habe so den Eindruck, als wenn die Berichte und Beschlüsse der Weltwirtschaftskonferenz für den Herrn Reichswirtschaftsminister eine Art Wirt schaftsbibel darstellten.
Dabei will ich die Arbeit der!
Weltwirtschaftskonferenz keineswegs lächerlich machen, denn ich verkenne nicht, daß in diesen Berichten außer ordentlich Wertvolles über Wirtschaftsfragen gesagt ist l und daß auf jener Weltwirtschaftskonferenz anerkannte Wirtschaftsführer aus der ganzen Welt zusammengekommen sind.
Wenn aber die Weltwirtschaftskonferenz einen möglichst baldigen und umfassenden Abbau der Zölle fordert, so meine ich doch, könnten auch wir einmal den anderen sagen: Hannemann, geh du voran.
Wir Deutschen sind den andern doch wahrlich oft genug schon vorangegangen, und oft genug hat man uns gesagt, wenn wir Deutschen erst anfangen, kommen die anderen schon nach.
Wie schnell nun aber die anderen im Abbau der Zölle uns nachfolgen werden, das hat der Herr Reichswirtschaftsminister uns nicht gesagt, zweifellos deshalb nicht, weil er es als selbstverständlich voraussetzte, daß wir aus andern Erfahrungen heraus wissen, in welchem Tempo die anderen uns nachzufolgen Pflegen.
Die anderen werden uns mit dem Abbau der Zölle in genau dem schnellen Tempo nachfolgen, wie sie uns bei ck !
der vom Völkerbund vorgeschlagenen allgemeinen Ab!
rüstung nachgekommen sind und künftig nachkommen werden.
Ich meine, wir sollten uns nicht allzusehr auf die guten Ratschläge der Herren vom Völkerbund verlassen.
Die Herren haben uns schon manchen Rat gegeben, und schließlich sind wir damit immer wieder hereingefallen.
In einem Punkt allerdings muß ich dem Herrn Reichswirtschaftsminister recht geben, nämlich in dem, was er gestern der Deutschnationalen Bolkspartei sagte.
Die Deutschnationalen haben, wie der Herr Minister mit Recht bemerkt hat, gar keinen Grund, zu schelten sie haben alles mitgemacht, sie haben die DawesGesetze, die Verträge mit Spanien und Italien angenommen.
Und eine so scharfe Klinge Herr Dr. Reichert sonst gegen den Herrn Reichswirtschaftsminister geführt hat, und zwar nach meiner Überzeugung mit Erfolg, in diesem Punkte war seine Verteidigung recht kümmerlich.
Und sie mußte ja kümmerlich sein, denn da gibt es keine Verteidigung, weil man aus schwarz nun einmal nicht weiß machen kann.
Herr Dr. Rei- chert versuchte denn auch und das war sehr interessant gar keine ernstliche Verteidigung, sondern erklärte nur, die Stellungnahme der Deutschnationalen Volkspartei sei damals, als diese Verträge abgeschlossen wurden, eine nationale Tat gewesen.
Warum denn
Ich möchte Herrn Dr. Reichert einmal empfehlen, in eine Bauernversammlung zu gehen und dort zu erzählen, der Abschluß der Handelsverträge mit Spanien und Italien sei eine nationale Tat gewesen.
Er wird dabei nicht sehr viel Freude erleben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Reichert.)
13247 Reichstag.
395.
Sitzung, l Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
i D Herr Kollege Dr. Reichert, ich habe Sie gestern so verstanden, daß Sie sich gegen den Vorwurf des Herrn Reichswirtschaftsministers wehrten, Sie selber hätten ja die Handelsverträge nicht angenommen.
And heute sagen Sie, das sei damals eine nationale Tat gewesen.
(Zuruf rechts.)
Wenn es aber damals eine nationale Tat war, dann sehe ich wahrhaftig nicht ein, warum es das heute nicht mehr sein sollte.
Das ist mir nicht ganz klar.
Die deutschnationalc Fraktion kann diese zwiespältige Haltung nicht von sich abwälzen.
Es ist eben ein eigen Ding, wenn man beim Streben nach Beteiligung an der Regierung von gerissenen Politikern dazu gebracht wird, Richtlinien zu unterschreiben, die einen später zwingen, nicht nur taktische Kompromisse zu schließen, sondern auch Grundsätze aufzugeben.
Die Schuld muß eben die Deutschnationale Volksvartei tragen, und die Angriffe des Herrn Reichswirtschaftsministers in dieser Hinsicht sind durchaus gerechtfertigt.
Ich glaube, daß der Herr Reichswirtschaftsminister die Lage des Gewerbes gleichfalls zu rosig bezeichnete, als er ausführte, daß sich von 1926 an die Lage im gewerblichen Mittelstand dauernd gebessert habe.
Ich habe nicht diesen Eindruck, ganz gewiß nicht aus meiner Heimat.
Ich glaube, daß das Gewerbe mehr als jemals vorher unter der drückenden Kapitalknappheit und unter den hohen Zinsen leidet, besonders auch darunter, daß die Abnehmer nicht zahlen können.
Was der Handwerker heute verdient, sind nur Außenstände er kriegt sein Geld nicht herein.
Dann kommt die Steuerlast.
Ich verstehe nicht recht, was mein Herr (ly Vorredner gemeint hat, als er sich so für den Herrn Reichswirtschaftsminister ins Zeug warf und äußerte, er wüßte nicht, was der Herr Reichswirtschaftsminister für das Handwerk noch mehr hätte tun können.
Ich meine, daß schon seit vier Jahren stets bei den Etatberatungen von ministerieller Seite gesagt wird, eine der nächsten und dringendsten Aufgaben sei, endlich die drückende Last der Doppelbesteuerung in Form von Gewerbesteuer und Grundsteuer von Gewerbe und Mittelstand zu nehmen.
Das wäre wirklich auch mit Sache des Herrn Reichswirtschaftsministers, der gestern hier so schön von einer Kooperation redete gerade er müßte der treibende Teil sein, der den Finanzminister darauf hinweist: nun halte einmal die Versprechungen, die von Schließen an jeder einzelne Finanzminister ohne Ausnahme gemacht hat!
Das wäre tatsächlich nötig, um das Gewerbe allmählich wieder zu der Blüte zu bringen, in der es sich nach Ansicht des Herrn Reichswirtschaftsministers scheinbar schon befindet.
Der Herr Reichswirtschaftsminister schloß seine Rede und das berührt uns sympathisch mit dem Hinweis darauf, daß die Wirtschaft auch von Idealismus getragen sein müßte.
Ich glaube allerdings, daß die Wirtschaft augenblicklich ganz gewiß von rein materiellen, kapitalistischen Gesichtspunkten geführt Mird.
Ich vermisse darin den Idealismus und begrüße es daher, daß der Herr Reichswirtschaftsminister hierin eine Änderung eintreten lassen will, befürchte aber wieder, daß es ihm sehr schwer werden wird, den Idealismus hineinzubringen, wenn er nun künftig im neuen Reichstag zusammen mit den Sozialdemokraten, der rein materialistischen Partei, die Wirtschaft führen!
will.
Ich hatte nach seiner gestrigen Rede den Ein-!
Mittwoch den 7.
März 1928. druck, daß er diesen Wunsch hege denn es war ganz auffallend, wie er einerseits mit ziemlicher Schärfe gegen die Bruderpartei der Deutschnationalen vorging und dann mit einem Male der Ton durchaus väterlich und sanft wurde, als er sich mit dem sozialdemokratischen Redner beschäftigte.
Da sagte er, daß er im Grunde genommen seinen Ausführungen zustimmen könne, und selbst als er einige gewisse Punkte monierte, geschah es in durchaus väterlicher, ermahnender und ruhiger Weise.
Das deutet wohl doch darauf hin, daß es sein Wille ist, später mit dieser Partei zusammen die Wirtschaft zu führen.
Wir sind aber der Überzeugung, daß die Wirtschaft so, wie sie heute geführt wird, niemals idealistisch sein kann.
Ich glaube, daß eine Wirtschaft, wenn sie überhaupt Erfolg haben soll, von ideellen Gründen geleitet sein muß denn es ist etwas ganz anderes, ob ich auf rein materielle Gedankengänge eingestellt bin oder ob ich in der Wirtschaft etwas anderes sehe.
Aber das Ideelle braucht gar nicht so weit zu gehen, wie der Herr Reichswirtschaftsminister, wenn ich ihn recht verstanden habe, gestern ausführte, nämlich zur größeren kulturellen Höhe der Menschheit beizutragen.
Uns ist es schon ein genügender Idealismus, wenn die Wirtschaft von einem Verantwortungsgefühl für die Zukunft nicht der Menschheit, sondern nur des deutschen Volkstums getragen wird und wenn in unserer deutschen Wirtschaft im Geiste der restlosen Hingabe an das deutsche Volkstum und an den deutschen Staat gearbeitet wird, wie es zur Zeit der großen Preußenkönige Brauch war, und die Wirtschaft in der Sorge um die kommenden Geschlechter deutschen Blutes getrieben wird.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers sVVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die besondere Lage der deutschen Wirtschaft nach ihrem Zusammenbruch zwingt zu sorgfältigem Studium der Voraussetzungen einer gesunden Erneuerung nach allen Richtungen.
Diesem Studium will das Institut für Konjunkturforschung dienen.
Dafür fordert der vorliegende Reichshaushaltsplan 100 000 Mark an dieser Forderung werden wir zustimmen.
Bevor ich mich aber bei diesem Anlaß der Lage des deutschen Handwerks zuwende, möchte ich noch einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Kollegen Bartschat machen, der sich gestern mit meiner Fraktion beschäftigt hat.
Es muß bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Bartschat ausfallen, daß er fortwährend die beiden Bezeichnungen »Wirtschaftspartei« und »Wirtschaftliche Bereinigung« verwechselt.
Wir hätten wohl erwarten dürfen, daß, bevor er diese keineswegs substantiierten Angriffe gegen die Wirtschaftliche Vereinigung richtete, er sich mit dem Wesm dieser Fraktion etwas vertraut gemacht hätte.
Er hätte das bin können, wenn er sich nur den Namen dieser Fraktion ansieht, die unter der Bezeichnung »Wirtschaftliche Ver einigung« den Untertitel führt »Reichspartei des deutschen Mittelstandes«, das ist die WirtschaftsPartei, »Bayerischer Bauern- und Mittelstandsbund« und »Deutsch-Hannoversche Partei«.
Aus dieser Zusammensetzung würde er ohne weiteres entnommen haben, daß 132481Reichstag.
395.
Sitzung.
lAlPers, Abgeordneter.)
1!
es sich hier um eine Fraktionsgemeinschaft handelt, die sich zusammengeschlossen hat, um der Ordnung dieses Hauses gemäß zur Geltung zu kommen und sich betätigen zu können.
Diese drei Gruppen, die sich in der Fraktion zusammengeschlossen haben, haben ihre besonderen Ziele, und keine von den dreien hat irgend etwas von diesen Zielen preisgegeben.
Keine ist für die ande- ren verantwortlich.
Was aber diese drei Gruppen eint, ist die gemeinsame Sorge um den deutschen Mittelstand.
In dieser Beziehung hat speziell meine Fraktion, die Deutsch-Hannoversche Partei, die bekanntlich neben dem Zentrum und der Sozialdemokratie die älteste Partei dieses Hauses ist, von ihrem ersten Beginn im Jahre 1869 an bis heute immer denselben Kurs gesteuert in den Fragen des Handwerks.
Meine Damen und Herren!
Die Eigenwirtschaft der öffentlichen Hand, die der Herr Minister gestern berührt hat, hat nicht ab-, sondern zugenommen.
Wir stehen dieser Betätigung der öffentlichen Hand durchaus ablehnend gegenüber.
Die amtlichen Organe dürfen durch solche Betätigung den selbständigen Existenzen im Volke keine unlautere Konkurrenz bereiten.
Es wird Zeit, daß die Regierungen im Reich und in den Ländern sich wieder auf ihre eigentlichen politischen Aufgaben besinnen und beschränken und aufhören, denen den Kampf ums Dasein zu erschweren, denen sie ihn erleichtern sollen.
Aus diesen Erwägungen heraus werden wir uns bemühen, die wirtschaftlichen Betriebe der öffentlichen Hand in Reich, Ländern und Gemeinden zu beseitigen, wo wir dazu die Möglichkeit haben.
Die gestern gehörten Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers haben uns in dieser RichO;, tung nicht ganz genügt.
Hinsichtlich des Berufsausbildungsgesetzes kann im allgemeinen zugegeben werden, daß es sich an die bewährte Tradition des deutschen Handwerks hält.
In einem Punkte aber enthält es eine bedauerliche Abweichung von dieser Tradition, insofern nämlich, als das Lehrverhältnis seinen Charakter als Erziehungsverhältnis im Lehrlingswesen einbüßen soll.
Dagegen wehrt sich das Handwerk.
Es sieht nach wie vor in dem Lehrverhältnis kein Arbeitsverhältnis.
Hier hat man den im Arbeitsrecht bedeutsamen Unterschied zwischen Industrie und Handwerk außer acht gelassen.
Wir deutsch-hannoverschen Abgeordneten können diesen Bruch mit den Traditionen des deutschen Handwerks nicht gutheißen.
Es darf nicht gerüttelt werden an dem Ehrenrecht des deutschen Meisters, den jungen Nachwuchs des Handwerks auszubilden und im Geiste des Handwerks zu erziehen.
Der Lehrling macht sein Gesellenstück und wird Geselle der Geselle macht sein Meisterstück und wird Meister so ist es uralter Handwerksbrauch, so hat es sich bewährt, und es liegt nicht der geringste Anlaß vor, von diesem bewährten Brauch abzugehen.
Nach der völligen Verarmung des deutschen Volkes im verlorenen Kriege, in der Revolution und Inflation hat es bisher zu einer ausreichenden Neubildung an Kapital nicht wieder kommen können.
Aber die Neubildung schreitet doch fort das zeigen ja auch die erfreulich wachsenden Einlagen bei den Sparkassen.
Wir befinden uns also in einer Heit des Überganges.
In dieser Zeit sieht sich das Handwerk bei dem allgemeinen Mangel an Betriebsmitteln auf Kredite angewiesen.
Mit kurzfristigen Krediten ist nichts zu machen sie Mittwoch den 7.
März 1928. werden dem Handwerk nur zu oft zum Verhängnis.
(6 Nur langfristige Kredite, Hypothekarkredite zu ermäßigten Zinsen können helfen.
Hier bedarf das Handwerk nun der Unterstützung der Reichsregierung und wir wären dankbar für eine Erklärung vom Regierungstisch, ob man gewillt ist, mit stärkerem Nachdruck in diesem Sinne auf die Sparkassen eventuell über die Länder einzuwirken.
Das ist eine durchaus bescheidene Bitte, wenn man bedenkt, daß Reich und Länder durch erhebliche Subventionen die Industrie und durch die soziale Gesetzgebung die Arbeiter schützen.
Man sollte nun endlich allmäblich auch mit dem letzten Überbleibsel aus der Zwangsgeschgebung der Kriegs- und Nachkriegszeit aufräumen, ich meine die Hauszinssteuer.
Sie kommt ja vorwiegend nicht der Förderung von Neubauten, sondern staatlichen Zwecken zugute.
Vor längerer Zeit hat von dieser Stelle aus auch zu meiner Freude ein Vertreter der sozialdemokratischen Partei beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums scharf getadelt, daß die Wohnungsbauabgabe nicht den Zwecken zugeführt werde, denen sie eigentlich dienen solle.
Das war recht erfreulich zu hören.
Leider haben diese Ausführungen gerade dort wenig gewirkt, wo sie eigentlich am stärksten hätten wirken müssen, nämlich bei den Partei- und Gesinnungsgenossen des Herrn Redners in den Regierungen der Länder.
Es ist zu wünschen, daß die Sozialdemokratie ihren Einfluß im Sinne des Redners nachhaltiger und eindringlicher z.
B. auf die Negierung in Preußen geltend macht.
Setzt sie sich dort bei den dort regierenden Genossen durch, so würde das dem Baumarkt den stärksten Antrieb geben.
Einige Bemerkungen zur Ausführung des Baupro- (ill gramms!
Ich möchte vorweg bemerken, daß ich in bezug auf Architektur absolut Laie bin.
Aber auf Grund vielfacher Wahrnehmungen möchte ich doch den dringenden Wunsch aussprechen, daß man bei aller Anerkennung der Notwendigkeit, billig zu bauen, und dementsprechend bei aller Anerkennung der Notwendigkeit der Normalisierung und Typisierung der Bauten in der Frage der äußeren Gestaltung der Bauten den Meistern vom Bauhandwerk und den Architekten etwas mehr Freiheit gewähren.
Man kann billig und doch schön bauen.
Was jetzt an vielen Orten geschaffen ist, verdient das Prädikat »abscheulich«.
Wenn der Herr Minister nach dieser Richtung hin nicht auf eine Änderung hinwirkt, so fürchte ich, daß diese unschönen Siedlungsstraßen vor den Toren der Städte einstmals mit seinem Namen verflochten werden.
Andernfalls wird sich der Herr Minister nicht nur den Dank des Bauhandwerks erwerben, sondern auch den Dank aller!
derjenigen, die mit Bedauern diese Verschandelung der Vorstädte sehen.
Die Prophezeiungen von dem Untergang des Handwerks haben sich erfreulicherweise als unrichtig erwiesen.
Mögen einzelne Zweige des Handwerks durch die Entwicklung der Technik verschwunden sein, andere sind dafür entstanden und erfreuen sich gesunder Entwicklung.
Das wird immer so bleiben denn immer wird es individuelle Qualitätsarbeit geben, die das Handwerk zu verrichten hat, und neuerdings kommt dem Handwerk als wertvoller Helfer der elektrische Kleinmotor zu Hilfe.
Das deutsche Handwerk ist also existenzberechtigt und existenznotwendig, es ist organisch gewachsen mit und in der deutschen Wirtschaft.
Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928.
13249 (Alpers, Abgeordneter.)
(.)
Wenn es im vorigen Jahrhundert infolge der technischen Entwicklung und der liberalen Gesetzgebung nahezu aufgelöst war, so ist das vorübergehend gewesen.
Die einzelnen Handwerker standen völlig ohnmächtig der Entwicklung gegenüber, ja, sie halfen selbst, den alten Schutz beseitigen, der sie bis dahin umgeben hatte.
Statt die alten Organisationen zeitgemäß um-!
und auszugestalten, haben sie sie selbst preisgegeben.
Schon damals hat der Sprecher meiner Partei von dieser Stelle aus die Mahnung ausgerufen: »Wo bleibt bei einer solchen Gesetzgebung das Handwerk
« (Da waren es die Gesinnungsgenossen des Herrn Ab-, geordneten Bartschat, die ihm höhnisch zuriefen: »Das Handwerk gehört in die Rumpelkammer wie das Königreich Hannover!
« Es ist anders geworden, die!
Prophezeiungen haben sich nicht erfüllt.
Damals freilich wurde der einzelne Handwerker in eine entwürdi- 'gende Stellung gedrängt, und da schien die alte Gediegenheit, der alte Berufsstolz, die alte Berufsehre, die diesen Beruf zum Kern des deutschen Mittelstandes macht, zu schwinden.
Gottlob ist dies in neuerer Zeit anders geworden!
Das Handwerk Pflegt in seinen neuen Organisationen den alten Berufsgeist.
Die Bedeutung des Handwerks liegt ja nicht in seiner zahlenmäßigen Stärke immerhin wäre.
eine deutlichere Statistik durch ein Hand werksrcgister oder eine Handwerksliste überaus zweckmäßig —, die Bedeutung liegt vielmehr in der volkswirtschaftlichen Stellung des alten natürlichen Streben
des Tüchtigen zur Selbständigkeit.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Streben, Meister zu werden, hebt ihn aus der!
Menge der Arbeiter heraus und verstärkt den Mittelstand, der unserem Volk hilft, die Gefahren des Kapita- j lismus und des Sozialismus zu bannen.
Man hat zu-!
weilen das Empfinden, als ob man im gewerblichen Mittelstand eine Art lästigen Bittsteller sieht, den man mit gelegentlichen Brocken abspeist.
So liegt die Sache doch nicht ganz!
Die Erhaltung des deutschen Handwerks liegt allen denen am Herzen, die eine Entwicklung im amerikanischen Sinne für das deutsche Volk als unsere Kultur gefährdend ablehnen, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die im Handwerk eine allen anderen Berufsständen völlig ebenbürtige Stütze der deutschen Wirtschaft im Abwehrkampfe gegen Kapitalismus und Sozialismus sehen.
Der Herr Minister hat gestern seine Ausführungen mit den Worten geschlossen: »Ohne Ethik und Moral kommen wir auch in der Wirtschaft nicht vorwärts!
« Von diesem Reichspfuhl aus ergießen sich heute Ströme moralischer Verworfenheit in das deutsche Vaterland.
Dem gegenüber sollten alle Kreise vereinigt und gefördert werden, von denen man eine Gesundung des deutschen Volkslebens erhoffen kann.
Dabei darf der deutsche Meister, der Repräsentant deutscher Redlich-.
keit, nicht fehlen.
Darum wollen wir uns den deutschen Meister nicht nehmen lassen!
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr (G Abgeordnete Mollath.
Mollnth (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete Beythien hat in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß die Wirtschaftspartei bei der Behandlung des Schankstättengesetzes eine eigenartige Auffassung an den Tag gelegt habe insofern, als wir einerseits die Konzessionierung des Flaschenbierhandels verlangt, auf der anderen Seite aber sofort wieder eine wesentliche Durchbrechung dieses Prinzips gefordert hätten, nämlich die Freigabe des Flaschenbierhandels für den Lebcnsmittelhandel.
Herr Kollege Beythien, von Ihnen habe ich allerdings erwartet, daß Sie etwas von der Sache verstehen würden.
Denn wenn Sie wirklich die Angelegenheit so betrachtet hätten, wie sie angesehen werden muß, dann hätten Sie auch sofort verstehen müssen, daß wir den Winkelschank treffen wollten und daß diese Anträge durchaus im Einvernehmen mit den Organisationen gestellt worden sind.
Was heißt »Winkelschank«
Alle diejenigen, die ohne weiteres kontrolliert werden können, der reguläre Lebensmittelkleinhandel usw.
sollten ohne weiteres den Flaschenbierhandel auch weiter ohne Prüfung des Bedürfnisses betreiben dürfen.
Aber der Winkelausschank, diejenigen, die unkontrollierbar sind, sollten ausdrücklich getroffen werden.
Herr Kollege Loibl, Sie sind im Ausschuß gewesen, Sie werden sich erinnern können, daß ich ganz einwandfrei und deutlich diese Erklärung gegeben habe, daß ich mir vorbehalten hatte, einen Zusatzantrag bei dem Paragraphen einzubringen, der sich mit der Prüfung des Bedürfnisses be- schäftigen sollte.
Als wir aber am ersten Tage schon diese Frage angeschnitten haben, haben wir sofort den Zusatzantrag gebracht.
Daran kann nicht gedeutelt, darüber kann nicht gestritten werden.
Und der Herr Kollege des Herrn Beythien, der ja auch im Ausschuß war, der Herr Hofrat Dickes, wird mir bestätigen müssen wir haben eingehend darüber gesprochen —, daß es so ist, wie ich es hier dargestellt habe.
Also damit, Herr Kollege Beythien, können Sie den Wahlkampf nicht gewinnen.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Beythien hat das Wort.
Beythien (VV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Mollath hat die Empfindung gehabt, als hätten meine gestrigen Darlegungen doch gar zu sehr die Blößen aufgedeckt, welche die Wirtschaftspartei und manche ihrer Vertreter sich hier im Reichstage in ihrer parlamentarischen Praxis geben.
Ich kann dieses Gefühl verstehen, aber ich möchte doch vermeiden, daß über Tatsächlichkeiten ein falsches Urteil entsteht.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist doch jedenfalls eigenartig, daß die Fraktion des Herrn Mollath im Wirtschaftspolitischen Ausschuß Anträge einbringt, die sich gegenseitig aufheben.
Nach dem einen wird die Konzessionierung des Flaschenbierhandels gefordert, damit insbesondere die Klagm der Gastwirte Abstellung finden.
Wie ich es gestern sagte, 13250 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928. sBeythien, Abgeordneter.)
sä) so ist es.
Als daraufhin der Kolonialwaren- und Lebensmittelhandel nun fürchtete, durch Einführung dieser Konzesfionierung schwer getroffen zu werden, war die Wirtschaftspartei sofort bei der Hand, um mit einem neuen Antrage diese Sorge zu zerstreuen.
Was sagm nun wieder die Wirte
(Abgeordneter Mollath: Das war vorher längst besprochen!)
Man kann nicht sagen, daß lediglich der Winkelschank getroffen werden sollte.
Die Anträge mußten verstanden werden, wie sie gestellt waren: einerseits Konzesstonierung des Flaschenbierhandels, damit die Gastwirte zufriedengestellt würden, andererseits zum Schaden der Wirte: Kolonialwaren- und Lebensmittelhandel frei!
Und wer nun etwas noch dazwischen suchen und finden will, der muß sich die Dialektik zu eigm machen, über die Herr Mollath verfügt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Mollath: Ihre Stirn möchte ich haben!
Abgeordneter Beythien: Ihre möchte ich nicht haben!
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf das Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt auf Nr.
4038 der Drucksachen Ziffer a ein Antrag Stoecker, Koenen und Genoffen vor, den Titel 1, Gehalt des Ministers, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustim men wollen, sich vom Platz zu erheben.
N (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Es liegt zunächst auf Nr.
4039 die Entschließung Rauch (München) und Genossen vor: die Reichsregierung zu ersuchen, das Kartellgericht mit einer umgehenden Prüfung zu beauftragen, ob die von der eisenschaffenden Industrie unterm 14.
Januar dieses Jahres vorgenommenen Preiserhöhungen begründet sind und dieselben gegebenenfalls für nichtig zu erklären.
(Zuruf: An den 8.
Ausschuß!)
Sie soll dem 8.
Ausschuß überwiesen werden
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Entschließung dem 8.
Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu den Entschließungen Stoecker und Genossen auf Nr.
4038 Ziffer 3, und zwar zunächst zur Entschließung!
Ziffer 1: Die Stellungnahme des Reichsbankpräsidenten Schacht wird mißbilligt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gedenprobe.
Da jetzt die Mehrheit steht, ist die Entschließung abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung!
Ziffer 2, die Reichsregierung zu ersuchen, für den Wohnungsbau die Beschaffung von Anleihen zu befürworten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Ent- (6) schließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung II.
Können die drei Punkte gemeinsam abgestimmt werden
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung II, die die Baustoffproduktion, den Baustoffbezug und den kommunalen Wohnungsbau betrifft, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung III, die sich auf die Preise für elektrischen Strom, Gas und Wasser bezieht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu der Entschließung auf Nr.
4042, Frau Dr. Lüders, Erkelenz, Koch-Weser und Genossm, über Bearbeitung und Förderung der Aufgaben der Hauswirtschaft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung 4043, Müller (Franken), Esser, Koch-Weser, über Prüfung der Gestehungskosten der eisenschaffenden Industrie.
Zur Abstim- mung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Obwohl unser Antrag, der ungefähr das gleiche bezweckte, das Schicksal erfahren hat, dem Ausschuß überwiesen zu werden und damit ein Begräbnis erster oder zweiter Klaffe zu erhalten, werden wir trotzdem dem Antrag 4043, da er inhaltlich das gleiche bezweckt, unsere Zustimmung geben, da es uns lediglich um die Sache zu tun ist.
Präsident Löbe: Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen nun zu den Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
3923 II.
Unter a, wird zunächst eine Entschließung dahin beantragt, daß die Mittel für Unterstützung von Ausstellungen und Messen nur unter einheitlicher Leitung des Reichskommissars verwendet werden sollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu b, den Richtern beim Reichswirtschaftsgericht und Kartellgericht richterliche Unabhängigkeit zu.
gewähren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928.
13251 lPräsident Löbe.)
(ä.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenom men.
Die Entschließung unter o beschäftigt sich mit der Berufsbezeichnung Baumeister uno Architekt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Titel 1 bis 10 darf ich für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 19a, 19b, 20, 21 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 22 liegt auf Nr.
1038 Ziffer b ein Antrag Stoecker, Koenen und Genossen vor, diesen Titel, der die Herstellung amtlicher wirtschaftlicher Veröffentlichungen betrifft, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt Titel 22 bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel 31, 32, erkläre sie für an gmommm.
Zu Titel 33 und 35, Beitrag für das Internationale Bureau für Veröffentlichung der Zolltarife in Brüffel und Beitrag zu den Kosten oer Deutsch-Schweizerischen Dertrauensstelle für Goldhypotheken in Zürich, liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4038 Ziffer Io und ck vor, die beiden Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf also die Titel 33, 34 und 35 für angenommm erklären.
Ich rufe auf Titel 36.
Anträge sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Titel 37 beantragen die Herren Stoecker, Koenen und Genossen auf Nr.
4038 Ziffer e den Titel 37 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das be schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die 'Streichung ist abgelehnt, der Titel 37 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2, Kapitel 3 Titel 1 bis 10, Titel 11, 12, 13, 14, 15, 16, 19, —119a, 20, 21, 22 und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 4 Titel 1 bis 10.
Hierzu liegt eine Ent schließung der Abgeordneten Stoecker, Koenen und Genoffen aus Nr.
4038 Ziffer 3 IV vor, die Neichsregierung um Vorlage eines Gesetzentwurfs über die Vereinheitlichung des gesamten Versicherungswesens zu er suchen.
Hierzu hat Herr Abgeordneter Krätzig Antrag auf Überweisung an dm Volkswirtschaftlichen Ausschuß gestellt.
Die Antragsteller sind damit einverstanden dann darf ich den Antrag auf Überweisung für angenommen erklären und die Titel 1 bis 10 selbst ebenfalls.
Ich rufe aus Titel 11, 12, 13, 14, 15, —116, 19, 19s.
20, 21, 22.
Angenommen.
Kapitel 5 Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, (0) 14, 15, 16, 19, 19a, 20, 21, —122.
Angmommen.
Nunmehr kommen wir zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel V!
6 Titel 1.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Komm und Genoffen auf Nr.
4038 Ziffer a vor, den Titel, Beitrag zur Hebung der Wirtschaftlichkeit, zu streichen.
Ich bitte die Damm und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
3924 beantragen die Herren Dr. Cremer, Schmidt (Stettin), Erstng, Dr. -Ing.
Wieland und Genoffen, diesen Titel um 250 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damm und Herrm, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angmommen und in dieser Fassung der Titel 1.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18 und erkläre sie für angenommen.
Titel 9 (neu).
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Koenen und Genoffen auf Nr.
4038 Ziffer d vor, den Titel 9, Beteiligung an der Internationalen Aus-.
stellung in Barcelona, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 10 (neu) nach dem Ausschußantrage, Titel 11 (neu) nach dem Ausschußantrage— (v) und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen nun zum Antrag Nr.
4019 Dr. Quaatz, v. Guörard, Dr. Scholz und Genossen, einen neuen Titel 10 es muß jetzt wohl heißen Titel 12 einzufügen: 1 Unterstützung der Leipziger Messe 800 000 Reichsmark.
(Zurufe: Ausschuß!)
—Es wird also vorgeschlagen, diesen Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
(Zurufe: Nein, Haushaltsausschuß!)
—Die Sache ist also umstritten.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Gegenstand dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Verweisung an den Haushaltsausschuß ist beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf die Einnahmen des Ordentlichen Haushalts.
Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, Zs,, 4, 5, a, b, 6.
Kapitel 2 Titel i, 2, 3, 4, 5.
Kapitel 3 Titel 1, 2, 3, 4.
Kapitel 4 Titel 1, 2, 13, 14.
Damit ist der Haushalt selbst erledigt.
Wir kommen zu den verbundenm Gegenständen, und zwar zunächst zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland.
13252 Reichstag.
395.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
M Ich werde jetzt in der zweiten Beratung die Paragraphen des Gesetzes aufrufen.
§ 1, 2, 3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113, 14, 15, 16, 17, 18, 19, —120, 21.
Meine Damen und Herren!
Zu 8 21 wird ein Antrag gestellt werden müssen, wann das Gesetz in Kraft treten soll.
Wird dafür eine Anregung gegeben
Wenn das nicht der Fall ist, schlage ich den 1.
April 1928 vor.
(Zuruf.)
—Es wird mir zugerufen: der 1.
Oktober 1928.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, der Paragraph ist in dieser Fassung genehmigt.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle auch die Erledigung in der dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Z 1 bis 21, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zu II.
Haushalt des Vorläufigen ReichsWirtschaftsrats (Anlage Vis), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3925 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Keinath.
Ich rufe auf: Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 10, 11, 12, 13, 14, 15, —116, 19, 19s, 20, 21, 31, 32, —133.
Einnahmen Kapitel 1 Titel 1, 2, 3.
Genehmigt.
Damit ist auch die zweite Beratung des Haushalts des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats, erledigt.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe noch nachzuholen die Erledigung des mit der Beratung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums verbundenen Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über s) den Antrag der Abgeordneten Mentzel, Graf v. Westarp und Genossen über die Berücksichtigung des selbständigen Handwerks und Gewerbes bei der Durchführung des ArbeitsbeschaffungsProgramms und die allgemeine Einführung der Reichsverdingungsordnung (Nr.
2606 der Drucksachen).
Dazu beantragt der 8.
Ausschuß auf Nr.
3757 unter lit.
s, den Antrag in folgender Fassung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 Vorsorge zu treffen, daß das selbständige Handwerk und Gewerbe bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen mehr als bisher anteilig berücksichtigt werden 2.
1 unverzüglich Maßnahmen zu treffen, daß die unter Mitwirkung von Vertretern der Reichsregierung ausgestellte ReichsverdingungsordMittwoch den 7.
März 1928.
1 nung als Grundlage der Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen von allen Reichsbehörden sowie der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft eingeführt und benutzt wird ferner aus die Länderregierungen einzuwirken, daß sie sich diesen Maßnahmen anschließen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Den Antrag der Abgeordneten Becker (Arnsberg), v. Guerard und Genossen über die Hilfsmaßnahmen für die Eisenerzgruben des Sauerlandes und an der unteren Nahe (Nr.
3037 der Drucksachen) beantragt der 8.
Ausschuß auf Nr.
3757 unter b Ziffer 3 anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag des Ausschusses zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Die Interpellation Nr.
3867 ist erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3711, Esser, Damm, Nientimp, Sonner, v. Guerard und Genossen, und zwar zunächst Ziffer 1 über die Reichsverdingungsordnung bei der Reichsbahn-Gesellschaft.
Das (st wohl auch erledigt
(Widerspruch.)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Antrag Nr.
3711 Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Aus Nr.
3711 Ziffer 2 beantragen dieselben Antragsteller, die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Länderregierungen und durch diese auf die Gemeinden einzuwirken, daß auch bei diesen Bauverwaltungen die Reichsverdingungsordnung als maßgebend für die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen anerkannt und durchgeführt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ziffer 2 ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker, Koenen und Genossen auf Nr.
3865 über die Eisenpreiserhöhung.
(Abgeordneter Krätzig: 8.
Ausschuß!)
—Sind die Antragsteller damit einverstanden
(Abgeordneter Koenen: Nachdem schon ein anderer Antrag überwiesen ist, bleibt nichts anderes übrig!)
—Also ist dieser Antrag dem 8.
Ausschuß zur Beratung überwiesen.
Wir kommen zu dem Antrag Kling und Genossen auf Nr.
3892 über die Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung von Preisen bei der Lieferung von elektrischer Arbeit, Gas und Leitungswaffer.
(Zuruf: 8.
Ausschuß!)
—Die Antragsteller widersprechen nicht es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Rauch (München), Esser und Genoffen auf Nr.
3996 über die Zusammenstellung der von den Reichsbehövden und der ReichsReichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928.
13253 (Präsident Löbe.)
() bahn vergebenen Aufträge.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Übersicht wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
schließlich liegt noch der Antrag Dr. Rademacher und Genossen auf Nr.
4001 vor über eine beschleunigte Feststellung und Bekanntgabe der Aufwertungsquote der Versicherungsgesellschaften.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit sind auch die mit dem Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums verbundenen Anträge erledigt.
Wir kommen zu III.
Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Anlage XI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs Haushalt) (Nr.
4026 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Quaatz), in Verbindung mit der Beratung n) des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Eingaben Tgb.
II Nr.
23393, 23989, betreffend Kündigung des Vertrags der Reichsbahn-Gesellschaft mit der Siesta-Gesellschaft für Reiseerleichterungen m b H. durch die Reichsbahn-Gesellschaft (Nr.
3714 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Groß, 40 b) des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über Maßnahmen zugunsten des Aachener Wirtschaftsgebiets (Nr 4035 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Sollmann, der Interpellationen n) der Abgeordneten v. Guörard und Genossen über die Übernahme der Bahnhofswirtschaften in die Regie der „Mitropa ''(Nr.
3613 der Drucksachen), b) der Abgeordneten v. Guörard und Genossen über die Siesta-Gesellschaft (Nr.
3640 der Drucksachen) und der Anträge kl) Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3365 der Drucksachen), b) Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3366 der Drucksachen), -) Ronneburg und Genossen (Nr.
3406 der Drucksachen), ck) Iandrey und Genossen (Nr.
3510 der Drucksachen), e) Schmidt (Hannover) und Genossen (Nr.
3608 der Drucksachen), k) Dr. Scholz und Genossen (Nr.
3683 der Drucksachen), A ') Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3770 der Drucksachen), b) Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3771 der Drucksachen).
) Siehe Anlage S. 13272.
Reichstag 1928.
395.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, in der s ) Debatte wie folgt zu verfahren: Zunächst für die allgemeine Aussprache, in die auch die Eisenbahnfragen mit einbezogen werden, eine Redezeit von drei Viertelstunden, dann für alle Kapitel und Titel, die sich mit dem Kraftfahrwesen beschäftigen, eine halbe Stunde, für alle Kapitel und Titel, die sich mit dem Luftfahrwesen beschäftigen, ebenfalls eine halbe Stunde.
(Zurufe: Wasserstraßen )
—Der zweite Abschnitt waren die Wasserstraßen, nicht der Kraftverkehr.
Der Kraftverkehr gehört mit zur allgemeinen Debatte.
(Zuruf von den Kommunisten: Kraft und Luft zusammen!)
—Gut.
Es wird also vorgeschlagen, Kraft- und Luftfahrwesen zu verbinden.
Diesen Vorschlägen stimmt das Haus zu.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsministcr.
Dr. Koch, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich anschicke, einige Rückblicke und Ausblicke hinsichtlich der Tätigkeit des Neichsverkehrsministeriums zu geben, so komme ich naturgemäß zunächst aus die Frage des Ausgleichs zwischen den großen Wettbewerbern Reichsbahn und Binnenschifffahrt.
Ich kann nur immer wieder betonen, daß über den speziellen Interessen beider die Bedürfnisse der deutschen Volkswirtschaft stehen.
Diese zu befriedigen, wird stets das oberste Ziel der Verkehrspolitik sein und bleiben müssen.
Es ist nicht möglich, einem Verkehrsmittel von vornherein den Vorzug zu geben, da jedes seine bestimmten Eigenarten und Vorzüge aufweist.
Nach wie vor wird jeder Einzelfall nach allen in Frage kommenden Richtungen zu betrachten sein.
Dann wird es sich, wie bisher, auch künftig erreichen lassen, daß innerhalb des durch die Bedürfnisse der Wirtschaft gegebenen Rahmens die Interessen der verschiedenen Verkehrsmittel gewahrt werden.
Im Interesse der gesamten Wirtschaft ist es gelegen, daß die beiden großen Verkehrsträger, Schiffahrt und Eisenbahn, gesund erhalten werden, um der Wirtschaft zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf in diesem Zusammenhange erwähnen, daß der Anteil der Binnenschiffahrt am Gesamtgüterverkehr in Deutschland der Menge nach etwa ein Fünftel und nach den Tonnenkilometern etwa ein Viertel beträgt.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Darf ich die Herren bitten, Ihre Gespräche nicht so laut zu führen!
Dr. Koch, Reichsverkehrsminister: Zum weiteren Studium der Fragen, die durch das Wettbewerbsverhältnis zwischen den konkurrierenden Verkehrsmitteln aller Art aufgeworfen werden, ist ein besonderer Ausschuß eingesetzt worden, dessen Mitglieder dem Reichswirtschaftsrat, Reichswafferstraßenbeirat und Reichseisenbahnrat zu gleichen Teilen entnommen sind.
Die Beratungen dieses Ausschusses sind im Gange.
Von ihrem Ergebnis darf eine weitere Klärung der Fragen erhofft werden.
1899 13254 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928.
(Dr. Koch, Reichsverkehrsininister.)
Auf dem Gebiete der Reichswasserstraßenverwaltung hat zu meinem lebhaften Bedauern die Durchbildung der Mittel- und Unterinstanz immer noch nicht erledigt werden können.
Das Fehlen eines einfachen, klaren Verwaltungsapparates und die unerfreulichen Reibungen in der jetzigen medialen Verwaltungsführung haben die Dringlichkeit der Lösung insbesondere im Interesse geordneter Bewirtschaftung der beträchtlichen Aufwendungen des Reichs immer mehr verstärkt.
Bei der engen Begrenzung des durch den jetzigen Reichstag noch zu erledigenden Notprogramms wird sich der Wunsch nicht mehr in dieser Wahlperiode verwirklichen lassen.
Es würde meines Erachtens der klaren Grenzziehung zwischen Reich und Land dienen und den Weg der Verwaltungsreform wesentlich erleichtern, wenn sich das Land Preußen entschließen könnte, auf diesem zweifellos dem Reiche zukommenden Verwaltungsgebiete seine negative Einstellung zu ändern und an einer gesunden Gestaltung der Verwaltungsarbeiten dieser für die Gesamtwirtschaft so hoch bedeutungsvollen Aufgabe mitzuarbeiten.
(Sehr richtig!)
Die Tatsache, daß die Reichswasserstraßenorganisation bisher nicht durchgeführt werden konnte, und die bestehenden Absichten, eine großzügige Verwaltungsreform der Reichsbehörden durchzuführen, bedingen es übrigens, daß der Gedanke der Überführung der Reichsbauverwaltung zum Reichsverkehrsministerium bisher nicht weiter verfolgt wurde.
Die Grundlagen für die angeregte Umorganisation sind zurzeit noch zu schwankend und unsicher, als daß auf ihnen ein bestimmter, allen Ansprüchen gerecht werdender Plan aufgebaut werden könnte.
Die Arbeiten auf dem Gebiete des Reichswasserstraßenbaues sind im Jahre 1927 planmäßig gefördert.
Soweit die Mittel dafür durch den außerordentlichen Haushalt bereitgestellt sind, umfassen die Arbeiten ja nur die Fortsetzung bereits im Gange befindlicher Bauausführungen.
Der außerordentliche Haushalt für 1928 enthält keinerlei Anforderungen für neue Wasserstraßenbauten.
Auch bei der Festsetzung der Teilbeträge für die im Gange befindlichen Bauten hat sich das Reichsverkehrsministerium unter dem Druck der Finanzlage mit außerordentlich niedrigen Beträgen begnügen müssen.
Die Verlängerung der Bauzeiten und die Hinausschiebung der Fertigstellungstermine für die einzelnen Bauten mußten dabei als sehr unwillkommene Folgen, die auch das Bauen erheblich verteuern, leider mit in Kauf genommen werden.
Besonders gilt dies für die Vollendung des Mittellandkanals, dessen Bauzeit nach den Abstrichen, die schon im Haushaltsentwurf gemacht werden mußten, von bisher sechs auf zehn Jahre verlängert werden muß.
Wenn es bei dem vom Hauptausschuß beschlossenen weiteren Abstrich von 4 'Millionen sein Bewenden haben soll, wird die Bauzeit naturgemäß noch weiter verlängert.
Zur wirtschaftlichen Entwicklung der süddeutschen Kanalunternehmungen ist hervorzuheben, daß es gelungen ist, aus den beim Bau der Staustufen gewinnbaren Wasserkräften entsprechenden Nutzen zu ziehen.
Der elektrische Strom konnte sowohl beim Neckarkanal als auch beim Rhein-Main-Donau-Unternehmen auf Grund langfristiger Verträge zu Bedingungen unter- :, gebracht werden, die den Kanalunternehmungen Einnahmen zuführen, aus denen die Kanalanlagen allmählich abgeschrieben werden können.
Die im ordentlichen Haushalt für 1928 angesetzten Beträge für die Reichswasserstraßen sind für vordringlich notwendige Baumaßnahmen bestimmt.
Die finanziellen Verhältnisse haben leider zur Zurückstellung einer Reihe von Forderungen genötigt, die an sich in den Haushaltsentwurf hätten aufgenommen werden müssen.
Die Untersuchungen über die Bauwürdigkeit des Hansakanals, des Aachen-Rhein-Kanals und des Saar-Pfalz Kanals sind noch nicht abgeschlossen.
Besonders aufmerksam möchte ich auf die im Haushalt enthaltene Forderung zur Verbesserung der Schiff!
fahrtstraße Stettin-Swinemünde machen.
Durch eine Vertiefung der Schiffahrtstraße von 8, 5 auf 9 in soll die gefährdete Wettbewerbsfähigkeit Stettins gesteigert 1 und gesichert werden.
Der Ausbau der Seewasserstraßen des Nordseebereiches ist im Rahmen der Zusatzverträge zum Staats 1 vertrag gefördert worden und wird auch 1928 gefördert, werden.
Die unheilvollen langen Überschwemmungen, im unteren Havelgebiet in den letzten Jahren haben!
Reich und Preußen veranlaßt, auf gemeinsame Kosten!
Vor- und Entwurfsarbeiten für den Ausbau der Mün dungsstrecke der Havel zur Verbesserung ihrer Vorflut!
und ihrer Schiffahrtsverhältnisse in Angriff zu nehmen.
1 Die Arbeiten sind im laufenden Rechnungsjahre be 1 gönnen und außerplanmäßig finanziert.
Der Haushalt 1928 enthält die für ihre Fertigstellung erforderlichen Beträge.
Die bisherigen Ergebnisse der Arbeiten lassen j hoffen, daß es gelingen wird, einen Entwurf aufzu, stellen, der den in einzelnen Punkten widerstreitenden Interessen der Havel- und Elbeanlieger in möglichst weitem Umfange gerecht wird, und der die landeskulturellen Verhältnisse wesentlich heben und der Schiffahrt nützen wird.
Die Reichsregierung hofft, eine erste Baurate für die Durchführung dieser Bauarbeiten in den Haushaltsentwurf für 1929 einstellen zu können.
I Bezüglich des im Vordergründe des Interesses stehenden Ostpreußens darf ich bei der Gelegenheit erwähnen, daß während des Erweiterungsbaues des Königsberger Seekanals durch Bodenaufspülung und nachfolgende Nberschlickung am nördlichen Haffufer zwischen Königsberg und Pillau etwa 400 Hektar fruchtbarsten Landes neu geschaffen werden.
(Hört!
Hört!
bei dm Deutschnationalcn.)
In ähnlicher Weise wird der bei der Vertiefung des Elbinger Fahrwassers zu baggernde Boden am Ufer der Frischen Nehrung an verschiedenen Stellen ausgespült werden.
Es wird dort mit der Gewinnung von über 300 Hektar Neuland gerechnet, dessen Nutzung für die Bewohner der sandigen, unfruchtbaren Nehrung außerordentlich wertvoll und segensreich sein wird.
Sie sehen, meine Herren, daß die Durchführung von Wasserstraßenbauten in wesentlichem Maße der Förderung der landwirtschaftlichen Interessen dient, und ich möchte an dieser Stelle besonders betonen, daß ich mir die Förderung dieser Interessen im Rahmen meines Refforts stets habe besonders angelegen sein lassen.
Hier darf ich übrigens mit Befriedigung bemerken, daß der Seedienst Ostpreußen sich im abgelaufenen Jahre wiederum bewährt hat.
Durch die Schönheit der Seefahrt wird das Reisepublikum nach Ostpreußen ge13255 1 Reichstag.
395.
Sitzung.
svr.
Koch, Reichsderkehrsnilnister.)
zogen und hierdurch dieses Land voll kultureller Werte und landschaftlicher Reize, ebenso wie seine Bevölkerung den übrigen Reichsangehörigen vertrauter gemacht.
Die Fahrten nach Memel, die die Verbindung mit dem Deutschtum dieses Platzes enger gestaltet haben, werden auch im kommenden Fahre wieder ausgenommen werden.
Neben Ostpreußen gedenke ich auch des schlesischen Ostens.
Die Neichsregierung hat der Förderung der für Schlesiens Wirtschaft bedeutungsvollen Wasserstraßen der Oder besondere Aufmerksamkeit zugewandt.
Die Bestrebungen sind darauf gerichtet, die Oder zu einem Großschiffahrtsweg auszubauen und ihre Leistungsfähigkeit durch vermehrte Wasserzufuhr zu steigern.
Zur Belebung des Umschlagsverkehrs in den Oderhäfen sind die Gleisanlagen und die Verladeeinrichtungen erweitert und vervollkommnet worden.
Das im Bau befindliche Staubecken bei Ottmachau, dessen Fertigstellung die Negierung mit allen Mitteln betreibt, soll dazu dienen, während der ganzen Schiffahrtsperiode mehr als bisher den ungehinderten Wasserverkehr auf der Oder zu sichern.
Seit längerer Zeit schweben be kanntlich Erhebungen, durch den Ausbau des Klodnitzkanals dem oberschlesischen Industriegebiet eine leistungsfähige Verbindung mit der Oder zu sichern.
Die Prüfung dieses Projektes ist noch nicht abgeschlossen.
Die Regierung ist jedoch bemüht, die damit zusammenhängenden Fragen, unter denen der Ausgleich durch frachtverbilligende Maßnahmen der Reichsbahn eine Rolle spielt, mit tunlichster Beschleunigung zu klären.
Auf dem Gebiete der Seeschiffahrt kann festgestellt werden, baß es den deutschen Reedereien gelungen ist, (w den Wiederaufbau der Handelsflotte kräftig zu fördern und ihr Liniennetz unter deutscher Flagge wesentlich zu erweitern.
Die deutsche Handelsflotte umfaßt heute unter Einrechnung der noch auf den Helgen liegenden größeren Neubauten, darunter zwei Großbauten des Norddeutschen Lloyd, von je 46 000 Tonnen, nahezu.
0
Millionen Bruttoregistertonnen gegenüber einem Bestände von 600 000 Bruttoregistertonnen nach der Ablieferung unserer Schiffe bei Friedensschluß und 5, 4 Millionen Bruttoregistertonnen im Jahre 1914.
Die zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auf den Werften im Herbst 1926 eingeleitete Zinsverbilligungsaktion, durch welche für solche Reeder, die bis zum 31.
März 1927 Bauaufträge vergeben hatten, aus Mitteln der Erwerbslosenfürsorge Zinszuschüsse in Höhe von 18 Millionen Mark auf sechs Jahre von der Reichsregierung unter Beteiligung der Regierun-, gen der Küstenländer bereitgestellt sind, ist inzwischen!
mit dem Ergebnis zum Abschluß gebracht, daß rund 120 Bauaufträge (darunter etwa 60 im Werte unter 100 000 Mark) im Gesamtwerte von etwa 140 Millionen Mark deutschen Werften erteilt sind.
Die Einbürgerung des Kraftfahrzeugs im deutschen Verkehrswesen hat auch im vergangenen Jahre gute Fortschritte gemacht.
Für die Weiterentwicklung des Kraftfahrzeugverkehrs ist die Leistungsfähigkeit der deutschen Kraftfahrzeugindustrie von grundlegender Bedeutung.
Das kürzlich vom Reichstag angenommene.
Gesetz, wonach Einzelteile ausländischer Kraftfahr- zeuge nicht mehr zu besonders niedrigen Zollsätzen eingeführt werden können, wird sich für die deutsche Industrie günstig auswirken.
Wissenschaftliche kraftMittwoch den 7.
März 1928.
fahrtechnische Untersuchungen und Normungsarbeiten 1 habe ich im letzten Jahr in erheblichem Umfange unter!
stützt.
Die mit der Zunahme des Kraftfahrzeugverkehrs verbundene Zunahme der Berkehrsunfälle ist fortgesetzt Gegenstand ernster Sorge aller mit der llber 1 wachung des Kraftfahrzeugverkehrs befaßten Stellen.
Die aus Gründen der Verkehrssicherheit gebotene Ver!
einheitlichung der verkehrspolizeilichen Vorschriften hat auch im vergangenen Jahre Fortschritte gemacht.
Für die Kennzeichnung gefährlicher Wegestellen sind neue, stärker wirkende Zeichen eingeführt worden.
Ich bin bemüht, die Bestrebungen durch Aufklärung der Allgemeinheit, insbesondere der Schuljugend, über die Gefahren des Straßenverkehrs eine Verminderung der Unfälle zu erzielen, zu unterstützen.
Verhandlungen mit den Landesregierungen zwecks Prüfung der Frage, ob ein Bedürfnis zur Einführung des Haftpflichtversicherungszwanges vorliegt, sind im Gange.
In verkehrspolitischer Hinsicht wird eine Ausdehnung der Kraftfahrlinienbetriebe möglich sein, nachdem sich auch die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft entschlossen hat, sich unter Verzicht auf die Einrichtung eines eigenen Kraftwagenbetriebes an den Kraftverkehrsgesellschaften zu beteiligen.
Mit dem Neichspostministerium sind Vereinbarungen getroffen, die einen ungesunden Wettbewerb ausschließen.
Um auf die Gestaltung des öffentlichen Kraftwagenverkehrs und das reibungslose Zusammenarbeiten zwischen den Eisenbahnen und den Kraftfahrlinienunternehmungen einen bestimmenden Einfluß ausüben zu können, hatte ich im Haushalt meines Ministeriums einen Betrag von, 2 Millionen zur Erweiterung der Beteiligung des.
y. Reiches an den Kraftverkehrsgesellschaften angefordert.
Leider hat der Haushaltsausschuß diesen Posten um die Hälfte gekürzt.
Er hat ferner den Verwendungs zweck dahin geändert, daß der.
Kraftwagenverkehr in!
verkehrsarmen Gebieten, insbesondere in den Grenzgebieten, entwickelt werden soll.
Wenn ich auch nicht verkenne, daß die Reichsmittel in erster Linie der Erschließung neuer Verkehrswege in den verkehrsarmen Gegenden, insbesondere den Grenzgebieten, dienen müssen, so hätte ich es doch für zweckmäßiger gehalten, daß das Reichsverkehrsministerium auf die verschiedenen Verkehrsunternehmungen auch in anderen Gebieten Einfluß nehmen könnte.
Die wirtschaftliche Bedeutung des Kraftfahrzeugs erfordert, daß die von ihm vornehmlich benutzten L-traßen nach einheitlichen Grundsätzen ausgestaltet werden.
Ich halte es in erster Linie für erforderlich, aus den bereits vorliegenden, teilweise verschiedenartigen Ausbauplänen der Länder ein einheitliches Retz von Hauptverkehrsstraßen zu entwickeln, und ferner in einer Straßenbauordnung einheitliche Richtlinien über alle an diese Straßen zu stellenden technischen Anforderungen festzulegen.
Ich bin bemüht, diese wichtige und dringliche Aufgabe im Wege der Vereinbarung mit den Landesregierungen zu lösen.
Die praktische Arbeit ist inzwischen aufgenommen, so daß ich hoffen darf, bald ein Ergebnis zu erreichen.
Auch straßenbautechnische Versuche habe ich im vergangenen Jahre in.
erheblichem Umfange unterstützt.
Der eindeutigen Kennzeichnung der Wege und der rechtzeitigen Veröffentlichung von Straßensperrungen widme ich meine volle Aufmerksamkeit.
1899 »13256 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928. svr.
Koch, Reichsverkehrsminister.)
Die kürzlich vom Reichstag beschlossene Neuregelung der Kraftfahrzeugsteuer tritt am 1.
April in Kraft.
Sie bringt in technischer Hinsicht zweifellos einen Fortschritt.
Bei der Neuregelung sind auch die dem Pauschsteuersystem anhaftenden grundsätzlichen Mängel wesentlich gemildert worden.
Abschließend möchte ich erklären, daß ich dafür eintreten werde, daß die großen verkehrstechnischen Vorzüge des Kraftfahrzeugs, insbesondere seine Anpassungsfähigkeit an wechselnde örtliche und zeitliche Bedürfnisse und die Mannigfaltigkeit seiner Gebrauchsformen, ihm auch in Zukunft eine immer größere Be- deutung im deutschen Wirtschaftsleben sichern werden.
Zum Luftetat möchte ich auf folgende Punkte hin- weisen: Das Jahr 1926 war beherrscht gewesen von!
den Verhandlungen, welche mit der Botschafterkonferenz über die technische Befreiung der zivilen Luftfahrt geführt wurden, und die den immerhin bemerkenswerten Fortschritt des Pariser Abkommens vom 22.
Mai 1926 gebracht hatten.
Das Jahr 1927 trug den Stempel der ersten Aus- Wirkung dieser Vereinbarungen in technischer und verkehrspolitischer Beziehung.
In technischer Beziehung!
haben wir auf dem Gebiete des Flugzeug- und Motoren- baues Fortschritte gemacht.
Im Luftverkehr konnten wir uns freier bewegen und uns bereitwillig in die internationale Zusammenarbeit einfügen, nachdem die Barrikadenpolitik, welche wir unter der Herrschaft der Begriffsbestimmungen zu führen gezwungen waren, hinfällig geworden war.
Weitere Verbesserungen der internationalen Rechtsgrundlage des Luftverkehrs!
wurden durch den Abschluß der Luftverkehrsverträge mit der Tschechoslowakei, mit Großbritannien, Italien und in der allerneusten Zeit mit Spanien geschaffen.
Wenn auf diese Weise das internationale Recht eine Vervollständigung erfahren hat, so ist auch zu hoffen, daß das innerdeutsche Luftrecht trotz der noch vor- j handenen großen Beweglichkeit der Materie durch den Erlaß der Ausführungsbestimmungen zum Luftverkehrsgesetz zu einer gewissen Fixierung gelangen wird.
Die Erfahrungen, die in den letzten Jahren gesammelt werden konnten, dürfen zunächst als ausreichend angesehen werden, um einen vervollständigten Entwurf der Ausführungsverordnung zum Luftverkehrsgesetz in nächster Zeit dem Reichsrat und einem Ausschuß des Reichstags zur Zustimmung zu unter- breiten.
1 Durch eine Verordnung des Herrn Reichspräsidenten sind die Flughafenfunkstellen in einer mir unmittelbar!
unterstehenden »Zentralstelle für Flugsicherung« zusammengefaßt worden.
Es ist meine Absicht, dieser Zentralstelle außer dem Funkwesen auch noch andere bisher im Reichsverkehrsministerium bearbeitete Angelegenheiten anzugliedern, deren unmittelbare Be- i treuung durch das Reichsverkehrsministerium dann in i Fortfall kommen würde.
Ich könnte mir vorstellen, daß!
diese Zentrale für Flugsicherung auch der Kristallisationspunkt für andere Gebiete des Luftverkehrswesens werden könnte, auf denen wegen der mannigfachen und ungeklärten Zuständistkeiten eine bessere Ordnung der Dinge geboten erscheinen möchte.
1!
Die zunehmende Größe der Flugzeuge und Stärke!
der Motoren haben uns der Lösung der Wirtschaftlich-.
keitsfrage im Luftverkehr leider noch nicht näher gebracht.
Es ist deshalb vorauszusehen, daß bei gleichbleibenden Mitteln eine gewisse Einschränkung des Lustverkehrsnetzes unvermeidlich ist.
Wir stehen damit (6) vor dem ernstesten Problem der zivilen Luftfahrt.
Dieses Problem besteht nicht etwa nur in Deutschland, sondern in allen Ländern.
Überall versucht man, ihm zu Leibe zu gehen durch eine bessere Organisation und mehr kaufmännischer Gestaltung der Verkehrsunternehmen.
Der Weg der Vereinheitlichung des Luftverkehrs und seiner Organisation in einem Reedereiunternehmen, welches den Fabriken neutral gegenübersteht, den wir in Deutschland vor zwei Jahren beschritten haben, wird jetzt scheinbar in allen Ländern, in denen man sich nicht von vornherein auf eine Einheitsgesellschaft stützte, mehr und mehr verfolgt.
Aber unbeschadet aller Notwendigkeit, unausgesetzt auf eine Verbesserung der organisatorischen und kaufmännischen Methoden zu sinnen, muß doch betont werden, daß es sich hier in erster Linie um ein technisches Problem handelt.
Darum sieht der Etat fast in allen Positionen nicht nur keine Erhöhungen, sondern sogar Herabsetzungen vor, um möglichst umfangreiche Mittel für die Belebung des Flugzeug- und Motorenbaues und für die nachhaltige Ausgestaltung des Dersuchswesens zur Verfügung zu haben.
Meine Politik ist darauf gerichtet, den Luftverkehr mehr und mehr auf große internationale und womöglich transkontinentale Linien abzustellen.
Neben den Strecken nach den europäischen Hauptstädten verdient besonderes Interesse die Verlängerung der deutsch-russischen Verbindung Berlin-Moskau nach dem fernen Osten.
Der innerdeutsche Kurzstreckenverkehr ich meine hier nicht die großen innerdeutschen Linien, auf denen der Luftverkehr eine wirkliche Aufgabe zu erfüllen hat —, welcher finanziell hauptsächlicb von Ländern und Gemeinden getragen wird, wird sich meiner Ansicht nach im Laufe der nächsten Jahre in ein Svstem geregelten außerplanmäßigen Fliegens umbilden müssen.
Der Transozeanverkehr wird, soweit ich die Sache heute beurteilen kann, in erster Linie zwischen Europa und Südamerika möglich werden.
An dieser Aufgabe ist im vorigen Jahre schrittweise gearbeitet worden, und es ist zu hoffen, daß bereits die nächsten Jahre praktische Erfolge auf dieser Linie zeitigen werden.
Schwieriger liegen die Verhältnisse insbesondere die meteorologischen Verhältnisse auf der Linie zwischen Europa und Nordamerika.
Hier wird es sich für uns in der Hauptsache um die Sammlung wissenschaftlicher und praktischer Teilerfahrungen zu handeln haben.
Die mißglückten, mit unzureichendem Material unternommenen deutschen Ozeanflugversuche des vergangenen Sommers haben diesem Gesichtspunkt nicht ausreichend Rechnung getragen.
Die Frage, ob das Luftschiff für gewisse Aufgaben des Luftverkehrs dem Flugzeug vorzuziehen ist, kann zurzeit noch nicht entschieden werden.
Zunächst wird die Fertigstellung des mit den neuesten technischen Errungenschaften ausgestatteten neuen Zeppelin-Luftschiffs, welches zurzeit aus der Nationalspende gebaut wird, durch Mittel meines Etats gefördert werden.
Bedauerlich ist es, daß die Luftfahrt, insbesondere der außerplanmäßige und sportliche Luftverkehr, im besetzten Gebiet noch immer sehr unfrei ist, über deutschem Boden unfreier als der deutsche Luftverkehr in dem Hoheitsgebiet der Besatzungsmächte!
Hier Besse13257 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928.!
I) r. Koch »Reichsverkehrsminister.)
1.

rung zu schaffen, muß dauernd eine ernste Aufgabe der 'deutschen Luftpolitik sein.
In etattechnischer Beziehung ist gegenüber den Vorjahren eine Gliederung der größeren Haushaltsposten in Einzelpositionen eingetreten.
Dadurch wird die Übersicht über die Verwendung der Mittel erleichtert.
Im Haushaltsausschuß ist eingehende Auskunft über die Grundsätze, nach denen die Verausgabung der Mittel erfolgt und die Aufträge auf Lieferung von Luftfahrtgerät erteilt werden, gegeben worden.
Ich darf Wohl annehmen, daß diese Aufklärung befriedigt hat und dadurch den in der Öffentlichkeit erhobenen Angriffen der Boden entzogen ist, insbesondere der Behauptung, daß die Verausgabung der Mittel oder Vergebung der Lieferungsaufträge von der Willkür der einzelnen Beainten abhängig sei.
Im ganzen kann das Jahr 1927 als ein Jahr kräftig fortschreitender Entwicklung der deutschen Luftfahrt bezeichnet werden, und ich hoffe, daß die für den Herbst dieses Jahres in Berlin vorgesehene Internationale Luftfahrt-Ausstellung hierfür auch äußerlich den Beweis erbringen wird.
Abschließend darf ich meiner festen Zuversicht Ausdruck geben, daß die deutsche Luftfahr
sich trotz vielfacher wirtschaftlicher und politischer Nöte im großen ganzen auf einem guten Wege befindet.
(Bravo!)
Zum Eisenbahnwesen übergehend, darf ich zunächst kurz auf dieFinanzwirtschaft der Deutschen ReichsbahnGesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahre eingehen.
Sie stand im Zeichen der günstigen Entwicklung der deutschen Wirtschaftskonjunktur.
(k) Die im Wirtschaftsplan ursprünglich mit annähernd 1300 Millionen vorgesehenen Einnahmeansätze sind durch das tatsächliche Aufkommen an Verkehrseinnahmen stark überholt worden.
Es ergab sich im Verlauf des Geschäftsjahres die Möglichkeit, die zunächst ins Auge gefaßten Ausgabebewilligungen für die Unterhaltung und Erneuerung der Betriebsanlagen und Fahrzeuge zu erweitern und die Wirtschaft mit stärkeren Arbeitsund Beschaffungsaufträgen zu befruchten.
In gleicher Weise konnte die vorgesehene Verbesserung und Erweiterung der Substanz des Reichseisenbahnvermögens ausgedehnt werden.
Ich weise in dieser Beziehung insbesondere auf die mit Nachdruck betriebene Förderung der Arbeiten für die Einrichtung des elektrischen Betriebes auf der Berliner Stadt- und Ringbahn hin.
Die ersten Probezüge werden voraussichtlich noch in diesem Frühjahr laufen.
Sehr wesentliche Fortschritte sind ferner in der Ausrüstung der Hauptstrecken mit schwerem Oberbau und in der Erneuerung und Verstärkung der Brücken gemacht.
So wurden im Jahre 1927 42 bedeutendere Brücken- und Ingenieurbauten mit rund 80 000 Tonnen Eisen und Stahl fertiggestellt und dem Betrieb übergeben, als deren hervorragendste genannt sein mögen: die Rheinbrücken bei Duisburg-Hochfeld, die beiden Norderelbebrücken bei Hamburg, die Weserbrücken bei Dreye (Bremen) und Ottbergen, die Oderbrücken bei Oppeln, Frankfurt (Oder) und Stettin, die Mainbrücken bei Hanau und Frankfurt (Main), die Ravennabrücke auf der Schwarzwaldbahn.
Von neuen Strecken, die in Betrieb genommen wurden, sei insbesondere die Linie Riebüll-Westerland hervorgehoben.
i Die Umgestaltung von 29 größeren Bahnhofsanlagen konnte unter Einstellung größerer Bauraten fortgesetzt lind gefördert werden, u. a. Königsberg, Stuttgart, Düsseldorf, Duisburg, Münster, Heidelberg, Halle, Magdeburg, Beuthen usw.
Die gesamten Ausgaben der Vermögensrechnung werden 1927 schätzungsweise den Betrag von annähernd 500 Millionen Reichsmark gegenüber 408 Millionen Reichsmark im Jahre 1926 erreichen.
Zahlenmäßig ausgedrückt, ergibt sich für die Bau- und Beschaffungsausgaben, die der Wirtschaft zugeflossen sind, folgendes Bild: Das Beschaffungsprogramm für 1927 sah ursprünglich Aufwendungen von etwa 1, 633 Milliarden Reichsmark vor, die sich durch Erweiterung der Auftragserteilung auf rund 1, 8 Milliarden Reichsmark erhöhten.
Der endgültige Geschäftsabschluß für 1927 steht noch nicht fest.
Soweit sich bis jetzt übersehen läßt, wirb eine Gesamteinnahme von etwa 5000 Millionen erreicht werden, der an Ausgaben für Betrieb und Unterhaltung voraussichtlich etwa 3420 Millionen und an Ausgaben für die Erneuerung der Reichsbahn-'anlagen etwa 650 Millionen, das sind im ganzen etwa 4070 Millionen, gegenüberstehen.
Auf dem verbleibenden Betriebsüberschuß von etwa 930 Millionen ruhen an Lasten der Dienst der Reparationsschuldverschreibungen mit rund 590 Millionen, die Zufübrung an die gesetzliche Ausgleichsrücklage mit 100 Millionen und die Dividende für die Vorzugsaktien mit 62 Millionen, nach deren Abdeckung voraussichtlich ein Nberschußbetrag von 170 bis 180 Millionen verbleiben wird.
Die Betriebszahl, d. h. das Verhältnis der Aus- gaben zu den Einnahmen, wird sich hiernach mit rund 81 Prozent auf etwa der gleichen Höhe wie im Geschäftsjahr 1926 halten.
Trotz dieses erfreulichen Betriebsergebnisses des abgelaufenen Geschäftsjahres darf die Finanzlage der Reichsbahn-Gesellschaft für das neue Jahr nur mit Vorsicht beurteilt werden.
An bebereits feststehenden Mehrausgaben werden der Reichsbahn-Gesellschaft im Jahre 1928 rund 300 Millionen erwachsen, (hört!
hört!)
wovon 70 Millionen auf die gesteigerte Reparationslast entfallen.
Eine Deckung des sich hiernach für 1928 ergebenden Mehraufwandes läßt sich nur dadurch erreichen, daß die Ausgaben für Unterhaltung und Erneuerung wesentlich niedriger als im Geschäftsjahr 1927 gehalten und daß auch die Programme für den weiteren Ausbau des Netzes und die technische und betriebliche Verbesserung der Eisenbahnanlagen und Fahrzeuge gekürzt werden.
(Hört!
Hört!)
Die Spannung in der Finanzlage der ReichsbahnGesellschaft wird noch durch die bekannten Schwierig keiten in bezug auf die Erhaltung der Liquidität des Unternehmens infolge Kapitalmangels verschärft.
Die bereits für das Geschäftsjahr 1927 vorgesehene Begebung eines größeren Postens an Vorzugsaktien zur Deckung werbender Ausgaben für die Verbesserung und Erweiterung der Eisenbahnanlagen hat sich nicht ermöglichen lassen.
Infolgedessen mußten zur Deckung dieser Ausgaben die verfügbaren und vorsichtigerweise 13258 Reichstag.
395.
Sitzung.
(Dr. Koch, Reichsverkehrsminister.)
zurückgelegten Überschüsse aus den Vorjahren einschließlich des Reinüberschusses für 1927 herangezogen werden.
Auch im Jahre 1928 wird die Reichsbahn-Gesellschaft bei größter Zurückhaltung neues Kapital für betriebsnotwendige Bauten und Arbeiten nicht entbehren können.
Ein Teil dieses Kapitalbedarfs konnte letzhin durch die Begebung von 200 Millionen Goldmark neuer Vorzugsaktien hereingebracht werden.
Es ist zu hoffen, daß die Schwierigkeiten für die Beschaffung der noch weiter erforderlichen Geldmittel bald behoben werden, so daß die Betriebsrechnung von Ausgaben entlastet werden kann, die ihrer wirtschaftlichen Art nach auf Kapitalrechnung gehören.
Im übrigen wird die Weitergestaltung der Finanzlage der Reichsbahn-Gesellschaft wesentlich von der Entwicklung abhängen, die die wirtschaftliche Konjunktur und mit ihr die Verkehrseinnahmen im neuen Jahre nehmen werden.
Zur Frage der Tariferhöhung bei der ReicbsbahnGesellschaft, die in der letzten Zeit in der Öffentlichkeit eine gewisse Nolle gespielt bat und auch im Hauptausschuß erwähnt worden ist, kann ich folgendes erklären: Das Reichskabinett hat sich vor einigen Tagen mit dieser Frage beschäftigt und hierbei seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß eine Erhöhung der Eisenbahntarife mit Rücksicht auf ihre tiefgreifende Rückwirkung auf die gesamte Wirtschaft, die letzten Endes auch die Reichsbahn-Gesellschaft selbst treffen würde, nur im äußersten Notfall in Frage kommen könne.
Da die vorliegenden Unterlagen über die gegenwärtige Finanzlage der Reichsbahn-Gesellschaft das Vorhandensein einer derartigen Notlage nicht erkennen Oy lassen, hat das Reichskabinett dem Gedanken einer Ta riferhöhung nicht nähertreten können.
(Bravo!)
Ihre Revarationsverpflicktungen hat die Reichsbahn-Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr pünktlich erfüllt.
Für den Dienst der Reparationsschuldverschreibungen waren 590 Millionen aufzubringen, zu denen noch die Zuführung an die gesetzliche Ansaleichsrücklage mit rund 100 Millionen und die Befördernngssteuer mit 290 Millionen kommen
insgesamt eine Belastung von annähernd einer Milliarde.
Von 1928 an wird die Normalsumme von 660 Millionen für den Reparationsdienst aufzubringen sein.
Der Entschließung deS Reichstags vom 27.
März 1927 entsvrechend, habe ich im Zusammenarbeiten mit der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft und unter Berücksichtigung der von den Ländern an mich herangebrachten Wünsche ein Programm der Neubanlinien aufgestellt, die meines Erachtens für eine Ausfüllung von Lücken im Eisenbahnnetz in Frage kommen könnten.
Eine Finanzierung dieses dem Hohen Hause mitgeteilten Programms oder auch nur eines Teiles desselben hat sich angesichts der schwierigen Finanzlage des Reichs und der Reichsbahn-Gesellschaft bis setzt noch nicht ermöglichen lasten.
(Hört!
Hört!)
Sollten sich im weiteren Verlauf der Behandlung dieser Frage Wege zur Mittelbeschaffung finden, so werden wir meines Erachtens im Sinne der im Verkehrsausschuß stattgehabten Erörterungen wohl in erster Linie unsere Fürsorge den durch die Grenzziehung in ihren Mittwoch den 7.
März 1928.
Verkehrsverbindungen und wirtschaftlichen Verhältnissen besonders geschädigten Gebieten zuwenden müssen.
(Bravo!
rechts.)
Auf dein Gebiete der Eisenbahngütertarife ist die seit langem vorbereitete Nachprüfung des gesamten Normaltarifs 1927 abgeschlossen worden und die Neuregelung am 1.
August in Kraft getreten.
Sie gewährt nicht eine allgemeine Ermäßigung der Tarife, sondern zielt darauf ab, die fühlbaren Härten der bisherigen Tarife zu beseitigen.
Zu diesem Zwecke sind besonders die Sätze der oberen Tarifklaffen und die für die nahen Entfernungen herabgesetzt worden.
Der dadurch entstehende Ausfall beziffert sich auf 70 bis 75 Millionen Reichsmark jährlich.
Es war erwogen, noch weitere Ermäßigungen, insbesondere für Kohle, eintreten zu lassen.
Mit Rücksicht auf die derzeitige gespannte Finanzlage der Reichs bahn haben diese Pläne aber zunächst zurückgestellt werden müssen.
In der Entwicklung des Fahrplans sind sowohl hinsichtlich der Zahl der Zugverbindungen als auch der Schnelligkeit der Züge im Personenverkehr erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Dabei ist den Wünschen der Grenzgebiete soweit als möglich Rechnung getragen.
Auch im Güterverkehr ist eine Beschleunigung, ins besondere dank der inzwischen im wesentlichen vollendeten Einführung der Kunze-Knorr-Bremse erreicht worden.
Eine neuartige Einrichtung bilden die sogenannten Expreßgutzüge die auf wüte Entfernungen mit einer Geschwindigkeit bis zu 90 Kilometern verkehren.
Auch die Betriebssicherheit hat im Jahre 1927 weitere Fortschritte gemacht
sie hat im großen und ganzen den Vorkriegszustand wieder erreicht.
Dabei sind auf dem Gebiete des Rettungswesens wichtige Verbesserungen durchgeführt worden.
Im engen Zusammenhang hiermit ist das Eisenbahnsicherungswesen kräftig fortentwickelt worden: Nebelsignale, selbsttätige elektrische Streckenblockung, Zugbeeinflussung und dergleichen mehr.
Was den Fahrzeugpark anbetrifft, so hat er den Anforderungen des Verkehrs im Jahre 1927 genügt.
In der Beschaffung von Großgüterwagen sind weitere Fortschritte gemacht worden.
Im Jahre 1927 waren 12 Züge zu je 20 Wagen zu 50 und 60 Tonnen im Verkehr.
Im Bau befinden sich zehn weitere Züge zu je 20 Wagen.
Die Elektrisierung der Strecken ist weiter fortge schritten
es konnte unter anderem auf den Strecken: München-Kufstein, Neufahrn-Regensburg und München-Naunhofen der elektrische Betrieb eröffnet werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was schließlich die Umorganisation des Werkstättenwesens anbetrifft, so habe ich ständig darauf hingewirkt, daß bei dem unvermeidlichen Abbau Härten für das Personal vermieden werden, und daß insbesondere auch bevölkerungspolitischen Rücksichten Rechnung getragen wird.
Und nun noch ein paar Worte über das Personalwesen der Reichsbahn-Gesellschaft.
Ich bin hier stets bestrebt, enge Fühlung mit der Hauptverwaltung der Reichsbahn-Gesellschaft zu halten.
Zwischen meinem Ministerium als Aufsichtsbehörde und der Reichsbahn13259 Mittwoch den 7.
März 1926.
Reichstag.
395.
Sitzung.
(Dr. Koch, Reichsverkehrsminister.)
Gesellschaft muß gegenseitiges Vertrauen und gegenseitiges Entgegenkommen herrschen.
Gewiß sind die Rechte der Reichsregierung gegenüber der ReichsbahnGesellschaft auf dem Gebiet des Personalwesens beschränkt.
Aber oberste Pflicht meines Ministeriums muß es sein, die Rechte, die dein Reich geblieben sind, i »vollem Umfang auszuüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besondere Bedeutung hat das Recht der Überwachung der sogenannten Anlehnungspflicht, das heißt der Pflicht der Reichsbahn-Gesellschaft, die Rechts- und Dienstverhältnisse ihrer Beamten in Anlehnung an die für Reichsbeamte geltenden Vorschriften zu gestalten.
Grundsätzlich müssen hiernach die Reichsbahnbeamten denen des Reichs gleichbehandelt werden, nur da, wo es die besonderen Verhältnisse der Eisenbahn als eines Betriebsunternehmcns dringend erheischen, darf eine Abweichung Platz greifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits muß aber auch bei Schaffung der Rcichsgesetze darauf Rücksicht genommen werden, daß sie für die Reichsbahn tragbar sind und für sie nicht Abweichungen unabweislich sind.
Ich hoffe, daß die in den letzten Jahren vielerorts gehörten Befürchtungen, die Reichsbahn-Gesellschaft Plane eine Beseitigung des Bcamtenvcrhältnisses, jetzt ausgeräumt sind.
Das Berufsbeamtentum diese Auffassung habe ich stets vertreten muß bei der Reichsbahn aufrechterhalten bleiben.
Den Personalabbau kann inan als beendet bezeichnen.
Hoffentlich läßt es sich nun ermöglichen, die Beförderungsverhältnisse des Personals aussichtsvoller zu gestalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Treue und opfervolle Dienste hat das Reichsbahnpersonal, Beamte, Angestellte und Arbeiter, der Reichsbahn-Gesellschaft und damit dem Deutscben Reich in den letzten Jahren geleistet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich erachte es deshalb für meine Pflicht, auch an dieser Stelle dem Personal den Dank der Reichsregierung für seine treue Pflichterfüllung auszusprechen.
(Bravo rechts.)
Damit dürfte ich sämtliche Zweige meines Ressorts in kurzen Zügen berührt haben, und ich darf mich der Hoffnung hingeben, daß Sie, meine Damen und Herren, durch Bewilligung der erforderlichen Mittel dem weiteren Fortschritte des vielseitigen Verkehrs die Wege ebnen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der objektive Beurteiler der verkehrspolitischen Geschehnisse der Vorkriegszeit muß zugeben, daß die von der damaligen preußischen Regierung betriebene Verkehrspolitik von dem Grundgedanken beherrscht war, die verschiedenen Verkehrsmittel nebeneinander gleichmäßig auszugestalten.
Das preußische Staatsbahnnetz ist ständig erweitert worden.
Außerdem sind erhebliche Mittel zum Ausbau von Neben- und Kleinbahnen zur Verfügung gestellt worden.
Neben diesem Ausbau des Eisenbahnnetzes ist auch der (O) Ausbau des Wasserstraßennetzes gefördert worden.
Wenn dieser Ausbau damals nicht in dem Tempo vor sich ging, das im volkswirtschaftlichen Interesse notwendig gewesen wäre, so ist dies auf die von kleinlichegoistischen Motiven diktierten Widerstände im Dreiklassenparlament zurückzuführen.
Nach dem Übergang der Wasserstraßen auf das Reich und der Verselbständlichung der Reichsbahn traten nun alle die starken Differenzen auf, mit denen wir uns in den letzten Jahren bei der Behandlung von Verkehrsfragen zu beschäftigen hatten, sehr zum Schaden der Entwicklung des Verkehrs selbst und damit zum Schaden unserer gesamten Volkswirtschaft.
Die diesjährigen Erörterungen über Verkehrsfragen in der Presse sowie im Haushaltsausschuß sind im allgemeinen in wesentlich ruhigerer und sachlicherer Form als in früheren Jahren geführt worden.
Das trifft besonders zu auf die sehr heiß umstrittene Frage: Eisenbahnen oder Wasserstraßen.
Ich darf an die lebhaften Auseinandersetzungen erinnern, die wir noch im letzten Jahre über diese Frage gehabt haben.
Es scheint demnach, als ob auch bei der Reichsbahnhauptverwaltung inzwischen eine etwas nüchternere Beurteilung der ganzen Frage Platz gegriffen hätte.
Das Verhältnis zu den Wasserstraßen scheint von der Reichsbahnhauptverwaltung nicht mehr ausschließlich unter dem Kon kurrenzgesichtswinkel behandelt zu werden.
Diese Entwicklung ist zu begrüßen.
Ob aber die heutige Einstellung der Reichsbahnhauptverwaltung allen Wünschen, die man bezüglich der Abstellung der beiden Hauptverkehrsmittel aufeinander zu stellen berechtigt ist, entspricht, ist eine andere Frage.
Auch wir betrachten selbstverständlich den Ausbau i »des Eisenbahnnetzes einschließlich der Neben- und Kleinbahnen als eine unbedingte volkswirtschaftliche Notwendigkeit.
Die Zahl der Projekte für Neuverbindungen, für Anschluß weiter Gebiete an das Hauptbahnnetz, sogenannte Erschließungslinien usw.
ist außerordentlich groß.
Darunter befinden sich eine ganze Anzahl Projekte, die im volkswirtschaftlichen Interesse möglichst bald verwirklicht werden müßten.
Wir haben heute in Deutschland noch eine recht große Zahl von Orten bis zu 1000 Einwohnern und darüber, die nicht an das Haupteisenbahnnetz angeschlossen sind, ja zum Teil 10, 12, 15 und bis zu 20 Kilometer von der Hauptbahnstrecke entfernt liegen.
Wie vorteilhaft sich der Anschluß dieser Orte und Bezirke an das Hauptbahnnetz in wirtschaftlicher Beziehung auswirken würde, darüber brauche ich, glaube ich, kein Wort zu verlieren.
Namentlich im Osten liegen die Dinge sehr, sehr traurig.
(Sehr wahr!)
Durch die neue Grenzziehung sind eine ganze Reihe wichtiger Verkehrswege zerrissen worden sie müssen unbedingt wieder verbunden werden.
Wir haben uns im Derkehrsausschuß über diese Fragen eingehend unterhalten und werden in nächster Zeit Gelegenheit haben, dem Plenum des Reichstags unsere Bordringlichkeitsliste zu unterbreiten.
Hier ist beschleunigte Abhilfe dringend nötig.
Ich persönlich bedauere, daß es nicht möglich gewesen ist, dieses Vordringlichkeitsprogramm mit der Beratung des Verkehrsetats zu verbinden, um auf diese Weise wenigstens die allerwichtigsten Arbeiten in Angriff nehmen oder mindestens vorbereiten zu können.
13260 Reichstag.
395.
Sitzung.
(Schumann (Frankfurt!
Abgeordneter.)
(4) Bei der Erörterung dieser Frage muß gleichzeitig die auch vom Herrn Minister behandelte Frage mit in den Kreis der Erörterungen gezogen werden: Woher sollen die Mittel für diese wichtigsten Arbeiten genommen werden
Die Reichsbahnhauptverwaltung erklärt, Mittel hierfür nicht aufwenden zu können.
Sie hat erst Ende 1927 die ihr Nachgeordneten Stellen angewiesen, auf Verminderung der Ausgaben und Vermeidung von Bindungen für 1928 bedacht zu sein.
Sie hat weiter die Nachgeordneten Stellen darauf aufmerksam gemacht, daß das Personal, insbesondere die Zeitarbeiter, sofort dem der Jahreszeit entsprechenden geringen Verkehr anzupassen sind, daß Neubauten und Beschaffungen zunächst grundsätzlich zu unterlassen sind und das Arbeits- und Lieferungsprogramm möglichst zu strecken ist.
Solange die Frage einer Anleihe für 1928 nicht geklärt ist, heißt es weiter, müssen die Ausgaben für Anlagezuwachs eingeschränkt werden.
Demgegenüber steht fest, daß die finanzielle Entwicklung der Reichsbahn das geht auch aus den Mitteilungen des Herrn Reichsverkehrsministers hervor nicht ungünstig ist.
Für das Jahr 1927 liegen abschließende Zahlen noch nicht vor, aber nach den zurzeit vorliegenden Zahlen beträgt die Einnahmesteigerung im Fahre 1927 gegen 1926 10 Prozent trotz der Tarifermäßigungen von 70 oder b Millionen Mark.
Die Ausgabesteigerung beträgt 9, 1 Prozent gegen 1926.
Nun kommt dabei aber noch folgendes in Betracht.
Die Steigerung der Vermögenswerte aus Einnahmen im Fahre 1927 gegen 1926 beträgt 31 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Steigerung der Anlagewerte seit der Eröffnungsbilanz der Reichsbahn hat bis 1927 sicher reichlich 1

Milliarden Mark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach und nach Unterbringung der Anleihe der Reichsbahn bin ich der Meinung, daß die Reichsbahn sehr wohl in der Lage wäre, die allerdringendsten Wünsche bezüglich Ausbau des Bahnnetzes aus eigenen Mitteln erfüllen zu helfen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zumal auch nach den Abschlußzahlen selbst für 1928 trotz erhöhter Reparationslasten noch mit einem Uberschuß zu rechnen sein dürfte.
Aber auch die Wünsche- des Personals und speziell der Lohnempfänger könnten erfüllt werden.
Die Personalpolitik ist überhaupt das traurigste Kapitel bei der Deutschen Reichsbahn.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Über die Dienstdauervorschriften wird nun fast drei Fahre verhandelt.
Das bisherige Resultat ist außerordentlich mager.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fmmer noch sind Dienstschichten bis zu 16 Stunden und immer noch ist eine Arbeitszeit im Betriebe von neun Stunden bei schwerster Arbeit üblich.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Also es wird an der Arbeitskraft der im Eisenbahndienst Beschäftigten, die ja nach den Ausführungen des Herrn Ministers ihre Pflicht treu erfüllt haben und dafür Dank verdienen, immer noch Raubbau getrieben.
Die richtige Konsequenz, die aus der Auffassung des Herrn Ministers zu ziehen wäre, müßte doch die sein, Mittwoch den 7.
März 1928. daß man versuchte, soweit die finanziellen Mittel es irgendwie zulassen, die berechtigten Wünsche und Forderungen der Neichsbahnlohnempfänger auf vernünftige Regelung ihrer Löhne zu erfüllen.
Was tut aber die Reichsbahnhauptverwaltung jetzt
Die beteiligten Organisationen haben Lohnforderungen gestellt.
Darüber ist verhandelt worden.
Die Forderungen gingen auf Erhöhung der Löhne um 10 Pfennig pro Stunde.
Bei den Verhandlungen ist seitens der Vertreter der Reichsbahnhauptverwaltung erklärt worden, sie müßten es ablehnen, auf einer solchen Grundlage überhaupt in Verhandlungen einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Einstellung der Neichsbahnverwaltung reiht sich würdig dem Verhalten der großen Unternehmer in der Metallindustrie und auch in anderen Industrien an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist allerdings der Reichsbahn inzwischen wohl selbst schon die Erkenntnis gekommen, daß es so nicht geht, und sie hat versucht, die Presse entsprechend zu Informieren.
Fch hoffe zuversichtlich, daß das nun in Aussicht stehende Schlichtungsverfahren den Lohnempfängern im Eisenbahnbetriebe das bringen wird, worauf sie meiner Ansicht nach berechtigten Anspruch haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei dein Minister nicht!)
Durch die einseitige diktatorische Behandlung der Rechts- und Dienstverhältnisse der Eisenbahnbeamten seitens der Generaldirektion der Reichsbahn werden die Beamten außerordentlich stark benachteiligt.
Alle Versuche der zuständigen Organisationen, hier eine Änderung herbeizuführen, scheiterten.
Auch die neue Besoldungsordnung, die in Kraft gesetzt worden ist, ohne daß die wirtschaftlichen Organisationen der Beamten die Möglichkeit hatten, rechtzeitig und ausreichend daran mitzuwirken, entspricht nicht den Forderungen, die nach der Regelung der Besoldungsverhältnisse im Reich von den Reichsbahnbeamten mit Recht hätten gestellt werden müssen.
Fch kann auf diese Dinge ine einzelnen nicht eingehen, aber die Tatsache als solche kann nicht abgeleugnet werden.
Entweder müssen in Zukunft diese Besoldungsfragen auch für die Reichsbahnbeamten vom Reichstag und der Reichsregierung entschieden werden, oder aber, wenn das wegen der 'rechtlichen Sonderstellung der Reichsbahn-Gesellschaft nicht möglich sein sollte, muß ein Mitbestimmungsrecht der Vertretung des Personals vorgeschrieben werben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verhalten der Reichsbahnhauptverwaltung und des Herrn Verkehrsministers bezüglich der Neuwahlen zum Betriebsrat bei der Reichsbahn ist sicher kein Ruhmesblatt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Arbeitsgericht Berlin hat erfreulicherweise beiden Stellen durch seinen Spruch vom 17.
Fanuar 1928 die verdiente Abfuhr erteilt.
Fm Anschluß an diese Bemerkungen möchte ich mir erlauben, die Frage zu stellen, wie weit inzwischen der porjährigen Entschließung des Haushaltsausschuffes in Sachen der Arbeiterpenfionskaffe v entsprochen worden ist.
Fn dieser Entschließung, die die einmütige Zustimmung des Haushaltsausschuffes gefunden hatte, wurde 1 Reichstag.
395.
Sitzung.
(Schumann (Frankfurt!
Abgeordneter.)
() verlangt, daß die Reichsregierung auf die Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft dahin einwirken möge, daß die Reichsbahn-Gesellschaft ihre Verpflichtungen gegenüber den Pensionären der Neichsbahnarbeiter- Pensionskasse durch Übernahme des Fehlbetrages in der Abteilung L erfülle und dafür sorge, daß die vor dem 1.
Januar 1926 pensionierten Arbeiter nicht weniger als die nach dem 31.
Dezember 1925 pensionierten erhalten.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß trotz der einstimmigen Annahme dieser Entschließung im Haushaltsausschuß und trotz der Bereitwilligkeitserklärung des Herrn Verkehrsministers, in diesbezügliche Verhandlungen einzutreten, bis heute in dieser Frage noch nichts geschehen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß verlangt werden, daß die Reichsbahn ihre Pflicht gegenüber den Pensionären der Reichsbahnarbeiter-Pensionskasse erfüllt und eine Gleichstellung im Sinne der vorjährigen Entschließung vornimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte den Herrn Verkehrsminister dringend, das, was bisher allem Anschein nach nicht möglich war, durch neue Verhandlungen zu erwirken.
Auf dem Gebiete der Tarifpolitik ist inzwischen erfreulicherweise eine gewisse fortschrittliche Einstellung bei der Reichsbahn-Hauptverwaltung zu verzeichnen.
Namentlich ist eine Reihe von Tarifwünschen bezüglich einzelner Umschlagstarife usw.
unter Rücksicht auf einzelne bedrängte Orte, wie Mannheim, erfüllt worden, und vor allen Dingen ist den Wünschen der Binnenschiffahrt in gewissem Umfange Rechnung getragen (8) worden.
Bei der Weiterbehandlung dieser außerordentlich wichtigen Frage möchte ich aber bitten, dafür zu sorgen, daß speziell die den Osten betreffenden Tariffragen in viel weitherzigerer Weise, als das bisher der Fall ist, behandelt werden mögen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf den Osten muß überhaupt die allergrößte Rücksicht genommen werden.
Wer, wie ich, all das Material über die Zustände in diesen bedrängten Gebieten kennt, das dem Verkehrsausschuß zugeht, und wer, wie ich, als Berichterstatter bei den Verhandlungen über diese Fragen im Unterausschuß des Verkehrsausschusses sich in die Materie zu vertiefen verpflichtet ist,.
der muß zu dem Schluß kommen, daß hier unbedingt weiteres Entgegenkommen von der Reichsbahnhauptverwaltung verlangt werden muß.
Das trifft zweifellos auch zu auf die aus dem Aachener Gebiet geäußerten Wünsche, worüber an anderer Stelle noch einiges zu sagen sein.
wird.
Nun zu den Wasserstraßen.
Wir stehen grundsätzlich nach wie vor auf dem Standpunkt, daß unsere natürlichen Wasserstraßen zwecks größerer Leistungsfähigkeit reguliert und ausgebaut werden müssen, daß bereits begonnene Kanalbauten nach Maßgabe der vorhandenen Mittel weitergeführt werden.
Wir treten für die Durchführung des im Etat vorgesehenen beschränkten Ausbauprogramms ein, auch deshalb, weil es sich um Erfüllung der vom Reich gegenüber den Ländern übernommenen vertraglichen Verpflichtungen handelt, und weil cs unwirtschaftlich wäre.
Bauten, die bereits weit fortgeschritten sind, in diesem Zustande liegenzulassen.
Wir bedauern, daß das Tempo der Bauten am Mittellandkanal und an einigen Reichstag t9281395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Marz 1928.
132ät anderen wichtigen Bauten so stark hat verlangsamt ty werden müssen.
Eine derartig weitgehende Verlang, samung der Bauten ist mit einer wirtschaftlichen Schädigung des Reichs gleichbedeutend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir müssen uns, wie gesagt, mit den vom Haus.
Haltsausschuß in Vorschlag gebrachten Mitteln ab.
finden.
Wir wünschen nur, daß in absehbarer Zeit weitere Mittel auch für den Ausbau des DortmundEms-Kanals bereitgestellt werden könnten.
Weiter haben wir den Wunsch, daß die Frage der Wafferstraßenorganisation endlich zum Abschluß gebracht wird, womit unseres Erachtens auch die Frage des Reichswasserschutzes erst endgültig geregelt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen, wie gesagt, dringend, daß diese Fragen endlich einmal geklärt werden und die entsprechenden Vorlagen dem Reichstag baldigst zugehen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen zu den Wasserstraßen und füge hinzu, daß unser Standpunkt im einzelnen bei der Spezialberatung noch des näheren erörtert werden wird.
Die Frage des Kraftverkehrs scheint erfreulicherweise nach und nach auch aus der Kampfzone herausgerückt zu werden, sicher ist das darauf zurückzuführen, daß inzwischen eine Verständigung zwischen Regierung, Reichsbahn, Reichspost und Kraftverkehrsgesellschaften herbeigeführt worden ist.
Lediglich die Frage der Beteiligung des Reichs an den Kraftverkehrsgesellschaften hat zu Auseinandersetzungen geführt.
Diese ruhige und sachliche Behandlung dieser Frage wird leider durch diejenigen gestört, die sich berufen fühlen, von ihrem engherzigen Standpunkt aus die Entwicklung dieses modernen Verkehrsmittels zugunsten der Erhaltung rückständiger Einrichtungen bekämpfen zu sollen, vor allem aus privatwirtschaftlichen Rücksichten.
Gegen derartige Bestrebungen müssen wir -Sozialisten uns mit aller Entschiedenheit wenden.
Verkehrsbetriebe müssen unbedingt dem öffentlichen Interesse dienstbar gemacht werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Profitintereffe darf hier unter keinen Umständen im Vordergründe stehen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer so wie ich in den letzten Jahrzehnten die Entwicklung des Ltraßenbahnwesens in den deutschen Großstädten verfolgt hat, der weiß, zu welch unhaltbaren Zuständen der Standpunkt geführt hat, den man damals einnahm, nämlich diese Verkehrsunternehmungen seien nur für die Aktionäre da, und das Publikum habe lediglich sein Fahrgeld zu bezahlen und sich im übrigen alles gefallen zu lassen.
Die Entwicklung von damals hat zur Genüge gezeigt, wohin eine solche unhaltbare Einstellung führen muß.
Als ich im Fahre 1900 nach dem großen Straßenbahnerstreik hier in Berlin als erster Gewerkschaftsvertreter an der Generalversammlung der Großen Berliner teilnahm und den Aktionären auseinanderzusetzen versuchte, daß es sich bei diesem Verkehrsunternehmen nicht um ein reines Profitunternehmen handle, sondern um ein Unternehmen, das den öffentlichen Interessen zu dienen habe, lösten meine dahingehenden Ausführungen Entrüstungsstürme auLr, 1900 13262 Reichstag.
395.
Sitzung.
(Schumann (Frankfurts Abgeordneter.)
Das wollen wir nicht hören, Geld wollen wir verdienen, wir wollen wissen, wie hoch die Dividende ist usw.
1., (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glücklicherweise haben sich die Dinge seit damals etwas im Sinne unserer Auffassung geändert, glücklicherweise marschiert heute namentlich auf diesem Gebiet der Gemeinwirtschaftsgedanke.
Der Kraftwagen als Verkehrsmittel gehört mit zu den Einrichtungen, die meiner Ansicht nach das liegt im Zuge der Entwicklung in ähnlicher Weise zusammengefaßt und in gemeinwirtschaftlicher oder meinetwegen für eine Übergangszeit in gemischtwirtschaftlicher Form betrieben werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kraftverkehr hat sich in Deutschland in den letzten Zähren günstig entwickelt.
Allerdings haben wir eine solche Riesenentwicklung mit einem Tempo wie in Amerika hier in Deutschland nicht gehabt.
Wir hatten im Jahre 1914 64 071 Personen- und Lastkraftwagen, wir haben im Jahre 197 369 000 Personen- und Lastkraftwagen.
Dabei ist allerdings zu bemerten, daß die Entwicklung des Lastwagenverkehrs in sehr viel schnellerem Tempo vor sich gegangen ist als bei den Personenwagen, nicht gerechnet die 354 900 Krafträder.
1926 kam in Deutschland ein Kraftwagen auf 211 Einwohner, 1927 auf 171 Einwohner.
Wir wünschen den Ausbau des Kraftwagenverkehrs als Zubringerverkehr, wie ich schon sagte, auf gemeinwirtschaftlicher Grundlage.
Wir billigen deshalb die Bestrebungen der Re gierung, durch Herbeiführung einer Verständigung zwischen Reichsbahn, Reichspost und Krafcverkehrs00 gesellschaften eine Entwicklung vorbereiten zu helfen, die im Interesse der gesamten teutschen Volkswirtschaft nur befürwortet werten kann.
Unter diesem Gesichtswinkel haben wir auch im Haushaltausschuß für die vom Reichsverkehrsminister geforderten 2 Millionen Mark zum Zwecke der Beteiligung des Reiches an den Kraftverkehrsgesellschaften beteiligt.
Nachdem diese Summe mit Zustimmung des Reichsverkehrsministers aus 1 Million reduziert wurde, wollen wir davon absehen, hier im Plenum einen entsprechenden Änderungsantrag zu stellen.
Wir wünschen aber selbstverständlich, daß das Reichsverkehrsministerium auch auf dem Gebiete des Kraftverkehrs für peinliche Ordnung sorgt.
Wir lehnen Entschließungen ab, wie sie beispielsweise von Vertretern der Wirtschaftspartei eingebracht wurden, denn sie laufen in ihrem Endeffekt darauf hinaus, die Kraftverkehrsgesellschaften zum unwirtschaftlichen Ärbeiten zu verurteilen.
Das liegt ja allem Anschein nach in der Absicht der hinter jenen Abgeordneten der Wirtschaftspartei stehenden Kreise des privaten Juhrgewerbes usw.

In diesem Zusammenhänge einige wenige Worte zu den Fragen des Straßenbaues und der Straßenunterhaltung.
Hier kann ich mich den Darlegungen des Herrn.
Reichsverkehrsministers im allgemeinen anschließen.
Wir wünschen entweder die Schaffung eines Reichsstraßen- und Wegerechts oder wenigstens'den Erlaß von Richtlinien für den Bau, die Unterhaltung und die Lastenverteilung zwischen Reich, Ländern und sonstigen Trägern dev Straßen- und Wegeunterhaltungspflicht.
Selbstverständlich wird man dann in Zukunft auch die Besteuerung des Lastkrastwagenverkrhrs unter einem anderen Gesichtswinkel betrachten müssen.
Mittwoch den 7.
März 1928.
Gestatten Sie mir noch einige Worte zum Luftver- (v) kehr.
Wir sind selbstverständlich nach wie vor bereit, die Entwicklung des Luftverkehrs fördern zu helfen.
Wir haben aber schon im Haushaltsausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir die bisherige Form der Unterstützung entschieden ablehnen müssen, eine Form, die naturgemäß zur Korruption führt und in unserem Motoren- und Flugzeugbau bedenkliche Stagnationserscbeinungen zeitigen muß.
Die Verwendung der für diesen Zweck bereitgestellten Mittel darf nur unter Kontrolle der gesetzgebenden Körperschaften und unter peinlichster Beachtung der noch auszustellenden Verteilungsgrundsätze ersolgen.
Weitere Ausführungen über EinM-eiten behalten wir uns für die Spezialberatung des Kapitels Kraft- und Luftfahrt vor.
Meine Damen und Herren!
Ich bedaure lebhaft, daß die mir zur Verfügung flehende Zeit nicht ausreicht, um die fragen der« eejcylgayrt einmal eingehend zu erörtern.
Die Secslylffahrtsfragen sind in den letzten Zähren vorn Reichstag etwas allzu stiefmütterlich bepanvelt worden, ovwvht es sich hier um volkswirtschaftlich äußerst wichtige Fragen handelt.
Denn je entwicretter unjere Seeschipart ist, desto großer sind die Möglichkeiten für unsere VKrtschaft, die deutschen Industrleerzeugnisie in alle Wett zu befördern, und je großer die Erträge des Seeverkehrs sind, desto eher sind wir imstanbe, die für unsere Bevölkerung notwendigen Levensmittel aus dem Ausland einzuführen und zu bezahlen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin leider nicht in der Lage, diesmal auf diese Dinge näher einzugehen, namentlich auf den wahrscheinlich noch in diesem Jahr zum Abschluß kommenden 00 internationalen Vertrag zum Schutze von Leben und Gesundheit auf See.
Doch das wird sich vielleicht nachholen lassen, wenn dieser Vertrag dem neuen Reichstag vorgelegt werden wird.
Ich muß mich auf die Behandlung folgender Frage beschränken.
Wer eine gut entwickelte Seeschiffahrt will, muß selbstverständlich mit dafür sorgen, daß eine entsprechend vorgebildete Seemannschaft zur Verfügung steht.
Die Seeleute sind bisher immer sehr stiefmütterlich behandelt worden.
Erst Ende des vorigen Jahres ist es gelungen, in der Frage der Krankenversicherung einen Schritt vorwärts zu tun und ein jahrzehntelanges Unrecht an der seemännischen Arbeiterschaft gutzumachen.
Die Ausbildung und Heranbildung eines tüchtigen und brauchbaren Nachwuchses ist auch unser Wunsch.
Im Etat sind Mittel zur Unterstützung des Schulschiffvereins vorgesehen.
Wir wünschen, daß dafür gesorgt wird, daß auch die Söhne minderbemittelter Eltern ihre Ausbildung auf solchen Schulschiffen erhalten können.
Entweder durch Sicherung einer Anzahl Freistellen oder aber, wenn dies der Konsequenzen wegen zurzeit nicht möglich sein sollte, durch Herabsetzung des an den Schulschiffverein zu zahlenden Ausbildungs- und Ausrüstungsvertrages, der etwa 1000 Mark beträgt.
Es ist mir mitgeteilt worden, däß man diese Anregung, die auch im Haushaltsausschuß gemacht worden ist, beachten werde, daß aber zurzeit die Sache in der von uns gewünschten Form, in der Schaffung von Freistellen, der finanziellen Konsequenzen wegen noch nicht durchgeführt werden kann, so daß ich mich darauf beschränken möchte zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß wenigstens für die Söhne armer Reichstag.
395.
Sitzung.
lGchittNann IFrankfurttz Abgeordneter.)
() Eltern ein erheblicher Nachlaß der Verpflegungs- und Ausbildungskosten gewährt werde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zum Schluß zusammenfassend bemerken, daß wir Sozialdemokraten getreu den bisherigen Grundsätzen auch in Zukunft immer für einen großzügigen Ausbau aller Verkehrseinrichtungen einschließlich der llberseeverbindungen eintreten werden, weil wir der Meinung sind, daß dies die wichtigste Voraussetmnq für eine gesunde Entwicklung unseres gesamten Wirtschaftslebens ist.
(Brqvo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Klönne.
Dr. -Ing.
Klönne (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir vor dem Kriege staunend vor dem Straßenverkehr am Trafalgar Square in London standen, nicht zu sprechen von dem sinnverwirrenden Trubel in New Dork, so haben wir heute ähnliche Bilder am Potsdamer Platz und an anderen Berliner Plätzen.
Vor 25 Jahren gelang es Orville Wright zum erstenmal, sich mit seinem Flugapparat wenige Minuten in der Luft zu halten.
Heute überqueren Luftschiffe und Flugzeuge den Ozean.
Drahtlos senden wir unsere Nachrichten in Gedankenschnelle um den Erdball.
Wir svrechen bereits ernsthaft von Geschwindigkeiten unserer Flugzeuge von 600 Kilometer in der Stunde, und mit Automobilen wurden schon Stundengeschwindigkeiten von 333 Kilometer in der Stunde erreicht.
Unaufhaltsam stürmt die Ent Wicklung gerade auf dem Gebiete der Berkehrstechnik vorwärts.
Das Verkehrsministerium hält die Berkehrswache.
Aber darüber hinaus ist es das eigentliche Ministerium der öffentlichen Arbeiten und des technischen Fortschritts geworden.
Seiner Pflege, seiner Obhut, seiner Voraussicht sind die bewegten Menschen und Güter, die fliegenden Maschinen, die rollenden Räder anvertraut.
Weit voraus in die Zukunft muß der Blick des Verkehrsministers gerichtet sein, wenn er den Platz an der Spitze der Geschehnisse nicht verlieren will.
Für ihn muß heute gestern, morgen heute sein.
Wie eine Herde losgelassener Füllen stürmen die Probleme auf ihn ein.
Aber über seine Schultern greift der Griff des Sparausschusses und streicht kühne Hoffnungen zu armseligen Enttäuschungen zusammen.
(Heiterkeit.)
Wir sind ein geschlagenes Volk, in unserer Freiheit innen und außen gehemmt, dem Sieger tributpflichtig.
In den engen Grenzen unserer Bewegungsfreiheit muß mit doppelter Sorgfalt ausgesucht werden, was geschehen kann und was vielleicht zu unserem Bedauern unterbleiben muß.
So viele Projekte gibt es auf allen Gebieten, die man gerne ausführen möchte, wenn nur das Geld dazu da wäre, und dieienigen, die ob der Verweigerung der Mittel zürnen, dürfen überzeugt sein, daß nur die harte Notwendigkeit die Abstriche diktiert, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
die schon vorher die Regierung und der Reichstag während der Etatverhandlungen machen mußten.
I Mittwoch den 7.
März 1928.
13263 Wenn wir nun die verschiedenen Verkehrsmittel (G nebeneinander betrachten, so sind Eisenbahn und Kanäle in einem ruhigeren Stadium der Entwicklung als der Kraftwagen und das Flugzeug.
Bei der Eisenbahn ist eine erhebliche Vergrößerung der absoluten Geschwindigkeiten kaum zu erwarten, da dafür ein schwererer Oberbau erforderlich wäre, es sei denn, daß die Verwendung hochwertiger Stähle noch wesentliche Gewichtsverminderungen des rollenden Materials, namentlich der Lokomotiven gestatte.
Auch die durchgehende Elektrifizierung kann Erhöhungen der Fahrtgeschwindigkeiten bringen.
Die technische Entwicklung wird aber mehr auf dem Gebiete der Erhöhung der Sicherheit, des Baues von dritten und vierten Gleisen bei Hauptstrecken, in der Beseitigung von Engpässen, in der Erweiterung von Bahnhöfen usw.
liegen.
Daneben ist für den Güterverkehr von der Anlage sogenannter Schleppkähnen, auf denen Güterwagen von nur 20 Tonnen Eigengewicht 60 Tonnen Last tragen, eine relative Beschleunigung mit gleichzeitiger Verbilligung zu erwarten.
Bei den Kanälen lassen in erster Linie die höheren Staustufen mit Hebewerken und die großen Schiffseinbeiten einen frachttechnischen Vorteil erwarten.
Im Automobilbau sind es heute nicht mehr die übertriebenen Geschwindigkeiten, die dem Fortschritt ihren Stempel aufdrücken.
Die erzielten Geschwindigkeiten sind allerdings enorm, so die von mir erwähnte von 333 Kilometer, die Campbell mit seinem 900-i
8 Napiermotor erreichte.
Das ist also eine Schnelligkeit, bei der die Entfernung Berlin-Köln theoretisch in einer Stunde und 40 Minuten zurückgelegt würde.
Aber diese und alle Geschwindigkeiten über 100 Kilometer sind selbst für Personenwagen nur verwendbar bei ganz besonders erstklassigem Straßenbau.
Der darf nicht vernachlässigt werden ich komme darauf noch zurück.
Bedeutunasvoller ist die Entwicklung des Automobils in der Menge der in Dienst gestellten Kraftwagen.
Kam bei uns im Jahre 1914 auf 700 Personen ein Kraftfahrzeug, so ist heute bereits das Verhältnis 37 zu 1 erreicht, das sich aber zweifellos bald noch wesentlich verbessern wird.
Fällt doch heute in Frankreich und England auf 44 Einwohner, ia in den Vereinigten Staaten von Nordamerika auf iedcn fünften Einwohner ein Kraftfahrzeug.
Noch sinnfälliger wird der Vergleich, daß im Jahre 1925 der Anteil der Vereinigten Staaten an der Weltproduktion von Kraftfahrzeugen 87 Prorent betrug, der deutsche dagegen 1, 2 Prozent.
Dafür zahlen wir allerdings einen Steuersatz se Anteil, der fünfmal so hoch ist als der in den Vereinigten Staaten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen aber, was wir aufzuholen haben und was wir aufholen können.
Unser Augenmerk muß nun darauf gerichtet sein, daß wir für die Aufnahme der zu erwartenden Derkehrssteigerung gerüstet sind.
Das sind wir beute keineswegs.
Man stelle sich einmal vor, daß der Kraftwagenverkehr hier in Berlin und damit ist durchaus zu rechnen sich in den nächsten zwei bis drei Jahren verdoppelt oder gar verdreifacht.
Ein solcher Verkehrsumfang ist heute kaum auszudenken.
Ist es jetzt schon schwer und gefährlich, gewisse Straßen und Plätze zu überschreiten (sehr richtig!
links) isoo tß26411Reichstag.
395.
Sitzung.
Dr.
-Jng.
Klönne, Abgeordneter.)
ich nenne nur den Weg vom Pariser Platz zum Reichstag —, so wird das später ohne besondere Vorkehrungen kaum zu machen sein.
Es werden Unterführungen oder Überführungen angelegt werden müssen, damit Personen ungefährdet von einer Straßenseite guf die andere kommen können.
Es werden an lebhaften Knotenpunkten auch Unterführungen ganzer Straßen notwendig werden, wenn der Verkehr sich noch einigermaßen reibungslos abwickeln soll.
Man wird derartige Aufgaben nicht gut den Städten allein überlassen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß insvnderbeit die Verkehrsverbältnisse der Reichshauptstadt nicht nur Anaelegenbeit der Berliner, sondern des ganzen Reickes sind, wird niemand bezweifeln.
Ähnlich, wenn auch in anderem Maßstabe, zeigen sich die Dinge in den Hauvtstädten der Länder, in aroßen Städten wie Köln, Frankfurt und in den Industriezentren.
Es gebört eben zu den richtig verstandenen Aufgaben des Reichsverkebrsminisieriums die Durcharbeitung einer für ganz Deutschland geltenden Verkehrsordnung, und ich freue mich, daß der Herr Minister hier die gleiche Auffassung vertreten bat.
Es ist notwendig, daß in allen Städten und auf allen Landstraßen dieselben Verkehrsregeln gelten, dieselben Straßelche'eichnungen voraenommen werben usw.
Dazu ist keineswegs die Beseitigung des Föderalismus erforderlich: wenigstens machte ich emvfeblen, nickt darauf m warten Ein Reichsgesetz kann eine einheitliche Berkehrsordrung für ganz Deutschland vorschreiben und ebenso die durchgebenden Verkebrsstrasien, festleaen, obne sich im übrigen in die Hoheitsreche der Länder einzumischen.
Bei der Geleaenl-eit mußte auch torsorae dafür aetroffen wedei.
daß nicht die rufälliq UnterhaltungsPflichtigen die Kosten für den Verkehr aufgebürdet bekommen, von dem andere den Vorteil ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bislang waren die Verhältnisse ungefähr so, als wenn ein Eisenbahnunternehmer seine Bahnen auf fremden Schienen lausen liesse.
Das war sebr billig und bequem, aber es war nicht gerecht.
Durch das Kraftfahrzeugsteuergesetz ist hierin eine Änderung eingetreten, aber diese Änderung genügt noch nickt.
Die Lasten müssen namentlich den ärmeren Landgemeinden abgenommen werden, die sie unmöglich tragen können.
(Erneute Zustimmung.)
Die Einheitlichkeit der Anordnung gilt für die Anlage von Fluglinien, und sie gilt auch für den Verkehr von Straßenbahnen.
Das größte Hindernis für den Verkehr der übrigen Fahrzeuge bilden heute die an Schienen gebundenen Straßenbahnen in den Großstädten.
(Sehr richtig!)
Sie müssen entweder durch Kraftomnibusse abgelöst oder, wo das nicht möglich ist, mLer die Erde verlegt werben.
Solange das nicht geht, sollte das Mitführen von mehr als einem Anhänger in den Großstädten nicht erlaubt sein.
Ein stachliger Blick lehrt, daß hier brr häufigste Ursache von Verkehrsstörungen zu suchen ist.
Daß dem Bau der Straßen besondere Sorgfalt gewidmet werben muß, habe ich vorhin schon angedeutet.
Mittwoch den 7.
März 1928.
Die Chaussierung der Straßen im alten Sinne sollte (6) für Hauptlandstraßen vermieden werden, da derartige Straßen den heutigen Anforderungen nicht mehr entsprechen.
Die Untersuchungen auf der Braunschweiger Verkehrsstrecke haben gezeigt, daß für den Verkehr mit schweren Lastkraftwagen nur Straßen mit einer Decke aus härtestem Pflaster oder Eisenbetonstraßen genügen.
Es sollten auch keine neuen Straßen mehr angelegt werden, ohne ausreichende Vorsorge für Staubfreiheit zu treffen, und alle alten Derkehrsstraßen sollten noch nachträglich staubfrei gemacht werden, da andernfalls die Belästigung für Anwohner und Passanten bei stärkerem Verkehr geradezu unerträglich ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Benutzung eisenbereifter Räder an Kraftwagen und deren Lastanhängern sollte grundsätzlich ausgeschlossen werden.
Vornehmlich Straßen älterer Bauart werden durch die Benutzung solcher Fahrzeuge bis zur völligen Unbrauchbarkeit verdorben.
Derartige Anordnungen können nur durch Reichsgesetz getroffen werden.
Was nun die Automobile betrifft, die die Hauptbenutzer der Wege darstellen und die die eigentlichen Träger des modernen Verkehrs auf den Straßen sind, so möchte ich dem dringenden Wunsch Ausdruck geben, daß die Steigerung der Verkehrsmittel in vollem Umfange der deutschen Binnenwirtschaft zugute kommt und dem Zustrom fremder Kraftwagen der Weg erschwert wird.
Wir haben leider auch in dieser Beziehung bisher zuviel vermeintliche Konsumentenpolitik getrieben vermeintlich deswegen, weil die Politik, die dem Konsumenten unter Vernachlässigung der Belange des Produzenten helfen sollte, sich in Wirklichkeit in gleicher Weise gegen den Verbraucher wie gegen den Erzeuger richtete.
Es muß sich doch allmählich herumgesprochen haben, daß unsere deutsche Wirtschaft in erster Linie deswegen den Wettbewerb mit dem Ausland nur unvollkommen aufnehmen kann, weil diese deutsche Wirtschaft von Staats wegen mit unerträglichen Lasten bepackt ist.
Glaubt man aber, der erzeugenden Wirtschaft Lasten aus anderen Gründen nicht ersparen zu können, so ist ein entsprechender Zollschutz unentbehrlich.
Wenn wir in Deutschland fortfahren, die eigene Erzeugung zu verteuern, fremde Waren aber in Massen hereinlassen, dann wird der Abstieg der deutschen Wirtschaft unvermeidlich sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Kraftfahrgesellschaften betrifft, so wünschen wir eine möglichst weitgehende Schonung der privaten Speditionsunternehmen.
Die öffentlichen Gelder sind nicht dazu da, privaten Unternehmen Konkurrenz zu machen.
Was die Frage der künstlichen Wasserstraßen betrifft, so ist diese wieder lebhaft aufgerollt worden durch das Arbeitsbeschaffungsprogramm zum Nachtragshaushalt des Jahres 1926.
Die ersten Nachrichten über dieses Programm und die darin enthaltenen Baupläne haben einen leidenschaftlichen Kanalstreit entfesselt, der bis heute nicht zur Ruhe gekommen ist.
Tatsächlich bedarf das Gesamtproblem der Wasserstraßen einer umfassenden und grundsätzlichen Klärung.
Erweist sich ein Kanalprojekt späterhin als verfehlt, so ist das investierte Kapital nicht zurückzuverwandeln.
Die Beurteilung darüber aber, ob ein Projekt gut oder schlecht ist, wird dadurch so schwer, daß die Kanäle erst 10 Jahre nach ihrer Inangriffnahme fertig werden.
Bis dahin können 1326S Mittwoch den 7.
März 1928.
Reichstag.
395.
Sitzung.
sDr.
-Jng.
Klönne, Abgeordneter.)
sich aber die wirtschaftlichen und Derkehrsverhältnisse vollkommm verschoben haben.
Es muß deshalb vor Inangriffnahme eines neuen Kanals mit Verhältnis mäßiger Sicherheit festgestellt sein, daß eine volkswirtschaftliche Rentabilität zu erwarten ist.
Dazu gehört die Festlegung der Grundsätze, nach denen eine zielbewußte Verkehrspolitik das Zusammenwirken der konkurrierenden Verkehrsmittel in Zukunft beeinflussen will.
Es hat sich ja leider, verursacht durch die Sonderstellung der Deutschen Reichsbahn gegenüber den anderen öffentlichen Verkehrsmitteln durch den DawesPakt eine beinahe feindliche Stellung zwischen Reichsbahn und Binnenschiffahrt entwickelt.
Die warmen Befürworter der Kanalpolitik sind der Meinung, daß der Reichsbahn, einem Unternehmen, auf das auch Ausländer Einfluß haben, die schärfste Konkurrenz gemacht werden müsse und daß darum gar nicht genug künstliche Wasserstraßen angelegt werden können.
Die Freunde der Eisenbahn bezeichnen jeden Kanal als veraltet und zukunftslos und meinen, es wäre das richtigste, alle Kanäle zuzuschütten bzw.
Sportteiche oder Regattabahnen daraus zu machen.
Die Wahrheit liegt wohl in der Mitte.
Ein gesunder Wettbewerb zwischen den verschiedenen öffentlichen Verkehrsmitteln kann nicht schaden, dagegen bleibt die Reichsbahn, mögen auch augenblicklich die Besitz- und Verwaltungsverhältnisse nicht erfreulich sein, das größte deutsche Verkehrsinstrument, das wir zu Pflegen haben.
Die Belastungen für die Reichsbahn aus dem Dawes-Pakt sind unabhängig von der Höhe des Ertrages sie müssen gezahlt werden, gleichgültig, ob die Reichsbahn gute oder schlechte Geschäfte macht.
Daraus folgt mit zwingender Logik, daß wir alles daran wenden müssen, daß die Reichsbahn so viel Überschüsse wie nur möglich erzielt.
Die beiden Komplexe, Pflege des Wasserstraßenbaues und Pflege der Belange der Reichsbahn, lassen sich durchaus mit einander verbinden, und es ist die Aufgabe des Ver kehrsministeriums, diese Verbindung in reibungsloser, einwandfreier Form herzustellen.
Dort, wo schnelle Hilfe für ein Gebiet notwendig ist, wie z.
B. jetzt für das Aachener, kommt ein Kanal schon um deswegen weniger in Frage, weil seine Herstellung zu lange dauert, ganz abgesehen von den Fragen der Kosten und der Rentabilität.
Hier scheint mir eine Schleppbahn besser angebracht, die in einem Viertel der Zeit gebaut werden kann und weniger Geld für den Bau erfordert.
Anders liegt es mit dem volkswirtschaftlichen Vorteil, den ein systematisch ausgebautes Wasserstraßennetz mit durchgehender West-Ost- und Nord-Süd-Verbindung für Deutschland mit sich bringt.
Derartige Vorteile mögen sich mit dem Rechenstift nicht genau ermitteln lassen, sie sind aber zweifellos vorhanden.
Die Eisenbahn ist heute bekanntlich dem wirksamen Einfluß der Regierung entzogen.
(Leider!
bei den Deutschnationalen.)
Das kann gar nicht genug bedauert werden, denn die Eisenbahn gehört in die Hand der Regierung, um ihre Aufgabe als Förderer der Gesamtwirtschaft in vollem Umfange erfüllen zu können.
In jedem Lande mit kluger Wirtschaftspolitik sind die Elsenbahntarife eines der besten Mittel, um die heimische Gütererzeugung gegen ausländische zu unterstützen, um den Warenstrom in die Richtung zu lenken, in der wir ihn haben wollen, um wirtschaftlich gefährdete Gebiete zu retten, um den Absatz notleidender Erzeugnisse zu erleichtern und so fort.
Daneben erst sprechen die allgemeinen Verkehrsfragen (V) ihr selbstverständliches Wort.
Wenn also demnächst eine Änderung des Dawes-Paktes erreichbar ist und ich glaube, daß sie es ist —, so müßte in erster Linie dafür gesorgt werden, daß die deutsche Eisenbahn in die Verwaltung der deutschen Regierung zurückgegeben wird.
Heute klagt die Wirtschaft über die Reichsbahn wegen zu hoher Tarife und wegen ungenügender Bestellungen, und es klagen die Gehalts- und Lohnempfänger über zu geringe Bezüge.
Dabei ist die Lage der Reichsbahn, wie unbedingt zugegeben werden muß, sehr schwierig.
Die Reichsbahn hat auf der Ausgabenseite als feste Kosten die Zahlungen an den Neparationsagenten und die gegen 1913 erheblich erhöhten Ausgaben für Lohn- und Gehaltsempfänger.
Der Personaletat der Reichsbahn hat sich von 1, 35 Milliarden im Jahre 1913, bezogen auf den beutwen Reichsumfang, erhöht auf 2, 8 Milliarden im Jahre 1928, also mehr als verdoppelt.
Auf der anderen Seite soll die Reichsbahn Baugelder investieren und ihre Tarife ermäßigen.
Es leuchtet ein, daß die Soll- und Habenseite schlecht in Einklang zu bringen sind.
Die Anleihe, die die Reichsbahn auf Grund der Begebung der Vorzugsaktien aufgelegt hat, gibt aber nur einmalig 186 Millionen, die obendrein eine jährliche Verzinsung erfordern.
Infolgedessen sind die Aussichten für eine Besserung der gerügten Zustände bei der Reichsbahn gering, wenn es nicht gelingt, auf dem Wege weiterer Anleihen Mittel flüssig zu machen.
Es versteht sich von selbst, daß hierbei mit aller Vorsicht verfahren werden muß.
Heute aber müssen wir feststellen, daß schon im vergangenen Jahre neue Strecken aus Mangel an Geldmitteln nicht ausgebaut wurden.
1 Seit Monaten ist die Industrie ohne neue Aufträge seitens der Reichsbahn geblieben.
Wie ich köre, sollen die Mittel aus der neuen Anleihe gerade reichen, um einen Teil der angefangenen Bauten zu Ende zu führen, während eine Reibe von Neubauten stillgelegt, werden soll.
Diese Zustände sind nach meiner Auffassung unerträglich.
Ich halte es für notwendig, daß mindestens vorübergehend das Reich noch einmal einspringt, um nicht zu einem Zeitpunkt, wo die Koniunkturkurve nach unten gerichtet ist im Beschaffungsprogramm der Reichsbahn eine große Lücke entstehen zu lassen.
Vor allen Dingen muß vermieden werden, daß die Reichsbahn, durch die geschilderten widrigen Verhältnisse gezwungen, zu Tariferhöhungen schreitet, während eine Ermäßigung der Tarife von allen Seiten für notwendig gehalten wird.
Die Lage der Reichsbahn ist aber gegen früher nicht nur durch den DawesPakt erschwert.
Die Währungsverhältniffe in Frankreich, Belgien, Polen und der Tschechoslowakei haben uns um einen großen Teil der Durchgangsfrachten gebracht, die wir früher hatten.
Heute sind wir eine Insel der teuren Frachten.
Es ist bekannt, daß die Massengüter in den uns umgebenden Ländern sehr viel billiger gefahren werden als in Deutschland.
In Frankreich findet zum Beispiel bei täglich gleichem Verkehr von Erz die Anwendung von Tarifen Platz, die halb so hoch sind wie in Deutschland.
In Belgien kosten 2- bis 300 Kilometer Fracht ein Drittel der deutschen Sätze.
In Polen sehen wir zur Begünstigung des Kohlenverkehrs zur Ostsee Frachten von 2 bis 3 Mark auf 600 Tonnenkilometer, das heißt von einem halben Pfennig je Tonnenkilometer in Deutschland beträgt der billigste Satz das Zweieinhalbfache.
13266 Reichstag.
395.
Sitzung.
(Dr. -Jng.
Klönne »Abgeordneter.)
X) Durch diese Verhältnisse wird natürlich auch die Landwirtschaft berührt, die ihre Erzeugnisse zu erheblich höheren Frachtsätzen fahren muß als der polnische Landwirt.
Nun hat ja die Reichsbahn im August 1927 einen beachtenswerten Anlauf genommen zur Frachtermäßigung, trotzdem aber ist die Senkung im Interesse der deutschen Wirtschaft und gemessen an den Frachtverhältnissen der uns umgebenden Länder nicht durchgreifend genug, und namentlich sind die Frachten auf nahe Entfernungen zu teuer.
Der Personenverkehr ist besonders in den großen Städten und in den Jndustriebezirken sehr stark gewachsen.
Dr. Reichert hat festgestellt, daß wir vor dem Kriege in einer westlichen Industriestadt alle fünf Jahre eine Verkehrsverdoppelung zu verzeichnen hatten das gleiche Tempo dürfte für heute zu erwarten sein.
Mit diesem schnellen Zuwachs des Verkehrs hält nun leider der Ausbau der Reichsbahn, die durch die Dawes-Bande zu stark gefesselt ist, nicht Schritt.
Das ist um so fühlbarer, als wir zum Beispiel im Ruhrgebiet heute weniger und schlechtere Verbindungen haben als vor dem Kriege.
Wurde vor dem Kriege die Entfernung Dortmund-Köln regelmäßig von den Eilzügen in zwei Stunden überwunden, so brauchen heute Eil- und Schnellzüge, abgesehen von den FernV-Zügen, 2 2 Stunden.
Es ist begreiflich, daß angesichts dieser Verhältnisse der Wunsch laut geworden ist, eine eigene Schnellbahn von Dortmund nach Köln zu bauen, und es ist begannt, daß der SchnellbahnStudiengesellschaft eine Konzession für den Bau der, Bahn gegeben wurde, die einstweilen bis 1929 verlängert wurde.
Ich will mich gegen eine weitere Verlängerung dieser Konzession heute nicht aussprechen, aber ich halte es doch für notwendig, daß zunächst untersucht wird, ob nicht die Reichsbahn nach Vollendung des in Angriff genommenen Ausbaues des dritten und vierten Gleises auf dieser Strecke in der Lage ist, den Schnellverkehr selber zu übernehmen und zu gewährleisten, damit unnötige Konkurrenz vermieden wird.
Ich will mich angesichts der Kürze der Zeit nicht auf weitere Einzelprojekte einlassen, die von anderer Seite noch besprochen werden können.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Mittelmann.
vr.
Mittelmann (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es sind noch immer nicht die Stimmen derer zum Schweigen gekommen, die die Ansicht vertreten, nach der Ablösung der Reichsbahn sei das Reichsverkehrsministerium eine höchst überflüssige Einrichtung geworden.
Wer so urteilt, kennt die Materie nicht denn gerade durch die Herausnahme der Betriebsführung der Reichsbahn sind dem Neichsverkehrsministerium in der heutigen Zeit ungeheure Aufgaben erwachsen.
Erst durch die Herausnahme der Reichsbahn ist dem Verkehrsministerium die Möglichkeit gegeben, in gleichmäßiger und unparteiischer Weise alle vorhandenen Verkehrsmittel in schöpferischer Weise derart zu entwickeln, daß das schwerbelastete deutsche Wirtschaftsleben und unser deutsches Volk einen größtmöglichen Nutzen aus dem Verkehrswesen ziehen können.
Die wichtigste Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums ist in erster Linie zweifellos die Mittwoch den 7.
März 1928.
Sicherstellung der wertvollsten wirtschaftlichen Sub- (.
6 stanz, die wir als deutsches Volk haben, für den Zeitpunkt, an dem die deutsche Reichsbahn wieder völlig in unsere Hände übergeht.
Das Verkehrsministerium hat als Hoheitsverwaltung sein ganzes Augenmerk darauf zu richten, daß die Entwicklung der Bahn Schritt hält mit den gewaltigen Fortschritten unserer Technik.
Es ist in der Beziehung anzuerkennen, was die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft in dankenswerter Weise in den letzten Jahren ge, leistet hat: (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) eine immer weitere Elektrifizierung, eine immer größere Schnelligkeit.
Allerdings kann ich mir kaum vorstellen, daß die Zahl stimmt, die der Herr Reichsverkehrsminister vorhin angegeben hat, daß die Erpreßgüterzüge neuerdings mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von V Kilometer befördert werden.
Diese Zahl wurde vom Herrn Reichsverkehrsminister genannt.
Ich muß gestehen, daß das allerdings ein überraschender Fortschritt wäre, der meiner Betrachtung bisher entgangen ist denn eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 90 Kilometer für einen Güterzug, wie sie der Herr Reichsverkehrsminister vorhin angab, ist ein glattes Ding der Unmöglichkeit.
Ich wäre doch dankbar, wenn die betreffende Zahl in dem Manuskript richtiggestellt würde vielleicht kann man sie auch im Stenogramm korrigieren, damit eine derartige Behauptung eines deutschen Ministers nicht Eingang in die Presse und in ausländische Fachkreise findet (hört!
hört!)
das wäre außerordentlich bedauerlich.
Das Reichsverkehrsministerium muß an sich Hand in Hand arbeiten mit der Reichsbahn-Gesellschaft, aber auf der andern Seite hat es doch seinen ganz besonderen Aufgabenkreis und steht infolgedessen zur Reichsbahn wiederum in einem gewissen Gegensatz.
Unser Wirtschaftsleben und die gesamte Öffentlichkeit haben ein Interesse daran, daß es so ist denn ein Verkchrsministerium, das willenlos allen Forderungen der Reichsbahn-Gesellschaft nachkäme, hätte seine hohe Zweckbestimmung verkannt.
Die Reichsbahn-Gesellschaft ist ein nach privatwirtschaftlicher Art aufgezogenes Unternehmen, das bestrebt ist, seine Ausgaben aus den Einnahmen zu decken, und daS durch Gesetz leider gezwungen ist, aus den herauszuwirtschaftenden Überschüssen die bekannten gewaltigen Reparationszahlungen zu leisten, auf die auch der Herr Verkehrsmini'ster vorhin hingewiesen hat.
Aus dieser Struktur ergibt sich ohne weiteres, daß die Reichsbahn-Gesellschaft jede Verbesserung des Verkehrs ablehnt und ablehnen muß, wenn mit dieser Verkehrsverbesserung Ausgaben verbunden sind, denen nicht entsprechende Einnahmen gegenüberstehen.
Ich kann das der Reichsbahn als solcher durchaus nicht übelnehmen, wenn ich es auch auf das tiefste beklagen muß, daß unter dieser Einstellung weite Landesteile, zumal in den gefährdeten Grenzgebieten, leiden, ich will nur auf einen Fall hinweisen.
Es ist allen Bemühungen leider nicht aelungen, den Nachmittaasschneflzug, her nach Stolp abacht, bis Lauenbura durcbzufübren.
Er bleibt in Stolp liegen.
Dabei liegt Lauenburg unmittelbar an der polnischen Grenze.
Dieser 2 „9 nnd ist aufs tiefste bedauerlich.
Ich habe mich persönlich mit dem Reichsverkebrsministerium, mit der Hauvtbahnverwaltung, in Verbindung gesetzt es war nicht mög13267 Reichstag.
395.
Sitzung.
(Dr. Mittelmann, Abgeordneter.)
(ä.)
lieh, eine Besserung zu erreichen, weil entsprechende Einnahmen nicht gegenüberstehen.
Ich führe das lediglich zum Beweis dafür an, daß die Reichsbahn-Gesellschaft rein privatwirtschaftlich auf den Verdienst eingestellt ist.
Derartige Fälle ließen sich aus den verschiedensten Landesteilen in beliebiger Zahl häufen denn die Dinge liegen überall ganz gleichmäßig.
Hier erwachsen nun aber dem Reichsvertehrsmiui sterium besondere Aufgaben, die nur dieses Ministerium zu lösen in der Lage ist denn cs hat durch die Bestim mungen des Reichsbahngcsetzes einen ungeheuren Einfluß auf die Reichsbahn-Gesellschaft, das heißt, wenn das Ministerium lassen Sie mich das ganz offen aussprechen in entsprechender Weise geführt wird und wenn es auch den Willen hat, sich durchzusetzen.
Es ist ja leider Gottes heutzutage noch nicht möglich, mit einem Amt auch das dazugehörige Wissen ohne weiteres zu übertragen.
Das färbt selbstverständlich ab, und so ist es eine bedauerliche Tatsache, heute feststellen zn müssen, daß das Reichsverkehrsministerium nicht mehr die hohe Wertschätzung ich habe das auch im Ausschuß zum Ausdruck gebracht in den Augen der Öffentlichkeit hat wie zu der Zeit, als Herr vr.
Krohne das Ministerium seinem Nachfolger übergab.
(Hört!
Hört!
links.)
Es darf nicht die Aufgabe des Verkehrsministeriums sein, die Reichsbahn-Gesellschaft in ihrem ihr aufge zwungenen Bestreben zu unterstützen, aus ihrem Betriebe durch immer neue Erhöhungen der Tarife möglichst hohe Einnahmen für die Reparationsverpslich tungen herauszuwirtschaften.
Das Neichsverkehrsmini sterium hat gegenüber der Reichsbahn-Gesellschaft die Interessen der Öffentlichkeit, die Interessen der gesamten Wirtschaft zu vertreten.
Eine gänzliche und grundlegende Umgestaltung und Durcharbeitung der Gütertarife ist ein unbedingtes Erfordernis.
Diese Arbeit ist leider auf halbem Wege stecken geblieben und hat bisher nur gezeitigt, daß der Tarif durch Vermehrung der Warenklassen um zwei etwas aufgelockert ist und daß die Abfertigungsgebühr im Staffeltarif im Rahmen der ersten 100 Kilometer um 50 Prozent herabgesetzt ist.
Darunter leiden weite Teile Deutschlands, nicht zuletzt der an sich dünn bevölkerte, schwerbedrängte Osten.
Ich weise hin auf Schlesien, ich weise hin auf Pommern, ich weise hin auf Ostpreußen und die Grenzmark.
Hier sind Sondertarise erforderlich, die sich aus der entfernten Lage ergeben.
Meine Damen und Herren!
Bedauerlich ist die Tatsache, daß die Ruhrkohle infolge der Tarifpolitik der Reichsbahn konkurrenzunfähig an der deutschen Küste geworden ist.
Es werden jährlich 4 bis 5 Millionen Tonnen englische Kohle an die deutschen Küsten gebracht, vor allen Dingen aus dem Grunde, weil die englischen Kohlenbergwerke einen Frachtvorsprung im Hamburger Hafen von 3 Mark für die Tonne haben.
Die neuerdings eingeräumte Senkung des Tarifs für Bunkerkohle könnte an sich sehr vorteilhaft wirken, wenn sie nicht an Mengen gebunden wäre die einfach nicht aufzubringen sind.
Hier muß die Reichsbahn unbedingt ein weiteres Entgegenkommen beweisen, damit der schwerbedrängte deutsche Kohlenbergbau wenigstens auf deutschem Boden gegenüber der englischen Kohle konkurrenzfähig ist.
Ich möchte im Namen meiner Fraktion das Reichsverkehrsministerium bitten, hierauf seine Aufmerksamkeit zu lenken denn es handelt sich nicht nur um eine nationale Frage erster Ordnung, Mittwoch den 7.
Marz 1928. sondern zugleich auch um eine wirtschaftliche und um c, eine soziale Frage.
Die Verminderung des Devisenaufwandes ist von ebenso großer Bedeutung wie die volle Beschäftigung des deutschen Bergbaues und der deutschen Bergarbeiter.
Nun hat der Herr Reichsverkehrsminister vorhin bereits erwähnt, daß sich die Reichsbahn-Gesellschaft an sich mit dem Gedanken einer Erhöhung der Tarife trägt, daß aber das Reichskabinett in dankenswerter Weise in den letzten Tagen beschlossen hat, dieser Tariferhöhung seine Zustimmung zu versagen.
Ich freue mich über diese Haltung des Reichskabinetts, denn einstweilen liegt keinerlei Veranlassung zu einer Erhöhung der Tarife vor.
Die von der Reichsbahn-Ge fellschaft befürchtete Verminderung ihrer Einnahmen um 100 Millionen Mark, wie ich gehört habe, scheint mir bisher jedenfalls nicht eingetreten zu sein denn wenn ich recht unterrichtet bin, sind die Einnahmen der Reichsbahn im Januar und im Februar erheblich höher als nach dem Voranschlag und auch erheblich höher als im vorigen Jahre.
Ich möchte aber nicht nur von den Gütertarifen sprechen, sondern auch von den Personentarifen.
Da habe ich ein entschiedenes Auftreten des Herrn Derkehrsministers vermißt.
Es ist bekannt, daß die Reichsbahn-Gesellschaft beabsichtigt, in Zukunft nur noch zwei Wagcnklassen zu führen, eine gepolsterte und eine nichtgepolsterte Klasse, und daneben in den großen durchgehenden internationalen Zügen auch noch die erste Wagenklasse beizubehalten.
Gegen diesen Plan der Reichsbahn ist an sich selbstverständlich gar nichts einzuwenden, denn zwei Wagenklassen genügen vollkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'1 Aber höchst bedenklich ist die Tarifpolitik, die die Reichsbahn-Gesellschaft zu treiben im Begriff ist.
Wie sollen denn die Tarife gestaltet werden
Der Tarif für die ungepolsterte Klasse soll zwischen den Preisen für die jetzige dritte und vierte Klasse liegen.
Wenn man nun daran denkt, daß mindestens 60 Prozent der Einnahmen im Nahverkehr von der vierten Klasse.
aufgebracht werden, und sich überlegt, daß der neue Tarifsatz über den bisherigen Preisen der vierten Klassen liegen soll, dann muß man sich doch fragen, wohin das führt.
Es führt praktisch dahin, daß eine neue Last aus die breiten Massen gelegt wird.
(Abgeordneter Mollath: Auf die Ärmsten der Armen!)
Jawohl, meine Damen und Herren, auf die Ärmsten der Armen!
Denn durch die Folgen des Krieges, durch die Inflation ist auch unser ganzer Mittelstand verelendet und längst in diese Klassen abgewandert.
Ich möchte gerade als Norddeutscher, der im übrigen niemals ein Hehl daraus gemacht hat, daß er warm für den Gedanken des Einheitsstaates eintritt, in dieser Verbindung die Herren vom Verkehrsministerium einmal auf Süddeutschland hinweisen, wo früher bekanntlich eine vierte Wagenklasse überhaupt nicht vorhanden war.
Man hat sich in Bayern und in den anderen süddeutschen Ländern anfangs sehr dagegen gesträubt, sie einzuführen.
Man hat sich allmählich an diese vierte Wagenklasse gewöhnt und ist jetzt glücklich, daß man sie hat.
Man hat ja dort unten auch viel nettere Wagen vierter Klasse, als wir sie bei uns im Norden lange Zeit gehabt haben, denn man hat einfach die früheren 13268 Reichstag.
395.
Oitzung.
(Dr. Mittelmann »Abgeordneter.)
(X) Wagen dritter Klasse mit einer vier versehen.
Jetzt stellen Sie sich einmal die Empörung in Süddeutschland vor wenn durch die Einführung von nur zwei Wagenklassen praktisch der Erfolg herbeigeführt wird, daß die Leute in Süddeutschland für ihre nichtgepolsterte Klasse in Zukunft erheblich mehr zu zahlen haben als bisher in der vierten Klasse.
Das Reichsverkehrsministerium hat durchaus die Machtmittel in der Hand, hier einzugreifen.
Denn das Reichsbahngesetz behält im Z 31 Ziffer 6 ausdrücklich der Reichsregierung die Bestimmung darüber vor, ob eine bei Zn 'krafttreten des Gesetzes, bei Übergabe der Bahn, in Gebrauch befindliche Wagenklasse eingezogen werden darf oder nicht.
Zn dieses Kapitel gehört auch die vielerörterte Frage i der »Siesta«, die sich auf Wunsch der Reichsbahn-Gesellschaft mit dem 1.
Oktober dieses Jahres selbst zur Ruhe begeben soll.
Das Reichsverkehrsministerium hat alles getan, um dieses bedauerliche Ereignis zu verhindern.
Es ist ihm aber nicht gelungen.
Ich gebe zu, daß das Verkehrsministerium in diesem Falle irgendwelche Machtmittel nicht besitzt denn die ReichsbahnGesellschaft kann nicht gezwungen werden, Verträge fortzusetzen.
Es ist vollkommen in ihr Belieben gestellt, ob sie bestehende Verträge erneuern will oder nicht.
Hier muß aber der Druck der öffentlichen Meinung einsetzen.
Es ist tief bedauerlich, wenn die Reichsbahn-Gesellschaft so die Stimmung unserer Bevölkerung verkennt (sehr richtig!)
und sich so verrechnet, daß sie annimmt, durch Einstellung der »Siesta« könnte das reisende Publikum, (y) das.
längst aus der zweiten Klasse abgewandert ist, vielleicht gezwungen werden, sich wieder in die Polsterklasse zu begeben, solange wir noch das Vierklassensystem haben.
Dazu fehlt diesen Schichten das Geld.
Die Folge wird also nicht eine Mehreinnahme für die Reichsbahn, sondern einzig und allein eine Verbitterung und Entrüstung der Bevölkerung gegenüber der Reichsbahn sein, die wir nicht wünschen und gebrauchen können denn ich möchte noch einmal unterstreichen, daß wir der Reichsbahn als solcher durchaus mit Vertrauen gegenüberstehen.
Aber die Reichsbahn ist ein privatwirtschaftlich geführtes Unternehmen, das zwangsweise darauf abgestellt ist, möglichst hohe Gewinne herauszuwirtschaften.
Da muß eben der Druck der öffentlichen Meinung und des Verkehrsministeriums einsetzen.
Und ist es bei der Frage der »Siesta« auch nicht direkt möglich, so ergeben sich andere Druckmittel ich will von Zwangsmaßnahmen nicht sprechen —, um vielleicht doch die Reichsbahn-Gesellschaft zu einer Revision ihrer diesbezüglichen Meinung zu bringen.
Zwdieser Verbindung möchte ich mit einigen Worten auf die »Mitropa« eingehen, an der die Reichsbahn-Gesellschaft, wenn ich recht unterrichtet bin, mit über 95 Prozent beteiligt ist.
Es ist tief bedauerlich, feststellen zu müssen, daß die »Mitropa« in immer größerem Umfange dazu übergeht, die Privatwirtschaft, die selbständigen Existenzen des Mittelstandes, zu schädigen, indem sie eine Verstaatlichung oder eine Vergesellschaftung der Bahnhofswirtschaften usw.
vornimmt.
Zn Altona ist ein derartiger Betrieb der »Mitropa«.
Der Druck der öffentlichen Meinung hat eingesetzt, und ich habe zu meiner Freude in diesen Tagen gehört, daß die Bahnhofswirtschaft in Magdeburg wieder ausgeschrieben ist.
Mittwoch den 7.
März 1928.
Man kann.
also mit dem Druck der öffentlichen Mei- ( nung doch etwas erreichen.
Zm übrigen ist die Verpflegung in den Speisewagen teilweise qualitativ so wenig hervorragend, daß man die »Mitropa« nicht noch ermuntern sollte, ihren Wirtschaftsbetrieb auf die Bahnhofswirtschaften auszudehnen.
(Sehr richtig!)
Aber die »Mitropa« scheint sich nicht nur mit den Bahnhofswirtschaften zu beschäftigen, sondern sie denkt weiter und will auch die Flughäfen beglücken.
Seit etwa Zahresfrist hat sie den Restaurationsbetrieb im Flughafen Tempelhof.
Zch weiß nicht, ob es Aufgabe der Reichsbahn-Gesellschaft und der ihr gehörigen Ge sellschaften ist, sich auf Kosten der deutschen Privatwirtschaft, auf Kosten zahlloser deutschen Mittelstandsexistenzen immer weiter auszudehnen.
Die ReichsbahnGesellschaft sollte sich über das freuen, was sie in den Händen hat und sollte das möglichst kräftig und vorteilhaft für die Allgemeinheit entwickeln.
Vor allen Dingen sollte sich die Reichsbahn-Gesell schaft auch hinsichtlich der Besoldung und der sonstigen Behandlung der Beamten an die Richtlinien des Reichs anlehnen.
Zn dieser Hinsicht gibt es in dem großen Bereich der Reichsbahn leider mancherlei Klagen.
Nach dem Reichsbahngesetz sind die Dienst- und Rechtsverhältnisse der Reichsbahnbeamten an die Bestimmungen im Reiche anzulehnen.
Gegen diese Bestimmungen hat die Reichsbahn-Gesellschaft zweifellos durch Kürzung des Urlaubs verstoßen.
Seit Zähren bereits ist der Urlaub für die Reichsbahnbeamten um 4 bis 5 Tage gegenüber dem Urlaub der Reichsbeamten gekürzt.
Dabei ist es doch dringend erforderlich, daß gerade die Beamten der Reichsbahn, die unter den schwierigsten Verhältnissen ihren verantwortungsvollen Dienst leisten und die schon seit Zähren einen Beamtenabbau über sich ergehen lasten mußten, der die Grenze der Betriebsunsicherheit bedenklich streift, nicht schlechter gestellt werden als die übrigen Reichsbeamten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Forderung namens meiner Fraktion hier mit aller Deutlichkeit aufzustellen und das Verkehrsministerium zu ersuchen, für schleunige Abhilfe zu sorgen, ist mir ein ganz besonderes Bedürfnis.
Dabei möchte ich auch zugleich das Verkehrsministecium bitten, den Besoldungsplan der Reichsbahn im allgemeinen einer etwas genaueren Nachprüfung zu unterziehen.
Zm BesoldungsPlan der Reichsbahn ist in Gruppe 15 bei den Schaffnern und Oberschaffnern ein Endgehalt von 2350 Reichsmark angesetzt, während bei den Reichsbeamten, z.
B. den Postschaffnern, das Endgehalt der entsprechenden Gruppe 2400 Reichsmark beträgt.
Ferner sind die Lademeister, die Rangiermeister, die Stellwerkmeister, die bisher in der alten Besoldungsgruppe V waren, in die Gruppe 12 mit 1900 vis 2600 Reichsmark Grundgehalt eingereiht worden, während im Reiche die Beamten der alten Gruppe V nach der Gruppeil, d. h. mit 2000 bis 2700Reichsmark Grundgehalt eingestuft werden.
Mithin erhalten oie Reichsbahnbeamten 100 Reichsmark weniger als die Reichsbeamten.
Die gleiche Herabstufung mußten sich üuch die Oberlokomotivheizer und die Obertriebwagenführer gefallen lassen.
Zm Znteresse der Allgemeinheit, im Znteresse der Dienstfreudigkeit des Reichsbahnpersonals und lasten Sie mich auch das ganz offen absprechen zur Verhinderung weiterer Mißstimmung Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928.
113269!

'.
Mittelmann, Abgeordneter.)
L) oer Reichsbahnbeamtenschaft ist zu verlangen, daß das Reichsverkehrsministerium auf die Reichsbahn-Gesellschaft in dem Sinne einwirkt, daß die eben gerügten Härten im Besoldungsplan beseitigt werden, und daß den Reichsbahnbeamten der gleiche Urlaub wie den Reichsbeamten gewährt wird.
Meine Damen und Herren!
Ein früherer Reichsverkehrsministcr, der jetzige Reichswehrminister Groener, hat vor sechs Jahren in einem Geleitwort zu den Schriften und Mitteilungen aus dem Reichsverkehrsministerium ich weiß nicht, ob diese Schriftenreihe im Augenblick noch besteht, ich habe sie seil längerer Zeit nicht mehr zu Gesicht bekommen das Wort ausgesprochen: Eisenbahn ist eben Macht!
Teilt sich das Reich mit anderen in diese Macht, so verringert es seinen eigenen Einfluß in Politik und Wirtschaft.
Damals handelte es sich um die Frage der Privatisierung der Eisenbahnen, die ja inzwischen infolge der Dawes-Gesetze in ganz anderer Weise in bezug auf die Betriebsführung bis zu einem gewissen Grade Wirklichkeit geworden ist.
Es ist sehr bedauerlich, daß wir den Besitz dieser Macht heute mit anderen teilen müssen.
Um so größer ist aber, wie ich bereits einleitend erwähnt habe, die Bedeutung geworden, die infolge der Umorganisierung das Neichsverkehrsministcrium heute hat.
Da muß es aufs tiefste bedauert werden, daß das Reichsverkehrsministerium in seiner heutigen Gestalt diese große Aufgabe offenbar verkennt.
Nur so kann ich mir jedenfalls die Denkschrift erklären, die der Herr Reichsverkehrsminister dem Hohen Hause über die 'Kraftverkehrsgesellschaften zugehen ließ.
Ich behalte mir ausdrücklich vor, in der Einzelberatung auf die Tätigkeit der Kraftverkehrsgesellschaften und auf die Frage der zur Verfügung zu stellenden Neichsmittel näher einzugehen.
Gegenwärtig möchte ich mich auf einige grundsätzliche Bemerkungen beschränken.
Wie ist es möglich, daß der Herr Reichsverkehrsminister sich in der erwähnten Denkschrift geradezu begeistert für die Beteiligung des Reiches an den Kraftverkehrsgesellschaften ausgesprochen hat
Das ist ja auch in seiner heutigen Rede deutlich durchgeklungen.
Er hat sich in j der Denkschrift durchaus mit der Absicht der Reichs- bahn einverstanden erklärt, sich später in gleicher Weise an den Kraftverkehrsgesellschaften zu beteiligen, wie es!
jetzt schon bei der Rheinischen Kraftverkehrsgesellschaft in Köln und bei der Kraftverkehrsgesellschaft Hessen j in Frankfurt a. M. geschehen soll.
Wir haben uns im Ausschuß mit aller Entschiedenheit gegen die Bewilligung von 2 Millionen Mark zur Erweiterung der Be- teiligung des Reiches an den Kraftverkehrsgesellschaften gewendet.
Wir wünschen keine Erweiterung dieser Beteiligung des Reiches, sondern wir fordern im Gegenteil einen sehr energischen Abbau dieser Beteiligung, wobei wir von der selbstverständlichen Voraussetzung ausgehen, daß das private Transportgewerbe durchaus in der Lage ist, seinerseits die anfallenden Transporte durchzuführen.
Ein staatlich betriebenes Kraftfahrwesen gereicht der Allgemeinheit sicherlich nicht zum Vorteil, denn der Staat als Unternehmer ist kein Fordernis, sondern ein Hindernis für die freie Entfaltung der technischen Verkehrsmittel.
Weisen Sie mir nicht auf die Eisenbahn hin, sonst würde ich Sie daran erinnern müssen, daß die Eisenbahnen fast 50 Jahre lang in privater Hand waren, ehe sie verstaatlicht wurden.
Als (v) man zur Verstaatlichung der Eisenbahnen überging, lagen bereits umfassende Erfahrungen vor, und man hatte die Kinderkrankheiten bereits überstanden.
Wenn nunmehr das Reich die Hand auf den Kraftverkehr legt und damit in gewissem Umfange eine Verstaatlichung oder Verreichlichung des Kraftverkehrs anstrebt, so kann das nur auf Kosten nicht nur der Interessenten, sondern auch der Allgemeinheit geschehen.
In der Tat befördern heute die Kraftverkehrsgesellschaften dank der von uns bekämpften Unterstützung durch das Reich teilweise erheblich unter den Selbstkosten und schaden dadurch der Allgemeinheit in doppelter Hinsicht: sie arbeiten einmal mit Verlust, der mit immer neuen Kapitalerhöhungen wettgemacht werden muß, zum anderen machen sie die Private Wirtschaft krank, auf deren Steuerkraft der ganze Verwaltungsapparat doch letzten Endes beruht.
Dazu kommt aber noch eine andere Erwägung, derentwegen ich vorhin mein starkes Befremden über die dem Reichstag vorgelegte Denkschrift bezüglich der Beteiligung des Reichs an den Kraftverkehrsgesellschaften und über die heute zum Ausdruck gebrachte Stellungnahme des Reichsverkehrsministers gegenüber den Plänen der Reichsbahn ausgesprochen habe.
Daß die Reichsbahn ein Interesse daran hat, sich maßgebenden Einfluß auf die Kraftverkehrsgesellschaften zu verschaffen, ist vom Standpunkt der Reichsbahn aus gesehen sehr verständlich.
Die Reichsbahn hat ein Interesse daran, die Kraftverkehrsgesellschaften aus der Konkurrenz auszuschalten und stillzulegen, wo immer sie ihr unbequem sind.
Sodann aber sieht die Reichsbahn und dieser Gesichtspunkt dürfte besonders maßgebend sein in gut rentierenden Kraftverkehrsgesell- M) schäften für sich eine neue Einnahmequelle.
Ich frage aber: Hat die Allgemeinheit, hat das Reichsverkehrsministerium ein Interesse an einem derartigen Vorgehen
Während Gewinne, die die privaten Verkehrsgesellschasten machen, der deutschen Volkswirtschaft zustießen und somit der Allgemeinheit zugute kommen, werden oie Gewinne der Reichsbahn durch deren Beteiligung an den Kraftverkehrsgesellschaften in die Reparationsleistung mit einbezogen.
Den Vorteil hat in diesem Fall also nicht die deutsche Volkswirtschaft, sondern allein der Topf des Reparationsagenten.
Das Bedenklichste ist aber, daß in diesem Falle sogar eine doppelte Heranziehung der Kraftverkehrsgesellschaften für die Reparationsleistung in Frage kommt, da die Kraftverkehrsgesellschaften als solche bereits mit der Industriebelastung behaftet sind.
Das ganze geschieht zum Nachteil der Verkehrsinteressenten, weil auf diese Art praktisch der freie Wettbewerb ausgeschaltet wird.
Das dürfte jedem, der die Dinge zu überschauen in der Lage ist, ohne weiteres klar sein.
Der Herr Reichsverkehrsminister dürfte sich über die Absichten der Reichsbahn, sich an den Verkehrsgesellschaften zu beteiligen, nicht nur nicht freuen, sondern er müßte im Gegenteil gegen diese Absicht mit allem Nachdruck Sturm laufen.
Weil das nicht geschieht, darum habe ich mir erlaubt, es als eine gänzliche Verkennung der großen und hohen Aufgaben, die das Derkehrsministerium in dieser Hinsicht im Interesse der Allgemeinheit zu erfüllen hat, zu bezeichnen.
Das Verkehrsministerium hat die Machtmittel, hier durchgreifend Wandel zu schaffen denn § 31 Absatz 3 des Reichsbahngesetzes sieht ausdrücklich vor, daß die Genehmigung zum Erwerb anderer UnterReichstag 1928.
395.
Sitzung.
1901 13270 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter.)
M nehmungen oder zur Beteiligung an anderen Unternehmungen, die nicht dem Betriebszweck der Reichsbahn dienen, der Reichsregierung vorbehalten ist.
Von dieser Bestimmung ist auch vom Reichsverkehrsministerium, allerdings unter der Führung des Vorgängers des jetzigen Herrn Reichsverkehrsministers, Gebrauch gemacht worden.
Ich erinnere nur daran, wie der Reichsverkehrsminister Dr. Krohne mit Erfolg seinen Einfluß auf die Reichsbahn-Gesellschaft in dem Sinne eingesetzt hat, daß diese gezwungen war, ihren Aktienbesitz an der Rhein-See A. G. zu veräußern.
Wenn das Reichsverkehrsministerium diese Praxis weiter befolgte, würde es im Interesse der Allgemeinheit eine verdienstliche und unbedingt notwendige Tat ausführen.
Meine Damen und Herren!
Statt die Gelder an Kraftverkehrsgesellschaften zu verzetteln, sollte das Reichsverkehrsministerium seine Aufgabe in dieser Hinsicht lieber darin erblicken, den Straßenbau in Deutschland großzügig zu fördern und schöpferisch mit eigenen Ideen und Plänen vorzugehen.
Ich vermisse ein derartiges schöpferisches Vorgehen denn ein großzügiger Straßenbau in Deutschland, der teilweise sehr im argen liegt, wäre zugleich auch die beste produktive Erwerbslosenpolitik, die wir überhaupt treiben können.
Nähere Ausführungen für meine politischen Freunde behalte ich mir in der Einzelberatung vor.
Nur einige wenige Bemerkungen zur Frage der Wasserstraßen.
Wir sind keine Gegner der Kanalpolitik.
Das können Sie beim besten Willen nicht von einer Fraktion erwarten, die den Verkehrsminifter Dr. Krohne gestellt hat, auf den die großzügige Wasserstraßenpolitik ja zum erheblichen Teile das darf Np wohl ohne llberhebung gesagt werden zurückgeführt werden muß.
Wir haben uns im Hauptausschuß bei der Etatberatung entschlossen, Abstriche zu machen, die sich allein auf die Arbeiten am Mittellandkanal beziehen.
Das geschah nicht aus einer Animosität gegenüber dem Mittellandkanal, aber gespart mußte unbedingt werden, und die Arbeiten am Mittellandkanal, die doch in einem inneren Zusammenhang mit den großen Plänen an der Oder stehen, waren weiter fortgeschritten als die Oderarbeiten.
Ein Ausgleich konnte in dieser Hinsicht nur gefunden tperden, wenn das Tempo beim Ausbau des Mittellandkanals etwas verlangsamt wurde.
Wir bitten um eine Klärung der Frage der Kanalisierung der Unterweser, der wir im Prinzip durchaus nicht ablehnend gegenüberstehen, der wir im Gegenteil das allergrößte Interesse entgegenbringen.
Aber auch diese Frage hängt auf das innigste zusammen mit der Frage des Mittellandkanals.
Da haben die Ausschußberatungen mit aller Deutlichkeit ergeben,.
daß die Wasserversorgung des Mittellandkanals noch keineswegs einwandfrei geklärt ist.
Es ist ungeklärt die Frage der Heranziehung der Harzwässer und es ist weiter.
ungeklärt die Frage der Unterweser.
Wir müssen die Vorlegung eines allgemeinen Planes verlangen, damit die Frage der sukzessiven Kostenaufbringung klargestellt werden kann.
Diese Gesichtspunkte haben uns geleitet, als wir den Abstrichen beim Mittellandkanal unsererseits unsere Zustimmung gaben.
Ein kurzes Wort zum Kapitel der Luftschiffahrt, wobei ich mir auch hierbei ausdrücklich weitere Ausführungei, zur Einzelberatung vorbehalten will.
Der Herr, o, Reichsverkehrsminister hat darauf hingewiesen, wie traurig es ist, daß wir im besetzten Gebiet in bezug auf die Luftschiffahrt immer noch nicht so frei sind, wie wir dies gern sein möchten.
Der Herr Reichsverkehrsminister wird sich durch seine Tätigkeit im Kabinett davon überzeugt haben, daß es doch nicht so einfach ist, trotz starker deutschnationaler Unterstützung im Kabinett angesichts eines verlorenen Krieges die Befreiung
Politik in wenigen Monaten so durchzuführen, wie cs manchmal in der Wahlagitation von gewissen Seiten gerne behauptet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir bedauern, daß die Fesseln des Versailler Vertrages uns im besetzten Gebiet noch in der Ausübung der Luftschiffahrt beengen.
Um so mehr aber besteht für das Reichsverkehrsministerium und für uns alle die Veranlassung, auf diesem Gebiete schöpferisch vorzugehen.
Wie niemand die rasche Entwicklung des Automobils ahnen mochte, so denkt vielleicht heute noch mancher nicht daran, wie weit wir in bezug auf die Luftschiffahrt vielleicht in 10 oder 20 Jahren gekom men sein werden.
Diese Entwicklung in die richtigen Bahnen zu lenken durch die Förderung des Flugzeugbaus, durch die Fvrderung der ganzen in Frage kommenden Industrie ist die große Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums.
I »der Beziehung haben wir auch unsere Wünsche im Ausschuß mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht.
Es besteht ein gewisses, ich möchte sagen besorgtes'Gefühl in weiten interessierten Kreisen, daß in dieser Hinsicht nicht immer mit dem gleichen Maße gemessen wird.
00 j Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß die!
sehr deutliche »Erörterungen im Hauptausschuß und die!
noch etwas deutlicheren im Unterausschuß die Folge zeitigen werden, daß wir nun hinsichtlich der Luftschiff i fahrt alle sachlichen und persönlichen Schwierigkeiten überwunden baben, so daß die Dahn frei ist für eine neue und große Entwicklung.
Wir werden hier im Ple num den Antrag erneut einbringen er liegt bereits unten auf meinem Platze auf Zurverfügungstellung von 2 Millionen Mark aus Reichsmitteln für die Vollendung des Zeppelin-Luftschiffes.
Es ist eine Ehrensache unseres Volkes, daß wir diese Mittel von seiten des Reiches bewilligen.
Wir sind es dem Andenken des Grafen Zeppelin schuldig, wir sind es dem jetzigen Leiter i Dr. Eckenei 'und seinen tüchtigen Mitarbeitern schuldig, 'die uns durch ihren kühnen Flug nach Amerika Unend!
liches an Ansehen und Vertrauen wieder errungen haben.
(Abgeordneter Torglcr: Vergessen Sie nicht die Kinderspeisung, der wir auch etwas schuldig sind!)
Wer erlebt hat, wie wir es vor zwei Jahren gelegentlich der Tagung der Interparlamentarischen Union in den Vereinigten Staaten erlebt haben, jene ungeheure Be geisterung, wenn von diesem Zeppelin-Luftschiff die Rede war, wie wir mit Hinweisen auf diesen Flug überall empfangen wurden, in New Dort, in Philadelphia, in Washington, in Detroit, in Chikago, der wird uns nachfühlen könnm, daß wir es als Ehrenpflicht betrachten, nunmehr aus Reichsmitteln auch ein eigenes Luftschiff für Deutschland zur Verfügung zu stellen.
Das erste Luftschiff, das nach Amerika hinüberReichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1928, 13271 (Dr. Mittelmann, Abgeordneter.)
flog, mußte ja zwangsweise von uns gestellt werden, uns zum Tort, wmn Sie wollen, gewissermaßen uns ur Demütigung.
Aber das ist ins Gegenteil umgeschlagen: der Zeppelin hat einen Siegeszug hoch über ben Wellen des Atlantischen Ozeans angetreten, durch Nacht und Nebel, durch Sturm und Unwetter zu Ehren Deutschlands.
Ein derartiges Luftschiff, -das nicht ab geliefert zu werden braucht, das uns verbleibt, zu Ehren des deutschen Namens aus Mitteln des Reiches sicherzustellen, ist eine Pflicht des Deutschen Reichstags, die er vor seinem Auseinandergehen zu erfüllen hat.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 8.
März 1928, 13 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.