Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 29.
Februar 1928 einen Antrag des Ersten Staatsanwalts bei dem Landgericht Bamberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Beleidigung und Vergehens gegen die Religion.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Morath für 5 Tage und Wolf (Oppeln) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Weber (Düsseldorf) für 14 Tage, Hoffmann (Kaiserslautern) für 15 Tage, Giese für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ziegler.
Reichstag 19281392.
Sitzung.
1 Ausgegeben an Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ein- 6) ziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: I. Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3923 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer, in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland (Nr.
1003 der Drucksache ») sowie in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über n) den Antrag der Abgeordneten Mentzel, Graf v. Westarp und Genossen über die Berücksichtigung des selbständigen Handwerks und Gewerbes bei der Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms und die allgemeine Einführung der Reichsverdingungsordnung (Nr.
2606 der Drucksachen), b) den Antrag der Abgeordneten Becker (Arnsberg), v. Guorard und Genossen über die Hilfsmatznahmen für die Eisenerzgruben des Sauerlandes und an der unteren Nahe (Nr.
3037 der Drucksachen) (Nr.
3757 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Mentzel,.
ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Koenen und Genoffen über die Erhöhung der Eisenpreise (Nr.
3867 der Drucksachen) und der Anträge a) 1 Esser und Genossen (Nr.
3711 der Drucksachen), b) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3865 der Drucksachen), e) Kling und Genossen (Nr.
3892 der Drucksachen), ck) Rauch (München) und Genossen (Nr.
3996 der Drucksachen), s) Dr. Rademacher und Genossen (Nr.
4001 der Drucksachen).
Als Kommissare für die Beratung des Gesetzentwurfs über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland sind angemeldet: vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialdirektor vr.
Schätzer, Ministerialrat Godlewski vom Statistischen Reichsamt: Präsident Professor vr.
Wagemann, Direktor Susat, 1 Oberregierungsrat Schlamp, Regierungsrat vr.
v. Ionquisres.
7.
März 1928.
11882 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichs druckerei, Berlin SW 68, AlteZakobstraße 106. zu beziehen.
Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
13134 (Vizepräsident Graes.)
G Der Berichterstatter für den allgemeinen Teil, Herr Abgeordneter v. Raumer, verzichtet vorläufig.
Die Berichterstattung über die damit verbundenen Gegenstände und Anträge wird bei der Spezialdebatte erfolgen.
Die Beratung beginnt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Am 1.
Dezember 1927 haben wir im Plenum eine Aussprache über die allgemeine Wirtschafts- und Sozialpolitik der Reichsregierung gehabt.
Fünf Wochen vorher haben im erweiterten Haushaltsausschuß der Reichsfinanzminister, der Ncichswirtschaftsminister und der Neichsbankpräsident über die Wirtschafts-, Finanz- und Kreditpolitik Auskunft erteilt.
Bei der Beratung des Etats des Reichswirtschaftsministeriums sind, entgegen dem ursprünglichen Plan, auch die allgemeinen Richtlinien der Wirtschaftspolitik der Reichsregierung Gegenstand der Beratung gewesen.
Ich glaube, unter diesen Umständen meine Etatsrede nicht in den Rahmen der allgemeinen Wirtschaftspolitik der Reichsregierung stellen zu brauchen.
Ich möchte mich auf den Kreis meines eigenen Amtes beschränken.
Das Reichswirtschastsministerium hat einen Bericht über seine Tätigteit im vergangenen Etatsjahr dem Haushaltsausschuß vorgelegt.
Indem ich mich im allgemeinen darauf beziehe, möchte ich einleitend einige aktuelle Fragen erörtern und diese in größere Zusammenhänge eingliedern.
Es liegt mir daran, einige m, Hauptlinien meiner Amtsführung aufzuzeigen.
Als ich mein Amt im Januar 1926 antrat, war es mir vergönnt, als erste Amtshandlung einen 100-Millionen-Kredit an die Reichsbahn zu erwirken.
Damals hatte die Drepression ihren Tiefstand erreicht.
Es galt, der Wirtschaft über den toten Punkt hinwegzuhelfen und das Heer der Arbeitslosen wieder an die Arbeit, zum Verdienst zu bringen.
Dieser 100-MillionenKredit an die Reichsbahn war der erste Griff zur Wiederankurbelung der Wirtschaft.
Es folgten Steuererleichterungen und Kredithilfen, später auch das Arbeitsbeschaffungsprogramm, dessen Ursprünge auf Verhandlungen mit den Gewerkschaften in meinem Ministerium zurückgehen.
Zu gleicher Zeit haben wir Maßnahmen der Exportförderung in Angriff genommen, Exportlreditversicherung, die bekannten 300-MillionenKredite für Lieferungen nach Rußland, Reichsgarantie für diese Zwecke und für zusätzliche Exporte nach anderen Richtungen hin.
Die Wirkungen dieser Staatshilfe in der Depression werden sich niemals ziffernmäßig berechnen oder abschätzen lassen, insbesondere auch deshalb nicht, weil gleichzeitig der englische Bergarbeiterstreik einsetzte, der die deutsche Wirtschaft ungleich größer als diese Staatshilfe beeinll-N hat.
Ich werde aber wohl geltend machen dürfen, daß die damalige Kunjunkturpolitik der Neichsregiexung richtig war.
Im Etatsjahr 1927 hat dagegen unsere Konjunkturpolitik andere Wege einlaaen müssen.
Es war frühzeitig zu erkennen, daß die Konjunktur in Tempo und Richtung rasch aufwärts stieg.
Infolgedessen mußte die Staatstätigkeit zum Austrieb der Wirtschaft zurückgehalten werden.
Die Vergebung von Aufträgen der öffentlichen Hand hat bekanntlich starke Wirkungen auf die Privatwirtschaft ihr Umfang und die Zusammenfassung der Vergebung der Aufträge in einzelnen Händen hat damit aber auch einen bedeutenden Einfluß aus Schwankungen des Beschäftigungsgrades.
Im Frühjahr 1927 erwuchs uns daher die Aufgabe, die Vergebungen der öffentlichen Hand mit Rücksicht auf die bereits stark ansteigende Konjunktur abzudrosseln.
Die Bestrebungen des Reichswirtschaftsministeriums und des Rcichsarbeitsministeriums, die nach dieser Richtung hinzielten, hatten aber keinen durchschlagenden Erfolg, weil sich herausstellte, daß sowohl unser gesamtes Verwaltungssystem wie auch unser Etatsrecht nicht elastisch genug sind, um bei den Vergebungen der öffentlichen Hand den Konjunkturschwankungen folgen zu können.
Ich habe daher dieses Problem rationeller Konjunkturpolitik der öffentlichen Hand inzwischen einmal grundsätzlich anpacken lassen und im Zusammenwirken mit dem Reichswirtschaftsrat, in welchem ähnliche Bestrebungen sich geltend machten, Untersuchungen veranstaltet.
Die Untersuchung ist nach zahlreichen Vernehmungen, die veranstaltet worden sind, inzwischen zum Abschluß gebracht worden.
Der Reichswirtschaftsrat hat ein vorläufiges Gutachten erstattet, das hoffentlich binnen kurzem veröffentlicht werden kann.
Ich glaube, daß wir einen guten Schritt weiterkommen auf dem Wege zu dem Ziel, das ich in der Denkschrift für den Rcichswirtschaftsrat folgendermaßen gekennzeichnet habe: »Die Aufgabe ist, den Zeitpunkt für die Ausführung derjenigen öffentlichen Arbeiten, für (v) deren Erledigung ohnehin ein Bedürfnis hervorgetreten ist, so zu wählen, daß er sich der Lage der Wirtschaft am besten anpaßt.
In einer Konjunkturperiode, in der die Nachfrage nach Gütern das Angebot übertrifft, sind also öffentliche Arbeiten nach Möglichkeit zurückzustellen, damit ein Wettbewerb der öffentlichen Hand mit der privaten Wirtschaft in der Beanspruchung von Arbeitskräften und Produktionsapparat vermieden wird, damit das Tempo des Konjunkturaufstiegs gemäßigt und der Zeitpunkt des Koniunkturumschlags hinausgeschoben wird.
In Depressionszeiten soll andererseits durch eine konzentrierte Vergebung der öffen'lichen Aufträge die Depression abgeschwächt und der gesamten Wirtschaft eine neuer Antrieb gegeben werden.
Das Ziel dieser Politik besteht sonach darin, den Umfang der öffentlichen Aufträge jeweils im umgekehrten Verhältnis zu dem Umfang der privaten Aufträge zu halten.
In ähnlicher Weise wie die Konjunkturbewegungen sollten auch die durch die Saisonverhältniffe bedingten Schwankungen im Beschäftigungsgrad der Wirtschaft bei der Erteilung der öffentlichen Aufträge berücksichtigt werden.
Das wird sich besonders für die Arbeiten durchführen lallen, denen weniger die besonderen technischen Bedingungen als die allmähliche Gewöhnung der Auftraggeber den Saisoncharakter aufgeprägt haben.
Nach den in den letzten Jahren wiederholt aus den Kreisen der Gewerbetreibenden erhobenen Klagen scheint dieser Fall nicht ganz selten zu sein.
« 13135 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Marz 1928.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsministcr.)
x Der Rücksicht auf Dämpfung allzu stürmst-ster Entwicklung entsprangen ferner meine Bestrebungen, die Preisbewegung und den Auftrieb der Selbstkosten in Grenzen zu halten, Maßnahmen, die natürlich auch durch die besondere Lage der betroffenen Produktionszweige begründet waren.
Das Preisniveau in Deutschland ist vom Erport aus gesehen unzweifelhaft ungesund hock Es ist dringend erforderlich, durch Senkung der Selbstkosten und stärkere Entlastung der Wirtschaft dastir zu sorgen, daß wir den Anschluß an den europäischen Markt und die Weltwirtschaft nicht nur aufrechterhalten, sondern noch weiter ausbauen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen nicht etwa darauf spekulieren, daß uns die Lage des Auslandsmarktes bei unseren Bestrebungen entgegenkommen wird.
Immerhin ist, ebensowenig wie zur Zeit unserer Dezemberaussprache, heute ein Grund zu einer besonderen Alarmierung wegen der Preissteigerung nicht gegeben.
Der Großhandelsindex ist im abgelaufenen Etatjahre in elf Monaten von 134, 8 auf 137, 9, das heißt um 3, 1 Punkte gestiegen.
Er fällt seit November wieder und hat geaenwärtig den Stand vom Juni 1927 erreicht.
Der Lebenshaltungsindex ist im Etatsjahre von 146, 4 auf 150, 6, also um 4, 2 Punkte gestiegen.
Auch er fällt seit Dezember langsam er schwankt seit dem Juli des vergangenen Jahres um etwa 150 Punkte herum.
Eine gleichmäßige, stetige Entwicklung, die das Ziel der Konjunkturpolitik bilden muß, war besonders im vergangenen Herbst gefährdet.
Damals bestand die Gefahr einer Vertrauens- und Kreditkrise aus Anlaß des Memorandums des Reparationsagenten, einer Häufung pessimistischer Äußerungen aus der Wirtschaft und der Diskussion über Zulassung oder Abdrosselung von Ausländsanleihen und -krediten.
Es hat wochenlanger Aufklärungen und Kämpfe gerade auch des Rcichswirtschaftsministeriums bedurft, um diese Gefahr zu bannen.
Heute wird man sagen können, daß die Lage sich wesentlich beruhigender ansieht.
Neben der Notwendigkeit, in stärkstem Maße Eigenkapital zu bilden, wird auch für die Zukunft Auslandskapital nicht zu entbehren sein es wird begehrt und angeboten.
Nach einer gewissen Stagnation beobachten wir gegenwärtig wieder ein neues Fließen dieser Quelle.
Daß sie nicht überreichlich fließen wird, dafür sorgt eine gewisse Sättigung weiter Produktionszweige in Deutschland auf der einen, die Haltung der Gläubiger auf der anderen Seite.
Jedenfalls besteht keinerlei Veranlassung, eine Abdrosselungspolitik für Ausländsanleihen auch im gegenwärtigen Augenblick noch zu propagieren.
Für die Kommunen ist der Markt des Auslandes, insbesondere in Amerika, soweit ich sehen kann, immer noch verschlossen.
Wir müssen aber vermeiden, daß unnütze Verzögerungen in dem Zeitpunkt entstehen, wo er wieder geöffnet werden kann.
Ich habe mich infolgedessen dafür eingesetzt, daß die Beratungsstelle wieder in Tätigkeit tritt das wird im Verlauf der nächsten Woche geschehen.
Es werden zunächst vorläufige interne Feststellungen vorgenommen und die Einzelanträge daraufhin geprüft werden, welche Beiträge nach den Richtlinien und der bisherigen Praxis der Beratungsstelle für eine Anleihe zur Befürwortung vorgesehen werden können.
Wann und in welchem Umfange tatsächlich aufgelegt werden kann, wird aber erst in einem späteren Zeitpunkt zu entscheiden sein.
In der Zwischenzeit wird es dann hoffentlich gelingen, die DerHandlungen zwischen Reich, Ländern und Gemeinden über die Gewährleistung des Zusammenwirkens aller Stellen zu sparsamster Finanz- und Anleihepolitik zu befriedigenden Ergebnissen zu führen.
Auch die Kartellpolitik steht im Dienste der Konjunkturpolitik.
Die Kartelle selbst wirken marktregulierend und krisenmildernd.
Gerade deshalb aber haben wir dafür zu sorgen, daß sie von diesem Wege nicht abirren.
Ich habe wie in den vergangenen Jahren gesucht, mit den vorhandenen Machtmitteln die Kartellpolitik der Beschneidung von Auswüchsen fortzusetzen.
Mit dem Hohen Hause bin ich nach wiederholten Aussprachen darin einig, daß die Kartellverordnung einer Abänderung bedarf, andererseits aber, daß der Zeitpunkt für eine grundlegende Neugesetzgebung noch nicht gekommen ist.
Wir waren darin einig, daß wir die Ergebnisse der Enquete abwarten wollen.
Ich füge hinzu, daß wir nun wohl auch warten müssen, bis die Beratungen des Inristentages vorliegen, der in dankenswerter Weise in diesem Herbst das Kartellproblem auf seine Tagesordnung gesetzt hat.
Ich möchte annehmen, daß die Beendigung der Untersuchungen in der Enquete mit diesem Zeitpunkt etwa zusammenfällt.
In der Zwischenzeit, gerade in der Gegenwart, hat eine sehr lebhafte öffentliche.
Diskussion über kartellpolitische Grundsätze eingesetzt.
Ich begrüße diese Diskussion, füge aber hinzu, daß bedauerlicherweise in dieser Diskussion auch Entgleisungen vorgekommen sind, denen entgegenzutreten ich Veranlassung habe.
Es haben sich Legenden und Meinungen über parteiliche Besetzung des Kartellgerichts und eine grundsätzlich kartellfeind- v) liehe Rechtsprechung gebildet, zu derem Träger sich bedauerlicherweise Professor Flechtheim im Januarheft der »Kartell-Rundschau« gemacht hat, ohne seinerseits Tatsachen und Beweise anzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er selbst fürchtet für die Unabhängigkeit des Kartellgerichts, weil, wie er ausführt, das ganze Verfahren überhaupt nicht gesetzlich geordnet ist, sondern ohne Mitwirkung des Parlaments von dem Zuständigen Reffortminister geregelt wird.
Das Verfahren vor dem Kartellgericht ist genau das gleiche wie das gesetzlich geregelte Verfahren vor dem Reichswirtschaftsgericht.
Dessen gesetzliches Verfahren ist durch eine Verordnung des Reichswirtschaftsministers vom November 1923 auf das Kartellgericht übertragen.
An dieser Verordnung ist bisher nichts geändert und wird auch in Zukunft nichts geändert werden.
Zu irgendeiner Besorgnis hinsichtlich unzulässiger Eingriffe des Neichswirtschaftsminifters in das Verfahren vor dem Kartellgericht ist keinerlei Veranlassung.
Professor Flechtheim fragt in diesem Zusammenhang, ob es nicht nützlich wäre, wenn einmal von amtlicher Seite mitgeteilt würde, wie sich in der Praxis der Verkehr zwischen Reichswirtschaftsministerium und Kartellgericht abwickelt.
Die Antwort ist leicht: Der Verkehr wickelt sich einmal so ab, wie er seitens der Spitzenverbände der Wirtschaft selbst für das Verfahren vor deren Einigungsstellen für die Beteiligung des Neichswirtschaftsministeriums vorgesehen war.
Soweit ferner dem Kartellgericht bekannt wird, daß in einem dort anhängigen Verfahren bereits Untersuchungen des Reichswirtschaftsministeriums veranstaltet 1882 »13136 392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
Reichstag.
svr.
Curtius, Rcichswirtschaftsminister.)
sind, pflegt das Kartellgericht das Reichswirtschaftsministerium um eine Übersendung der Akten und um Darlegung des Tatbestandes zu ersuchen.
Diesem Ersuchen wird stattgegeben.
Bekannt ist, daß auf der anderen Seite das Wirtschaftsministerium gelegentlich vom Vorsitzenden des Kartellgerichts oder vom Kartellgericht selbst Gutachten erbeten und auch erhalten hat.
Das ist das ganze Verfahren, das sich zwischen dem Kartellgericht und dem Reichswirtschaftsministerium seit 3 2 Jahren in aller Öffentlichkeit abspielt, und das nur das sachlich Notwendige in sich schließt.
Ein Teil der Kritiken enthält auch Behauptungen wie die, daß das Kartellgericht ein Standgericht, ein Ausnahmegericht sei, das sich grundsätzlich gegen Großhandelsverbände wende.
Gegen diese Unterstellung hat der Vorsitzende des Kartellgerichts erschöpfend und eingehend im Dezember des vergangenen Jahres in der »Kartell-Rundschau« Stellung genommen.
Ich brauche seinen Ausführungen sachlich nichts hinzuzufügen.
Ich bedauere nur, daß man sich in der Kritik so weit hat hinreißen lassen.
Einer dritten Legende glaube ich in diesem Zusammenhang einmal etwas eingehender entgegentreten zu sollen.
Hoffentlich kann ich sie bei dieser Gelegenheit ein für allemal erledigen.
Es wird versteckt und offen die Behauptung ausgesprochen, das Richterkollegium beim Kartellgericht werde unter bevorzugter Heranziehung bestimmter Persönlichkeiten oder Persönlichkeiten einer bestimmten, nämlich kartellfeindlichen Richtung gebildet.
Bekanntlich wird das Richterkollegium zusammengesetzt, indem der Vorsitzende des Kartellgerichts aus einer Liste die jeweiligen Laienbeisitzer beruft.
Es mag gewiß schwierig sein, die geeigneten Vertreter für die einander widerstreitenden Interessen und den Vertreter für das Gemeinwohl zu finden.
Takt, Erfahrung und Unparteilichkeit des Vorsitzenden des Kartellgerichts bürgen aber dafür, daß jeweils die beste Auswahl stattfindet.
Eine weitere Bürgschaft dürfte auch darin gegeben sein, daß von der Möglichkeit einer Ablehnung eines der Laienrichter während der vergangenen 3 2 Jahre nur zweimal Gebrauch gemacht worden ist.
Man hat das Laienelement in das Kartellgericht mit hineingezogen, weil -man verhindern wollte, daß eine Welt- und wirtschaftsfremde Rechtsprechung des Kartellgerichts entstehe, und man hat damals geglaubt, daß von dieser Ehrenpflicht auch pflichtgemäß Gebrauch gemacht würde.
Wie sehen die Dinge aber in Wirklichkeit aus
Eine Z'ährige Erfahrung hat gezeigt, daß es kaum ein einziges Mal gelingt, für einen Streitfall ein Richterkollegium zusammenzubringen, wie es der Vorsitzende des Kartellgerichts ursprünglich bestimmt hat.
In zahlreichen Fällen erwies es sich als notwendig, nacheinander bis zu 15 Persönlichkeiten zur Mitwirkung aufzufordern, ehe es gelang, einen Laienbeisitzer der einen oder der anderen Art hierzu bereitzufinden.
Es gibt hervorragende Männer, auch als Kartellfreunde bekannte Persönlichkeiten, die fünfmal und mehr als Jntereffenvertreter oder als Vertreter des Gemeinwohls zur Teilnahme an den Sitzungen aufgefordert wurden und immer verhindert waren, und andere, bei denen Absagen wesentlich häufiger waren als die Erklärung der Bereitwilligkeit zur Mitarbeit.
Der Nachweis ist leicht zu führen, daß gewisse Persönlichkeiten, über deren häufige Zuziehung zur Mitarbeit beim Kartellgericht man sich aufgehalten hat und hinter deren Zuziehung man schon eine Tendenz vermutete, erst als Ersatzleute aufgefordert worden sind, nachdem eine große Reihe anderer Herren berufen waren, aber abgesagt hatten.
Es verdient dankbare Anerkennung und nicht Verdächtigung, daß diese Herren sich oft in letzter Stunde für das schwere Richteramt zur Verfügung gestellt haben.
Ich will nicht auf die Gründe eingehen, warum die Wirtschaftskreise sich in diesem bedauerlichen Maße vom Kartellgericht abwenden.
Ich will aber abschließend erklären: Sicher ist, daß nicht Tendenz, sondern nur die Not des Augenblicks und die Pflichterfüllung zu Zusammensetzungen des Kartellgerichts im Einzelfall geführt haben, gegen die ein Teil der Wirtschaft glaubt nachträglich Einwendungen erheben zu sollen.
Sicher ist aber auch, daß es zu diesen Klagen und Verdächtigungen gar nicht erst gekommen wäre, wenn die qualifizierten Laienrichter, die den unzufriedenen Kreisen nahestehen oder ihnen angehören, sich williger zur Mitarbeit als Beisitzer im Kartellgericht bereitgefunden hätten.
Solange die Kartellverordnung besteht, habe ich die Pflicht, sie anzuwenden.
Diese Pflicht nötigte mich auch zu jener Maßnahme vom 27.
Januar, zu der sogenannten »Kuratelverordnung« gegenüber der eisenschaffenden Industrie.
Ich will bei Besprechung dieser Maßnahme von Nebenmotiven absehen und nur die entscheidenden Gründe für mein Vorgehen darlegen, damit gleichzeitig auch die Interpellation der Kommunistischen Partei beantworten, die mit der Beratung meines Etats verbunden ist.
Der Eisenpakt hatte das Ziel, den Auslandsmarkt zu ordnen und zu heben.
Die eisenschaffende Industrie wollte zwar nicht darauf verzichten, aus einer allgemeinen Konjunktur ihren Nutzen zu ziehen es war aber in den Vereinbarungen mit der verarbeitenden Industrie festgelegt, daß diese Vereinbarungen nicht zu einer Erhöhung des Preisniveaus im Jnlande führen sollten.
Bis zu den beanstandeten Preiserhöhungen im Januar dieses Jahres hatte sich der Eisenpakt recht unbefriedigend entwickelt.
Die Quote, die jeweils festgesetzt wurde, entsprach nicht den Produktionsbedürfnissen der deutschen Gruppe.
Diese mußte erhebliche Strafgelder zahlen, die wie eine Subvention des Auslandes wirkten.
Der Export der deutschen Gruppe ging von annähernd 60 Prozent im Frühjahr 1926 auf 20 Prozent im Dezember 1927 zurück.
Es gelang im wesentlichen nicht, das Auslandspreisniveau zu heben und Derkaufsverbände zu bilden.
So machte sich allmählich eine Resignation breit, und es mehrten sich Andeutungen, die dahin gingen, daß als Ziel des Eisenpaktes schließlich nur noch der Gebietsschutz des Kontingentabkommens betrachtet werden könne.
Im Januar, zur Zeit der Preiserhöhung, betrug die Spanne zwischen den Inlands- und den Auslandspreisen noch etwa 40 Mark.
Die Sachverständigen Susat und v. d. Pforten, die ich im vergangenen Sommer gebeten hatte, mir ein Gutachten über die wirtschaftliche Lage der Eisenindustrie zu erstatten, haben mit Rücksicht auf diese Preisspanne ihrerseits wie folgt zu der Frage einer Preiserhöhung Stellung genommen: »Man wird so lange eine Preiserhöhung im Inlande, auch wenn sie nach dem Verhältnis der Selbstkosten zu den Gesamtdurchschnittserlösen gerechtfertigt wäre, grundsätzlich nicht gutheißen 1313Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928. svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
können, als die Erlöse durch Auslandsabsatz so erheblich gemindert werden.
Sonst würden sie inländischen Abnehmer der Eisenindustrie, die scbon jetzt durch die von ihnen gezahlten Preise die Verluste des Auslandsgeschäftes zum Teil ausgleichen, dies schließlich in unerträglichem Ausmaße auf sich nehmen müssen.
« Eine Preiserhöhung war überhaupt nur infolge der Machtstellung der eisenschaffenden Industrie im Inland durchführbar.
Ich will nicht darüber streiten!
wieviel 'Außenseiter vorhanden sind, auch nicht darüber, in welchem Umfange belgisches oder anderes ausländisches Eisen nach Deutschland importiert worden ist.
Ich lasse es auch völlig dahingestellt, ob man wirklich von einem Monopol der eisenschaffenden Industrie sprechen kann.
Keinen: Zweifel unterliegt die tatsächliche Machtstellung der Deutschen Rohstahlgemeinschaft im Inland.
Wenn in der Lage, wie ich sie geschildert habe, eine Preiserhöhung vorgenommen wurde, so erschien mir das als ein Abweichen von der Eisenpaktpolitik.
Es schien mir darauf hinauszulaufen, das Kontingentsabkommen und die Machtstellung auf dein inneren Markt auszunützen.
Dazu kam noch die Methode des Vorgehens.
In den Jahren 1926 und 1927 hat das Reichswirtschaftsministerium mit der eisenschaffenden Industrie so zusammengearbeitet, daß die öffentlichen, die volkswirtschaftlichen Interessen ohne jeden gesetzlichen Zwang wahrgenommen werden konnten.
Ich darf hinzusetzen, daß dieses Zusammenarbeiten geradezu vorbildlick war, daß es jedenfalls viel intimer und fruchtbringender für die allgemeine Wirtschaftspolitik war als das Zu (8) sammenarbeiten mit vielen anderen Konzernen und Industriezweigen.
Die eisenschaffende Industrie hat uns laufend mit Informationen versehen, die wir sonst nicht bekommen hätten bevor wichtige Maßnahmen ergriffen wurden, hat sie sich jedesmal mit dem Reichswirtschaftministerium in Verbindung gesetzt und uns rechtzeitig Gelegenheit gegeben, zu den Fragen Stellung zu nehmen.
Von dieser Methode ist sie leider bei der Preiserhöhung im Januar abgewichen, sie hat mich vor die unabänderliche Tatsache der Preiserhöhung gestellt.
Alles das zwang mich, ein War- l nungssignal wie ich die Anordnung vom 27.
Januar 1928 im Haushaltsausschuß seinerzeit gekennzeichnet habe aufzuziehen.
Aus diesem Grunde babe ich die »Kuratelverordnung« vom 27.
Januar erlassen, aber j gleichzeitig die einsenschaffende Industrie zu weiteren!
Verhandlungen eingeladen.
Es ist Ihnen bekannt, daß in einer Sitzung des Reichswirtschaftsministeriums über die süddeutschen Eisenverhältnisse die eisenverarbei-!
tende und eisenschaffende Industrie mitteilen konnten,!
daß sie sich über die Wiederherstellung der Preisspanne!
zwischen Frachtbasis Oberhausen und Frachtbasis Neun- i kirchen geeinigt hätten, so daß jetzt wieder wie vor der Eisenpreiserhöhung im Januar zugunsten der Frachtbasis Neunkirchen ein Satz von 6 Reichsmark, nicht von 4 Reichsmark gilt.
In jener Sitzung die Sffent- lichkeit hat das vielleicht noch nicht gehört oder nicht!
so beachtet ist auch mitgeteilt worden, daß die Belastung durch die Erhöhung des Siemens-Martin-Aufschlages nach den Verhandlungen zwischen den beiden Teilen sich als sehr viel geringfügiger herausstellte, als man ursprünglich angenommen hatte.
In den fortgesetzten Verhandlungen habe ich diejenigen Fortschritte erreicht, die in den letzten Tagen durch die Presse mitge Kilt worden sind.
Ich lege auf alle drei Punkte gleichermaßen Gewicht, darf aber wohl hervorheben, daß mir das wichtigste erscheint, daß die eisenschaffende Industrie sich verpflichtet hat, in Zukunft vor der Ergreifung von wichtigen, die gemeinsame Eisenwirtschaftspolitik beeinflussenden Maßnahmen sich rechtzeitig mit dem Wirtschaftsministerium in Verbindung zu setzen, so daß dieses die Möglichkeit einer Stellungnahme haben wird.
Das ist eine Zusicherung, die uns weit größere Möglichkeiten verschafft als die Durchführung der Anordnung auf Grund des Z 3 der Kartellverorddung.
Aus diesem Grunde und weil auch die anderen Ergebnisse mir befriedigend erschienen, habe ich unter Anwendung von § 6 der Kartellverordnung die »Kuratelverordnung« vom 27.
Januar wieder zurückgenommen und aufgehoben.
Ich glaube, daß weitere Machtmittel nicht angewandt zu werden brauchen.
Ich bitte daher auch, die Ihnen vorliegenden Anträge der Kommunistischen Partei, die weitergehende Forderungen stellen, abzulehnen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich, bitte, zum zweiten Teil meiner Ausführungen kommen.
Man stellt wohl Konjunktur und Struktur einander gegenüber und kann deswegen auch wohl von einer Strukturpolitik im Gegensatz oder Vergleich zur Konjunkturpolitik sprechen.
Welchen Einfluß die Staatstätigkeit auf die Struktur der Wirtschaft haben kann, ist Ihnen allen geläufig.
Ich brauche nur an Frachtpolitik, an Handelspolitik, an Steuerpolitik zu erinnern.
Bedauerlicherweise ist es bisher nicht gelungen, die ganze Tätigkeit der öffentlichen Hand darauf einzustellen, daß die Wirtschaftspolitik des Wirtschaftsministeriums (v) nicht durchkreuzt wird.
Es bleibt die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß ein besseres und reibungsloseres Zusammenarbeiten in der Zukunft gewährleistet werde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Wirtschaftsministerium selbst hat hinsichtlich der Strukturpolitik zunächst die Pflicht, die Strukturwandlungen zu erkennen und öffentlich aufzuzeigen.
Der Apparat, der für diese Erkenntnis zur Verfügung steht, ist die Statistik.
Ich bitte Sie dringend, diesen Apparat nicht dadurch zu schwächen, daß Sie Positionen, die in meinen Etat eingestellt sind, streichen.
Ich habe gelegentlich gehört, daß entsprechende Anträge noch beabsichtigt werden.
Ich glaube, wir sollten alles tun, um dieses Instrument weiter zu verfeinern und auszubauen.
Ich bitte Sie ebenso, an den recht erheblichen Beträgen festzuhalten, die für die Beendigung der Arbeiten der Enquetekommission in meinen Etat in diesem Jahre noch eingesetzt werden mußten.
Die Arbeiten der Enquete gehen langsam, sie gehen aber, soweit wir es beurteilen können, sicher vorwärts.
Ich glaube, es ist gar nicht daran zu zweifeln, daß sie zu bedeutsamen Ergebnissen führen werden.
Diese Ergebnisse werden vor allen Dingen auf dem Gebiete der Strukturwandlungen der Wirtschaft liegen.
Aus diesen Gründen bitte ich dringend, an den Sätzen, die wir in den Etat für die Beendigung der Enqueteaufgaben eingesetzt haben, festzuhalten.
Aber neben dieser Erkennt »isübermittlung hat die Wirtschaftspolitik des Wirtschaftsministeriums natürlich auch die Aufgabe, die wirtschaftlichen Grundkräste positiv zu fördern.
Das ist nun ein weites Gebiet, aus dem ich nur einige Punkte herausgreifen kann.
13138 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
(vr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
(X) Von größter Bedeutung für die Struktur der Wirtschaft ist ohne Zweifel die gesamte Energiewirtschaft.
Die Arbeiten an der Elektrowirtschaft im Reichswirtschaftsministerium und in der Enquetekommission schreiten auch nur langsam, aber stetig fort.
Ich hoffe, daß es möglich ist, bis Ende dieses Jahres Ergebnisse vorzulegen, die zu einer Gemeinschaftsarbeit aller beteiligten Faktoren an rationeller Elektrowirtschaft führen können.
Ein verheißungsvolles Vorzeichen für den Abschluß und das Gelingen dieser Arbeiten dürfte der Elektrofriede sein, der vor wenigen Wochen zwischen den Neichselektrowerken und der preußischen Regierung geschloffen werden konnte.
Mit der Elektrowirtschaft beschäftigt sich auch, wenn auch auf einem Nebengebiet, der Ihnen vorliegende Antrag Kling (Drucksache Nr.
3892), der die Aushebung der sogenannten Strompreisverordnung ver langt.
habe bereits im Haushaltsausschuß dazu Stellung genommen.
Da der Antrag aber nicht fallen gelassen worden ist, muß ich auch hier noch einmal darum bitten, ihn abzulehnen.
In meinem Ministerium sind zwei Kommissionen an der Arbeit, deren Arbeiten vor dem Abschluß stehen.
Im Verlaufe dieser Arbeiten ist es gelungen, zwischen den Lieferern und den Abnehmern ein Einverständnis über die Aufhebung dieser Verordnung zu erzielen.
Differenzen bestehen aber darüber, ob die Verordnung alsbald aufgehoben werden kann oder ob nicht eine Auslaufsfrist notwendig ist und ob während dieser Auslaufsfrist die Strompreisverordnung zugunsten der Abnehmer abgeändert werden kann.
Die Abnehmer verlangen auch, daß bei Beendigung der Arbeiten ihnen ein irgendwie gearteter Schutz gegen eine Überspannung der wirt (2) schaftlichen Macht der Stromlieferer für die Zukunft zugesichert wird.
Ich glaube, es wäre verfrüht, unter diesen Umständen zu diesem Antrag Kling über die Aufhebung der Strompreisverordnung Stellung zu nehmen.
Ich bitte, ihn abzulehnen und abzuwarten, bis erst das volle Ergebnis der beiden in meinem Ministerium beschäftigten Ausschüsse vorliegen wird.
Schließlich gehört in das Gebiet der Energiewirtschaft auch die Frage der Gasfernversorgung.
Mit dieser hat sich das Ministerium bereits vor zwei Jahren beschäftigt.
Es zeigte sich aber damals, daß die Frage weder technisch noch wirtschaftlich zu einer alsbaldigen Lösung geeignet war.
Inzwischen sind aber die Pläne, insbesondere auch mit Rücksicht auf die Gebietsgröße und aus die Träger der Einrichtung, so weit gefördert worden, daß mir eine erneute Erörterung der Angelegenheit zweckmäßig erscheint.
Eine solche muß in Verbindung mit den Ländern, insbesondere mit Preußen, erfolgen.
Ich stimme hier durchaus dem Herrn preußischen Handelsminister bei, der nach seiner neulichen Rede im Preußischen Haushaltsausschuß dem Problem der Gasfernversorgung die größte Bedeutung beilegt.
Ich beabsichtige, in nächster Zeit die gesamten interessierten Gruppen zu mir zu bitten, um die Angelegenheit einer weiteren Klärung entgegenzuführen.
Struktur der Wirtschaft könnte man auch mit Verfassung oder mit Organisation der Wirtschaft übersetzen.
So verstanden, gehört in die Strukturpolitik auch die Organisationsgesetzgebung hinein, wie etwa das beabsichtigte Kartellgesetz oder das Gesetz über den Reichswirtschaftsrat, das zu meinem großen Bedauern mit Rücksicht auf die parlamentarisch-politische Lage nicht mehr verabschiedet werden kann.
Ich hoffe, daß die zukünftige Regierung, wie immer sie zusammengesetzt sein mag, den Gesetzentwurf, der nach langen Verhandlungen und unendlichen Mühen schließlich durch eine Einigung im Neichswirtschaftsrat und im Neichsrat zustande gekommen ist, in der vorliegenden Form übernehmen wird, damit er dann beschleunigt im Reichstage verabschiedet werden kann.
Ich halte daran fest, daß es ein sozial, wirtschaftlich und politisch höchst bedeutsames Werk ist, das vor dem Abschluß steht.
Ein typisches StrukGrgcsetz ist der Artikel 164 der Reichsverfassung, der die Neichsregierung verpflichtet, den selbständigen Mittelstand zu fördern und dafür zu sorgen, daß er vor Aufsaugung geschützt wird.
Ick glaube sagen zu können, daß die Reichsregierung und ich diesen Verfassungspflichwn stets nachgekommen sind.
(Na!
Na!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Ich darf Ihnen gleich das Nähere darlegen Sie haben ja die Möglichkeit in Ihrer Kritik aufzuzeigen, inwiefern die Reichsregierung ihre Pflichten vernachlässigt hat.
Die Sorge vor der Aufsaugung des selbständigen Mittelstandes ist vielleicht ein wenig übertrieben gewesen.
Ich weiß es nicht, ob Ihnen das Werk von Werner Sombart über den Hochkapitalismus bekannt ist und ob Sie es, wenn es Ihnen bekannt ist, bis zum zweiten Band Seite 963 durchgearbeitet haben.
(Heiterkeit.)
Werner Sombart stellt bort zu seinem eigenen Erstaunen fest, daß am Ende der hochkapitalistischen Periode beinahe noch die Hälfte aller Erwerbstätigen —ohne Landwirtschaft handwerksmäßig tätig sind.
Nun gilt diese Feststellung allerdings nicht in vollem Umfange für deutsche Verhältnisse.
Vor uns liegt jetzt die Betriebszählung des Jahres 1925, aus der sich ergibt, daß das Handwerk dazu darf man wohl alle Betriebe bis zu zehn beschäftigten Personen rechnen —seit 1907 sich absolut in der Zahl der Betriebe und in der Zahl der beschäftigten Bersonen gehalten hat und auch beute immer noch ein Drittel« siler Erwerbstätigen in Deutschland umfaßt.
Mer diese Feststellungen dürfen natürlich nicht zu Lässigkeit führen.
In der besonderen Lage, in der wir uns im Hinblick auf das Notprogramm befinden, habe ich Veranlassung, Ihnen über die Fragen des Handwerks und des selbständigen Mittelstandes einige nähere Ausführungen zu machen.
Lassen Sie mich zunächst mein Bedauern darüber ausdrücken, daß es nicht möglich gewesen ist, die Handwerksnovelle noch in diesem Reichstag zu verabschieden.
Sie steht im Reichsrat vor der Verabschiedung es dürfte aber mit Rücksicht auf die parlamentarisch-politische Lage nicht möglich sein, sie auch noch hier im Reichstag zu erledigen.
Sie hätte lang gehegte Wünsche des Handwerks verwirklicht: Änderungen in seiner Organisation, zum Beispiel Änderung des Wahlrechts zu den Handwerkskammern, Gleichstellung der Handwerkskammern mit den übrigen Selbstverwaltungskörpern, Einrichtung einer Handwerkerstelle und anderes mehr Verbesserungen, auf die das Handwerk mit Recht das größte Gewicht gelegt hat und die in langwierigen Verhandlungen zwischen allen beteiligten Wirtschaftszweigen im Reichswirtschaftsrat und anderwärts vereinbart waren.
Vielleicht darf ich aber aus der anderen Seite als erfreuliche Tatsache darauf hinweisen, daß es im Haushaltsausschuß möglich gewesen ist, für das Institut für 13, 39 1 1 Reichstag.
392.
Sitzung.
(Dr. Cnrtius »Reichswirtschaftsminisier.)

v deutsckie Handwerkswissenschaft 100 000 Reichsmark in den Etat einzustellen und so zu erreichen, daß die drei Institute, das Forschungsinstitut in Karlsruhe, das Kulturinstitut und das Wirtschaftswissenschaftliche Institut in Hannover vereinigt werden können.
(Bravo!)
Das Wesentlichste, was ich Ihnen sagen wollte, bezieht sich auf gewisse Besorgnisse, die der gewerbliche Mittelstand aus Anlaß des Notprogramms für die Landwirtschaft geäußert hat.
Auf Vorstellungen, die der Reichsverband des Handwerks mir gegenüber erhoben hat, habe ich vor einigen Tagen in ausführlichen Darlegungen erwidert.
Dabei konnte ich vor allem darauf hinweisen, daß selbstverständlich in die Beiräte, die das Reichsernährungsministerium vorgesehen hat, auch Vertreter der mittelständischen Kreise, also auch des Handwerks, hineingewählt werden.
Ich habe mir inzwischen die Zusage des Herrn Reichsernährungsministers nach dieser Richtung hin geholt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben ferner dafür Sorge zu tragen, daß die für die Umschuldung in der Landwirtschaft zur Verfügung stehenden Mittel auch den Handwerkskreisen und Kleingewerbetreibenden zufließen, die in erheblichem Umfang Gläubiger der Landwirtschaft geworden sind.
Soweit eine Beeinflussung des inländischen Marktes für Vieh und Fleisch in Aussicht genommen ist, wurden Befürchtungen laut, diese Regelung möchte einseitig zum Nachteil des Fleischergewerbes ausschlagen.
Ich glaube, auch diese Befürchtung ist übertrieben.
Es werden auch in dieser Angelegenheit Sachverständige des Gewerbes in ausreichendem Maße Gelegenheit zur Mitwirkung und zur Geltendmachung ihrer Bedenken und Forderungen bekommen.
Das Ziel einer Verringerung der Preisspanne zwischen den Erzeuger- und Verbraucherpreisen braucht an sich keineswegs eine Schädigung des Handwerks und Kleingewerbes zu bedeuten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was die Verwendung der 25 Millionen für die Rationalisierung des Genossenschaftswesens anlangt, so ist es verfrüht, schon heute darüber nähere Ausführungen zu machen.
Es wird bei Einbringung und Beratung des einschlägigen Gesetzentwurfs Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen.
Ich darf schließlich noch bemerken, daß nach meiner Auffassung steuerliche Erleichterungen nicht schematisch auf dieWandwirtschaftsbetriebe allein begrenzt werden dürfen sie müssen vielmehr auch denjenigen gewerblichen Betrieben gewährt werden, deren Lage entscheidend durch die finanzielle Lage der Landwirtschaft beeinflußt wird.
Ich füge ein Schlußwort hinzu.
In dem erwähnten Schreiben des Reichsverbandes sind auch Besorgnisse über die allgemeine Haltung der Reichsregierung gegenüber den Mittelstandsfragen geäußert worden.
Ich darf mich in dieser Beziehung auf die wiederholten Darlegungen beziehen, die ich in großen Handwerkerversammlungen in Düsseldorf, Lüneburg und Magdeburg zu machen Gelegenheit hatte, bei denen ich regelmäßig zu allen »Handwerksfragen« Stellung genommen habe.
Ich glaube geltend machen zu können, daß ich in all dieser Zeit Verständnis und Fürsorge für die Erhaltung und Kräftigung eines gesunden Mittelstandes gezeigt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonnabend den 3.
März 1928.
Damit, meine Damen und Herren, lassen Sie mich (6) zum letzten Teil meiner Ausführungen, der Handelspolitik, übergehen.
Die Frage der Handelspolitik steht in innigstem Zusammenhang mit Konjunktur- und Strukturpolitik.
Man hat in dm letzten Tagen die Ergebnisse des Außenhandels im Monat Januar dieses Jahres zum Gegenstand einer sehr deprimierenden M'ttik gemacht.
In der Tat schließt diese Außenhandelsbilanz des Januar 1928 mit einer Passivität von rund 500 Millionen Mark ab.
Sie bringt eine Steigerung der Lebensmitteleinfuhr um fast l00 Millionen Mart und eine Verminderung der Fertigwarenausfuhr um fast 80 Millionen Mark.
Ich denke nicht daran, schönfärben zu wollen, obwohl man auf besondere Saisonbedingungen hinweisen könnte, auch darauf etwa hinweisen dürfte, daß die Ausfuhr des Monacs Januar 1928 noch erheblich höher ist als die Ausfuhr im Januar 1926 und 192 V, auch noch den Jahresdurchschnitt 1927 übersteigt.
Ich glaube aber, der ganze Ausgangspunkt ist unrichtig.
Wenn man über Handelspolitü sprechen will, dann muß man größere Zusammenhänge im Auge haben.
Ich darf daher einen Blick auf die ganze Handelsbilanz des Iayres 1927 werfen.
Sie ist mic 2, 9 Milliarden passiv.
Die Gesamtpassivität der Jahre 1924 bis 192V beläuft sich auf rund 10 Milliarden.
Niemand, der für die Wirtschaftspolitik verantwortlich ist, tann derartige Zahlen leicht nehmen.
Das schwierige Problem, auch reparationspolitische Problem, das sich an dchse Feststellungen knüpft, scheint mir noch keineswegs gelöst zu sein.
Man trägt vielleicht zu seiner Lösung bei, wenn man auch noch einmal auf folgendes hinweist, was viel zu wenig bekannt ist: das Handels- bilanzpassivum der Jahre 1909 bis 1913 belief sich auf '18 848 Millionen in Vorkriegswerten, also auf rund 28 Milliarden in Gegenwartswerten.
Wie nach der Jahrhundertwende, so war es ebenso vor der Jahrhundertwende.
Ich habe nicht alle Zahlen in den letzten Tagen nachprüfen können, aber aus einem Werke über Handelspolitik willkürlich drei Jahre herausgegriffen: 1872, 1879 und 1891.
Jedesmal ergab sich eine Passivität von über 1 Milliarde Mark, im ganzen also in der Periode von 1870 bis 1913 eine ununterbrochene, starte Passivität unserer gesamten Handelsbilanz.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, es ist notwendig, in der Erörterung des Problems der Passivität diesen Hinweis nicht außer acht zu lassen.
Was die Einfuhr des Jahres 1927 anlangt, so ist sie um 4 Milliarden Mark höher gewesen als im Jahre 1926.
Eingewirkt auf diese starke Steigerung der Einfuhr hat ohne Zweifel die sehr dürftige Ernte des Jahres 192627, die starke Inlandskonjunktur, selbstverständlich auch die erhebliche Aufnahme unserer Ausländsanleihen.
Der Einfuhrüberschuß an Lebensmitteln allein beläuft sich auf 2754 Millionen das sind 1000 Millionen Mark mehr beides Gegenwartswerte als im Jahre 1913.
Ich darf aber auch darauf hinweisen, daß dieser Einfuhrüberschuß sich unter dem Einfuhrüberschuß der drei Jahre 1911 bis 1913 hält, der 2900 Millionen betrug.
Die Ausfuhr des Iabres 1927 ist gegenüber 1926 nur um 400 Millionen Mark gestiegen.
Man muß aber berücksichtigen, daß 1926 der englische Streik sehr stark 13140 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
(Dr. Curtius, Neichswirtschastsminister.)
in der Richtung einer Ausfuhrsteigerung, besonders der Rohstoffe und Halbwaren, gewirkt hat.
Vergleicht man 1927 mit 1925, so ergibt sich eine Steigerung um 1400 Millionen Mark.
Dabei hatten wir 1925 erst zwei Drittel der Ausfuhr des Friedens erreicht.
Im Jahre 1927 sind wir im Vergleich zu 1913 doch schon wieder auf drei Viertel der Friedensausfuhr gestiegen.
Wenn man die drei Jahre 1911 bis 1913 nimmt, dann haben wir über vier Fünftel des Durchschnitts dieser Zeit erreicht.
Besonders erfreulich ist, daß innerhalb der Ausfuhr der Anteil der Fertigwaren von zwei Dritteln vor dem Kriege auf drei Viertel im Jahre 1927 gestiegen ist.
Schließlich sei festgestellt, in welchem Umfange sich unser Handel zum Welthandel bewegt.
Das Verhältnis war im Jahre 1913 13, 3 Prozent.
Es ist gelungen, unsern Umsatz im Fahre 1927 auf 10, 8 Prozent des Welthandels zu bringen.
Angesichts aller dieser Feststellungen habe ich die Kühnheit, zu sagen, daß die Ergebnisse unserer Handelsführung sehr erfreulich sind, insbesondere wenn man alles das berücksichtigt, was wir an Schwierigkeiten in der Nachkriegszeit überwinden mußten.
Ich glaube deshalb auch: wir müssen die Wege weitergehen, die wir in unserer Ausfuhrförderung bisher gegangen sind.
Ich meine dabei die bekannten Maßnahmen: die Exportkreditversicherung, Garantieleistungen des Reichs, Exportkredite.
Ich denke auch daran, daß wir entscheidend bei der Weltwirtschaftskonferenz und ihren Beschlüßen mitgewirkt haben, daß gerade das Wirtschaftsministerium durch seinen Vertreter in der Ein- und Ausfuhrkonferenz stark aktiv beteiligt gewesen ist.

Wir sind ferner führend in den Bestrebungen zur Vereinheitlichung der Tarif (v) systeme und der Zollnomenklatur.
Selbstverständlich müssen wir versuchen, unser Handelsvertragssystem endlich zum Abschluß zu bringen.
Damit möchte ich nicht etwa gegen das Stellung nehmen, was vor wenigen Tagen aus Anlaß der Beratung des Landwirtschaftsetats zur Handelspolitik geäußert worden ist, insbesondere nicht an meinem Amtskollegen Schiele Kritik üben.
Ich möchte meinerseits nur zum Ausgleich und zur Aufklärung in allen diesen Fragen mit beitragen.
Vor zwei Jahren habe ich mich bei der Etatsberatung auf den Standpunkt gestellt, daß ein Jndustrie-Agrar-Staat, der wir nun einmal sind, sowohl den Export fördern wie den Binnenmarkt Pflegen muß.
Ich füge hinzu, daß eine Förderung der Landwirtschaft durchaus nicht etwa zu einer Störung der Handelspolitik zu führen braucht.
Aber auch ein Weiteres darf ich nicht verschweigen.
Die Förderung der Landwirtschaft muß das Ziel haben, uns je länger, je mehr vom Auslande unabhängig zu machen.
Das ist ein Ziel, aufs innigste zu wünschen.
Es fragt sich aber, wann wir dieses Ziel der Nahrungsfreiheit erreichen.
Lassen Sie mich auch da einmal auf Vorkriegsverhältnisse zurückgehen.
Die Mehreinfuhr an pflanzlichen Nahrungs- und Genußmitteln im Jahre 1913 betrug 846 Millionen Mark.
Zur Hervorbringung dieser Erzeugnisse in Deutschland wäre eine Vermehrung der Anbaufläche um 13, 5 Prozent nötig gewesen.
Allein für Brotgetreide schätzte die amtliche Statistik der Vorkriegszeit den Auslandsbezug auf 13 Prozent.
Im Kriege rechnete man, daß etwa 20 Prozent des Bedarfs durch Auslandsbezug gedeckt worden seien.
Dabei muß berücksichtigt werden, daß 46 Prozent des Gerstebedarfs aus dem Auslande stammten.
Die Mehreinfuhr an tierischen Nahrungsmitteln belief sich, 6) 1913 auf rund 808 Millionen Mark.
Nach einer anderen Statistik entfiel im Jahre 1910 auf den Kops der Bevölkerung an Vieh und tierischen Erzeugnissen eine Mehreinfuhr von 8, 71 Mark gegen 1, 35 Mark im Jahre 1872.
Im Jahre 1910 bestand mithin gegenüber 1872 eine 6 fache Vermehrung der Abhängigkeit vom Auslande.
Schließlich belief sich die Viehreinfuhr an Futtermitteln im Jahre 1913 auf 75 Millionen Doppelzentner.
Die zu deren Anbau in Deutschland nötige Fläche hätte eine Vermehrung um 16, 5 Prozent erfordert.
Das war im günstigsten Friedensjahr, in Blütezeiten der Landwirtschaft.
Das war aber schon damals keineswegs eine rosige Lage.
Heute ist diese Lage noch viel gefährdeter, nachdem wir wertvollste landwirtschaftliche Überschußgebiete verloren haben und der Ernteertrag pro Hektar noch keineswegs den Friedensstand erreicht hat.
Deswegen auch meinerseits jede Unterstützung für die Kreditbestrebungen und die Rationalisierungsmaßnahmen der Landwirtschaft.
Nur darüber müssen wir uns klar sein, daß die Früchte dieser Nationalisierung nicht so rasch reifen können, das heißt mit anderen Worten: wir dürfen wegen dieser zukünftigen Früchte nicht etwa in der Gegenwart unsere Pflichten in der Ausfuhr versäumen.
Das würde meines Erachtens zum Schaden auch der Landwirtschaft ausschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Erst recht kann ich mich nicht dazu hergeben, eine Drosselung der Einfuhr, Protektionspolitik oder Autarkie zu befürworten.
Wie die Dinge liegen, müßte das in der Gegenwart und für die nahe Zukunft nicht nur zum Menschenexport, sondern vielleicht noch zu i »viel gefährlicheren Rückschlägen führen.
Es ist nun einmal Deutschlands Schicksal, daß wir den Anschluß an die Weltwirtschaft aufrechterhalten und vertiefen und daß wir zur europäischen Wirtschaftssolidarität gelangen.
Das ist eine schmerzliche Erkenntnis, und ihre Durchführung mag manche Opfer erfordern.
Dasjenige Volk wird aber seine eigenen Interessen am besten wahren, das sich rechtzeitig darauf einstellt, seine inneren Kräfte aufs stärkste entwickelt und vor allem dafür sorgt, daß seine Gesamtwirtschaft so durchrationalisiert wird, daß sie der Konkurrenz der anderen Völker gewachsen ist.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Ältestenrat schlägt Ihnen, meine Damen und Herren, eine Redezeit von drei Viertelstunden für die allgemeine Aussprache und eine ebensolange Redezeit für die Spezialdebatte vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter v. Raumer.
v. Raumer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich kann meinen Bericht sehr kurz fassen.
Der Etat des Wirtschaftsministeriums weist außerordentlich wenig Veränderungen auf.
Er ist nur um 2 520 000 Mark gesteigert, und da davon 2 490 000 Mark auf den Personaletat, auf die Besoldungserhöhungen, entfallen, so ergibt sich für die sächlichen Ausgaben nur ein Plus von 30 000 Mark.
Da nun im Etat auf der sächlichen Seite gleichzeitig —Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
113141 (v. Raumer, Berichterstatter.
erscheinen die Enguete mit einer Mehrfvrderung von 828 000 Mark, die Statistik der Finanzen der Länder und Gemeinden mit einer Mehrfvrderung von 500 000 Mark und die Ausstellung von Barcelona mit derselben Summe, so ergibt sich daraus, daß auf der anderen Seite wichtige sachliche Positionen gekürzt worden sind.
Gekürzt worden sind der Etattitel zur Förderung wirtschaftlicher Forschung, Ausbildung und Studienreisen im ordentlichen Etat mit 300 000 Mark, und unter den einmaligen Ausgaben Titel D 6 1 Beitrag zur Hebung der Wirtschaftlichkeit von 1, 7 auf 1, 2 Millionen.
Die Anträge, die im Haushaltsausschuß gestellt und angenommen worden sind, haben zunächst zwei wichtige Materien zu fördern gesucht.
Die Streichung des Fonds zur Förderung wirtschaftlicher Forschung, Ausbildung und Studienreisen von 300 000 Mark hatte zur Folge, daß der Einrichtung der Amerika-Ausbildung junger Ingenieure usw.
der Boden entzogen wurde.
Da diese Institution nebenbei kaum abgedrosselt werden kann, aus Gründen des Prestiges deni Auslande gegenüber Amerika hat als Staat und als Wirtschaft hier ein großes Entgegenkommen gezeigt, so daß es ganz ausgeschlossen ist, diese Beziehungen abzubrechen so ist eine Summe von 50 000 Mark neu eingesetzt worden als Zuschuß zur Förderung der technisch-wirtschaftlichen Ausbildung im Ausland.
Einen zweiten Punkt hat der Herr Minister bereits berührt, die Anforderung eines Zuschusses von 100 000 Mark für das Institut für deutsche Handwrrkswirtschafst Auf diesen Titel möchte ich etwas näher eingehen, weil ich der Ansicht bin, daß nach der ganzen Stimmung, die im Haushaltsausschuß zum Ausdruck kam, und nach der Zweckbestimmung dieser 100 000 Mark die Regierung im nächsten Etat diesen Posten unter die ordentlichen Ausgaben einzustellen haben wird.
Es sind, wie schon der Herr Minister erwähnt hat, im Oktober 1927 zusammengelegt worden das 1920 gegründete Forschungsinstitut für rationelle Betriebsführung im Handwerk in Karlsruhe, weiterhin das 1919 gegründete Institut für deutsche Handwerkskultur und das 1920 gegründete Wirtschaftliche Institut in Hannover.
Es soll versucht werden, durch die Zusammenfassung dieser Institute dem Handwerk in dieser Zeit der allgemeinen technischen und wirtschaftlichen Umstellung eine Stütze zu geben.
Die handwerksmäßigen Methoden sollen rationalisiert, auch die Fragen der Geschmacksbildung bearbeitet werden.
Es soll eine planmäßige Propaganda unter den Meistern und Gesellen, unter dem ganzen gewerblichen Nachwüchse einsetzen, und es war wohl die Ansicht des gesamten Ausschusses, daß hier eine Aufgabe in die Hand genommen werden soll, die gerade für die Erhaltung der mittleren und kleineren Existenzen von größter Bedeutung ist.
Nach den Verhandlungen des Hauptausschusses sind zwei Anträge gestellt worden.
Einmal zu Kapitel D 6 Titel 1 ein Antrag Dr. Cremer und Genossen, den Fonds für den Beitrag zur Hebung der Wirtschaftlichkeit um 250 000 Mark auf 1 450 000 Mark zu erhöhen, und zu dem gleichen Titel ein Antrag Dr. Lüders und Genoffen, den Fonds in der alten Höhe, nämlich in Höhe von 1 700 000 Mark, wiederherzustellen.
Es liegt weiter ein Antrag 4019 Dr. Quaatz, v. Guörard, Dr. Scholz und Genossen vor, für die LeipReichslag 1928.
392.
Sitzung ziger Messe einen Zuschuß von 800 000 Mark zu be- (6) willigen.
Im Reichsrat war beschlossen worden, unter Kapitel D 6 Titel 10 2 000 000 Reichsmark einzusetzen mit der Zweckbestimmung: Förderung des Exports durch Messen und Ausstellungen von reichswichtiger Bedeutung.
Davon sollten der Leipziger Messe 1 200 000 Mark zugewiesen werden.
Im Hauptausschuß war dieser Posten aus Grund der Erklärung der Regierung abgelehnt worden, daß man die Ausgaben nicht erhöhen dürfe, wenn nicht gleichzeitig anderwärts für Deckung gesorgt würde.
Anschließend an diese Frage der Leipziger Messe hat der Hauptausschuß zum Meß- und Ausstcllungswescn überhaupt Stellung genommen.
Wie Ihnen bekannt ist, ist ein Reichskommissariat für das Ausstellungswesen im Neichswirtschaftsministerium eingerichtet worden.
Vom Hauptausschuß ist beschlossen worden, die Neichsregierung zu ersuchen, Reichsmittel für die Unterstützung von Ausstellungen und Messen nur unter einheitlicher Leitung des Reichskommiffars für das Ausstellungs- und Messewesens zu verwenden, weil die Ansicht besteht, daß bei dem Ausstellungs- und Messewesen eine Konzentration eintreten und verhindert werden must, daß planlos Ausstellungen eingerichtet werden, die lediglich eine Belastung, aber keine Förderung der Wirtschaft darstellen.
Es sind dann vom Hauptausschuß noch zwei Entschließungen angenommen worden, einmal eine Entschließung, die das Reichswirtschaftsgericht betrifft die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Richtern beim Reichswirtschaftsgericht und Kartellgericht die richterliche Unabhängigkeit gewährleistet wird.
Wie den Herren bekannt ist, schweben über die Neuorganisationen des Reichswirtschaftsgerichtes seit mehreren Jahren Verhandlungen.
Man hat den Gedanken ventiliert, es zu einem Senat beim Reichsgericht zu machen die Erwägungen über diese Frage sind noch nicht abgeschlossen.
Aber die beiden Gerichte befinden sich augenblicklich in einem Provisorium, das der Vorstellung von ihrer richterlichen Unabhängigkeit zweifellos Eintrag tut.
Es ist weiterhin eine Entschließung angenommen worden: die Reichsregierung zu ersuchen, geeignete Maßnahmen zu ergreifen: 1.
1 entsprechend der Regelung in einigen Ländern die Berufsbezeichnung Baumeister für das Reich einheitlich zu regeln und zu schützen, 2.
1 gleichzeitig die Berufsbezeichnung Architekt zu regeln und zu schützen.
Dies sind im wesentlichen die Beschlüsse des Ausschusses.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heinig.
Heinig (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie gestatten vielleicht, ehe ich zum eigentlichen Thema übergehe, daß ich eine Kleinigkeit erledige, die bei den Beratungen im Ausschuß über den Wirtschaftsetat nicht mehr erledigt werden konnte.
Im Hauptausschuß hatte bei der Erörterung der Eisenfrage der Herr Abgeordnete Dr. Reichert davon gesprochen, 1883 13142 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Marz 1928. peinig, Abgeordneter.)
(X) daß bei den Verhandlungen über die Lohne der Eisenarbeiter die Metallarbeitervertreter den Unternehmern verschiedentlich Erhöhung der Eisenpreise als Gegenleistung angeboten hätten.
Dazu hat mich der Deutsche Metallarbeiterverband beauftragt, hier mitzuteilen, daß dies in keinem Punkte, soweit freie Gewerkschaftler in Frage kommen, mit den Tatsachen übereinstimmt.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zum Thema selbst.
Da wir nicht zu den sieben Koalitionsparteien gehöre », die der Herr Abgeordnete v. Gusrard zusammengerechnet hat, darf man wohl sagen, daß wir mit mancherlei von dem, was das Reichswirtschastsministcrium im abgelaufenen Etatsjahr getan hat, durchaus einverstanden gewesen sind, die bei den harten Bedingungen für diese kirchlichen An- (O) leihen akzeptiert »norden ist.
Noch schlimmer ist es nach meiner Auffassung ater bei den Anleihen, die die private Industrie, besonders in Amerika, aufgenommen hat.
Sic bat sich immer als diejenige Stelle hingestellt, die auf Grund ihrer persönlichen Empfchlnngen und ihrer erstklassigen Qualität in der Lage sei, im Ausland die billigsten Kredite zu bekommen.
Wenn man diese Dinge genauer untersucht, wie es vor kurzem geschehen ist, sicht man, daß die deutschen Indnstrieanleihen in Amerika deswegen so gut abgesetzt worden sind, weil sic viel höhere Spekulationsgewinne gewährleisten als irgendein öffentlicher Kredit, der dort aufgenommen worden ist.
Überdies beißt es in der Denkschrift der Anleihestelle: (Heiterkeit) allerdings mit einigen Einschränkungen.
Die erste Einschränkung ist die, daß wir cs bedauern, daß der Herr Reichswirtschaftsminister auch heute wieder letzten Endes mit seiner ruhmreichen Niederlage gegenüber dem Herrn Reichsbankpräsidenten einverstanden ist.
Er hat Monate lang Argumente in den »Schacht ''ohne Boden geworfen und hat sich damit zufrieden gegeben, daß die Beratungsstelle bis heute noch keinerlei ernsthafte Funktionen wieder erfüllt.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch in dem, was der Herr Reichswirtschaftsminister über die Möglichkeiten gesagt hat, die in sich die Wiederbetätigung der Beratungsstelle enthalten soll, scheint uns doch ein Wechsel auf die Zukunft zu liegen, die jenseits des Lebens der derzeitigen Regierung liegt, und das bedauern wir ganz außerordentlich (N) aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen.
Meine Damen und Herren, es ist ja so, daß durch die Politik, die der Herr Reichsbankpräsident getrieben hat, nicht nur eine Abdrosselung des öffentlichen Kredits und der Versorgung öffentlicher Kredite im Ausland eingetreten ist, es ist äs kaolo auch eine allgemeine Verteuerung des privatindustriellen Kredites in Deutschland eingetreten.
(Hört!
Hört!)
Die Öffentlichkeit in Deutschland ist darüber viel zu wenig unterrichtet, daß sowohl die privaten Anleihen der Industrie wie auch, was übrigens sehr interessant ist, die kirchlichen Anleihen keinerlei öffentlicher Kontrolle unterlegen haben.
(Lachen im Zentrum.)
Sie lachen darüber das ist aber gar nicht zum Lachen, wenn man feststellt, daß die katholische und die evangelische Kirche in ihren Wohlfahrtseinrichtungen bisher weit über 190 Millionen Mark Anleihen im Auslande aufgenommen haben, (hört!
hört!
links) ohne jede Kontrolle, zum Teil zu außerordentlich bedenklichen Zinssätzen, darüber hinaus sogar zu außerordentlich bedenklichen Verpflichtungen über rasche Rückzahlung, zum Teil außerdem noch zu sehr harten Auslosungsbestimmungen.
Ich halte es für außerordentlich bedenklich, wenn man feststellen muß, daß die Wohlfahrtseinrichtungen der katholischen Kirche schon im Jahre 1928 zu den Zinslasten allein an Tilgungsraten 468 900 Mark aufzubringen haben.
Das ist schließlich eine Wohltätigkeit für die amerikanischen Anleihebesitzer, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Es hat sicb gezeigt, daß mit wenigen Ausnahmen die mit der Industrie und dem Handel vereinbarten Bedingungen ungünstiger sind als die den Ländern und Kommune »eingeräumten.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Wie liegt es aber nun mit diesen spekulativen Auswirkungen
Das eigentlich Spekulative der deutschen Industrieanleihen sind die Auslosungsbedingungeii, die verfrühte Auslosung bestimmter einzelner Teile der Anleihen.
Wir kommen da auf die spekulativen Maximalgewinnc der amerikanischen Anleihebesitzer an deutschen Industricwerten, die bei Siemens, was besonders interessant ist, bis zu beinah 19 Prozent gehen.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Bei der Rhein-ElbeTlnion das ist die berühmte Anleihe, die damals den Restbetrieb von Stinnes sanierte kommt man auf Spekulationsgewinnmöglichkeilen bis zu über 20 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei den Vereinigten Stahlwerken über lä Prozent, und bei der Deutsch-Atlantischen Trlegraphengesellschaft gibt es im günstigsten Falle einen Äuslosungsgewinn, der eine reale Verzinsung des Kapitals von rund 29 Prozent darstellt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Anleihen hat Herr Schacht nicht nur unterstützt, die Anleihepolitik soll auch weiterbctrieben werden, und Sie werden verstehen, Herr Minister, wenn wir nicht damit einverstanden sind, daß Sie nach dieser Richtung immer wieder nachgegeben haben und sich in der Zusicherung erschöpfen, daß in Zukunft all das wieder in Ordnung kommen werde.
Wir haben ja auch eine Anleihepolitik in Deutschland.
Ich habe!
eie jüngste Ausgabe der Vorzugsaktien der Reichs!
eisenbahn, die ja unter Führung der deutschen Reichsbank vor sich gegangen ist, hinsichtlich des privatkapitalistischen Geschäftes einmal untersucht.
Im Ausschuß ist die Sache leider, obwohl der Herr Abgeordnete Dr. Cremer von der Deutschen Volkspartei sie berührt hat, nicht genau genug erörtert worden.
Es stellt sich nämlich heraus, daß diese Vorzugsaktien der deutschen Eisenbahn, obwohl die frühere Serie an der Börse einen Kurs von etwa 109 Prozent hatte, infolge einer hohen Extramarge an die Banken in Wirklichkeit zu 9 (0 2 Prozent ausgegeben worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bankenspekulation hat also wohl deswegen ein Interesse daran gehabt, diese Vorzugsanleihe der deutReichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
I3I43 (Heinig, Abgeordneter.)
schen Reichseisenbahn in Deutschland unterzubringen, weil sie unter Führung der deutschen Rcichsbank eine Bonifikation von 3 Prozent bekommen hat.
Wenn auch der Herr Reichswirtschaftsmiiiister schon im Ausschuß darauf hingewiesen hat, daß bei dem Kursstand der älteren Vorzugsaktien die halbjährige Dividende noch abzurechnen ist, daß also in Wirklichkeit der Kurs nicht 100, sondern OlLr betrage, so bleibt doch die Spanne geradezu gefährlich.
Es ist ja beinah schlimmer als bei den Anleihen, die wir vor zwei Jahren im Ausland bekommen haben, daß jetzt unter Führung der deutschen Reichsbank eine sichere 7 prozentige Anlage der deutschen Reichseisenbahn zu solchen Bedingungen in die Öffentlichkeit gebracht worden ist.
Wir bedauern also außerordentlich, daß der Wirtschaftsminister sich in dieser Hinsicht nicht intensiver betätigt hat.
Nu »zu dem Kapitel des Außenhandels, dem Kapitel der Passivität.
Dabei stimmen wir durchaus, bis auf Einzelheiten, in der Linie mit dem überein, was der Herr Reichswirtschaftsminister gesagt hat.
Ich glaube allerdings, die Ausführungen des Herrn Reicbswirtschaftsminifiers selbst waren zu einem Teil weiterhin wieder geeignet, etwas von dem positiven Gehalt seiner Erklärung zu Fragen des Außenhandels und der Passivität des Außenhandels aufzuheben.
Das Entscheidende ist heute nicht mehr, ob ein Land eine »passiven oder einen aktiven Außenhandel hat, lsehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das Entscheidende ist nicht nur die Zahlungsbilanz, sondern entscheidend ist, ob der Erpvrt in sich aktiv ist, ob viel Arbeit in ihm steckt und ob der Import in sich!
passiv ist, ob er Verbraucbsgüter oder Produktionsmittel darstellt.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dinge liegen in Wirklichkeit so: Den Weltmarkt, der irgendein industrielles Land gesund zu machen vermag, gibt es überhaupt nicht mehr.
Etwas anderes sichert die Eristenz industrieller Länder, das ist die Entdeckung des inneren Marktes.
Es gibt heute kein Land der Erde, das etwa mehr als IO Prozent seiner Produktion auf dem Weltmarkt abzusetzen vermöchte.
Entscheidend ist nach wie vor: Wieviel vermag eine Industrie im eigenen Lande abzusetzen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Unternehmer akzeptieren die Steigerung der Produktion, sie schwärmen vom fließenden Band, vergessen aber ganz, daß dazu auch der fließende Absah gehört.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der fließende Absatz aber liegt nicht in Honolulu oder Jamaika, er liegt im eigenen Lande.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme auf diese Dinge noch zurück.
Jetzt möchte ich nur noch bemerken, daß der Herr Reichswirtschafts minister bei den Außenhandelsziffern auch zu erwähnen vergessen hat, daß in unseren Außenhandelsziffern sehr starke statistische Fehler liegen.
Ick weiß, daß im Reichswirtschaftsministerium vor kurzem darüber sehr eingehende Auseinandersetzungen auf Grund bestimmter Veröffentlichungen stattgefunden haben.
Ich nehme an, daß wir auf Grund des dem Reichstag zugegangenen Gesetzentwurfes darüber auch noch grundlegende Erörterungen haben werde ».
Diese Methode, den nicht ausreichenden Außenhandel (6) als die eigentliche Krise der deutschen Wirtschaft hinzustellen, oder die Art, von einer Mengrnkonjunktur zu reden, die keine Verdienstkonjunktur sei, ist etwas aus der politischen Agitationskiste, das hat mit den Tatsachen gar nichts zu tun.
Wir werden in Deutschland andere als Mengenkonjunkturen überhaupt nicht mehr haben!
Das ist zu lange her, als daß es wiederkäme, daß eine Baukonjunktur dadurch entstünde, daß ein Schloßherr sich ein Schloß bauen läßt oder eine Kirchengemeinde eine Kirche, die auf Jahrzehnte das Wirtschaftsleben einer Stadt ober eines Gebietes beherrscht.
Heute hat die Industrie zu tun, wenn der Arbeiter sich Stiefel kaufen kann, und die Wirtschaft muß Überstunden machen, wenn der Arbeiter so viel verdient, daß er sich ein neues Hemd kaufen kann.
Mengenkonjunktur ist heute die Voraussetzung jeder Wirtschaft, es wird keine andere Konjunktur in Deutschland mehr geben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit komme »wir auf den Kernpunkt der Erörterungen, auf den Punkt: Preise und Löhne.
Wenn cs nach den Herren deutschen Unternehmern ginge, wäre das ein sehr einfaches Kapitel.
Ich habe hier einen sehr interessanten Artikel von Herrn Reichstagsabgeordneten Klönne, unserm Kollegen.
Dazu ist ein Vorwort geschrieben, das sicher im Sinne des Herrn Klönne die ganze Preis- und Lohnfrage auf einmal löst.
Der Artikel ist vom 5.
Februar 1928 und enthält de »bedeutungsvollen »nationalen« Satz: Der Reparationsagent mache es dem Reichsarbeitsminister einmal recht nachdrücklich klar.
daß die deutsche Wirtschaft in dem gegenwärtigen Stadium Lohnerhöhungen und Arbeitszeitverkürzungen nicht verträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den »Büttel der Alliierten«, wie es sonst in Ihren Zeitungen heißt, rufen, um Löhne und Preise zu korrigieren, dann ist das allerdings eine Methode, auf die man parlamentarisch und innerhalb des Reichstags nicht mehr antworten wird.
Es wird Ihnen aber bei der Wahl eine sehr deutliche Antwort ein bringe ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Zur Frage des Preisniveaus muß ich einige kritische Bemerkungen gegenüber dem machen, was der Herr Neichswirtschaftsminister im Ausschuß bei der Beratung seines Etats hierzu gesagt hat.
Dort hat er erklärt: wenn man die Inlandspreise und die Auslandspreise aufspalte, dann zeige sich, daß die Beeinflussung des Preisniveaus nach oben doch letzten Endes im wesentlichen vom Auslande herkomme.
(Zuruf des Reichswirtschaftsministers.)
Das habe ich selbst mit angehört, Herr Minister es steht außerdem auch im Stenogramm.
Sie haben dann einige kleine Einschränkungen gemacht, aber es klang doch schließlich so, als sollte es eigentlich eine Legitimation für die Richtigkeit Ihrer Preispolitik des vergangenen Jahres sein, daß dadurch die Inlandspreise gleichgeblieben seien, daß aber, soweit das Preisniveau sich verändert habe, das böse Ausland schuld daran sei.
Dazu muß ich folgendes bemerken.
Ich habe das dann selbst in »Wirtschaft und Statistik« nachgelesen Sie haben ja die Quelle ange1883 »13144 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
März 1928.
(Heinig, Abgeordneter.)
geben, Herr Minister —, und dort heißt es, daß diese Ziffern »eine eindeutige Trennung nicht möglich« machten, und daß das nur eine »rohe Zergliederung« fei.
Deswegen, meine ich, sollte man es sich doch nicht so einfach machen, daß man sagt, das Preisniveau werde dadurch beeinflußt, daß vom Auslande her hohe Preise hereinfließen, im Inlande sorge schon unsere Wirtschaftspolitik dafür, daß die Preise stetig blieben.
Nein, Herr Minister, ich bin der Auffassung, daß es in dieser Art nicht geht.
Das ist eine zu billige Erklärung der Tatbestände.
Der Herr Reparationsagent, der von den Herren Deutschnationalen angerufen worden ist, hat sich schon um die Frage der Löhne und Preise in Deutschland gekümmert, und ich empfehle das dem Herrn Kollegen Klönne zur näheren Nachprüfung.
Der Herr Reparationsagent hat nämlich die Kurve der Nominallöhne und die Kurve des Lebenshaltungsindex ineinander gerechnet, was ja ein sehr interessantes Experiment ist.
Dabei stellt er fest, daß sich so eine reale Ziffer für März 1926 von 108 ergibt, während für November 1927 sich eine Ziffer von 106 zeigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also: das allgemeine Lebensniveau der Arbeiter in Deutschland ist gesunken, nicht gestiegen, wenn man Nominallohn und Index zusammenrechnet.
Nebenbei bemerke ich: ich mache selbstverständlich genau so wie Sie die gleichen Einwendungen gegenüber dem Index von heute.
Der Lebenshaltungsindex von heute ist ja bestenfalls eine Selbsttäuschung, weil er auf falsch gewordenen Voraussetzungen aufgebaut ist.
Ich denke, wir werden hier sehr bald zu einer Revision kommen, sobald die 1500 Haushaltserhebungen abge schlossen sind, und zwar nicht erst zu einer Revision in einem halben Jahre, sondern möglichst noch während Ihrer Regierungszeit, Herr Minister.
(Heiterkeit.)
Eine Revision ist deswegen notwendig, weil der Index heute in der Erhebungssumme, zumal wenn man noch« steuern und soziale Beiträge zurechnet, weit über 300 Mark im Monat umfaßt.
Das ist also gar nicht mehr das Einkommen eines Arbeiters, das ist das Einkommen eines qualifizierten Angestellten, und es ist ein Erfahrungssatz: je höher das Einkommen, um so geringer der Anteil der Ausgaben für Ernährung.
Nun ist im Vergleich zu den anderen Indereinzclziffern hellte die der Nahrungsinittelausgaben immer noch verhältnismäßig am niedrigsten.
Das liegt an der Zusammensetzung des Inderschemas.
Weiter liegt aber bei über 300 Mark Monatseinkommen der Nahrungsmittelanteil erfahrungsgemäß bei etwa 20 Prozent der Ausgaben, während der Index über 52 Prozent der Ausgaben für Nahrungsmittel errechnet.
Das wirkt dahin, daß die Indexanteilziffer, die nach unten korrigiert, mit mehr als der Hälfte ihres Gewichtes im Index zum Ausdruck kommt.
Ich hoffe also, daß mit Hilfe der Haushaltsrechnung nach dieser Richtung eine objektive Korrektur sehr bald möglich wird.
Nun zu der Frage der Löhne: Wir haben ja eben jetzt in Berlin ein Beispiel dafür erlebt, daß die Unternehmer den Standpunkt vertreten, es sei unmöglich, den Arbeitern auch nur einen Pfennig Lohnerhöhung zu geben, nicht einmal so hoch qualifizierten Arbeitern wie den Berliner Werkzeugmachern.
Einfügen möchte ich hier und ich hoffe, daß das weit hinaus gehört, wird —, daß nicht nur in dem roten Berlin, sondern weit darüber hinaus volle Solidarität mit den kanip- senden Metallarbeitern besteht,!
1 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die jetzt die Aufgabe haben, Herrn Siemens beizubringen, daß er seine Selbstkosten richtig berechnet.
Es ist doch so, meine Damen und Herren, daß, sowenig auch die Rationalisierung abgeschlossen ist, doch infolge der Nationalisierung der jüngst vergangenen Jahre der Lohnanteil in den Selbstkosten aus dem Mittelpunkt an den Rand gerückt worden ist!
sie schütteln den Kopf.
Gestatten Sie, ehe Sie weiterwackeln, daß ich Ihnen einige Zahlen dazu gebe.
Es ist zwar schwierig, etwas über die Umsatzziffern der deutschen Industrie zu erfahren.
Hier läge auch eine sehr dankbare Aufgabe für das Reichswirtschaftsmiuisterium, das seine schmalenbach-Gutachten und sonstigen Selbstkostcnberechnungen nicht im Schreibtisch eingeschlossen lassen, sondern öffentlich dazu Stellung nehmen sollte.
Aber!
alle Selbstkostenberechnungen, so schwierig die Feststellungen darüber auch sein mögen, zeigen ein ganz entschiedenes Herausrücken des Lohnkostenanteils aus der Mitte der Selbstkosten.
Ich glaube, für die Verhandlungen der Berliner Werkzeugmacher werden die drei Zahlen, die ich jetzt vom Siemens-Schuckcrt-Konzern angeben will, eine kleine Unterstützung sein.
Wenn man die offiziellen Erläuterungen genauer untersucht, ist es nämlich in ge 'wifsem Umfange möglich, einen Vergleich zwischen Löh ncn, Gehältern und Umsatz zu ziehen.
Dabei ergibt sich folgendes.
Der Siemens-Schuckert-Konzern hat im Jahre 192425 176 Millionen Mark Löhne und Gehälter ausgezahlt.
Ob dabei die Direktvrengehälter (v) einbezogen sind, weiß ich nicht.
Soweit sie offiziell und nicht in der Form von Tantiemen erscheinen, halte ich es nicht für ausgeschlossen.
Im Jahre 192526 hat der Siemens-Schuckert-Konzern wieder 176 Millionen Mark für Löhne nnd Gehälter ausgegeben, also beinahe auf den Dfennig dasselbe wie im Jahre vorher.
Ine Jahre 192627 sind 182 Millionen Marl für Löhne und Gehälter ausgegeben worden.
Wir sehen also fast ein völliges Gleichbleiben des Lohnkontos.
Nun vergleiche man damit, was der Siemens-Schuckert-Konzern i bei seiner Umwandlung aus einer G. m. b. H. in eine Aktiengesellschaft als Umsatz angegeben hat, als er in« den Vereinigten Staaten eine Anleihe suchte.
Dort sind nämlich die Börsenzulassungsstellen strenger als in Deutschland.
Wenn man das mit den Angaben des Herrn v. Siemens für 192627 über die Steigerung des Umsatzes gegenüber dein Vorjahre vergleicht, kommt man zu folgendem interessanten Ergebnis: 192526 176 Millionen Mark Löhne nnd 600 Millionen Mark Umsatz, 192627 182 Millionen Mark Löhne und, 1, 1 Milliarden Mark Umsatz.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man also den Berliner Werkzeugmachern keinen i angemessenen Tariflohn zubilligen will, so ist das eine Scharfmacherpolitik, die in das Jahr 1900 gehört, die!
aber nichts mit dem neuen Deutschland zu tun hat.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Wir können den Herren nur sagen: nur verzichten darauf, daß sie Schwarz-Rot-Gvld flaggen, wenn sie dabei den Arbeitern keinen anständigen Lohn zahlen.
Wenn sie etwa denken, daß sie durch die Flagge einen miau Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
13145 lHeinig, Abgeordneter.)
M ständigen Lohn bedecken können dann werden sie bald cinschen müssen, daß sie sich da in einem Irrtum befinden.
Meine Damen und Herren!
Was ich eben über den Lohnanteil am Umsatz beim Siemens-Schuckert-Konzern ausgeführt habe, stellt nicht etwa eine Ausnahme dar.
Ich möchte noch einen Betrieb eines anderen Konzerns erwähnen, die Rheinisch-Westfälischen Stahl- und Walzwerke des Paul-Rvthe-Konzerns.
Dort hat überdies auch einer der Herren Bankdirektoren, die gern einmal politisch reiten es ist der Herr Direktor Kehl von der Deutschen Bank —, eine Rede über die hohen Steuern, sozialen Lasten usw.
gehalten.
In Wirklichkeit sieht es so aus, daß dieses Unternehmen bei 36 Millionen Reichsmark Umsatz etwas mehr als 6 Millionen Reichsmark für Löhne ausgegeben hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
das heißt, daß auch in diesem Fall die Löhne keinen entscheidenden Anteil an der Höhe der Selbstkosten darstellen.
Das ist ja die entscheidende Auswirkung der Rationalisierung, daß der Lohnanteil aus der Mitte der Selbstkosten an die Seite gedrängt wird.
Das ist nicht etwa nur eine Erkenntnis in unseren Reihen.
Ich habe hierüber sehr interessante Artikel aus den Blättern der Ehristlichen Gewerkschaften, auch aus dem »Deutschen« des Herrn Stegerwald gelesen.
Ein Zitat aus dem »Deutschen« möchte ich mir erlauben vorzulesen, weil Herr Stegerwald nach außen hin bei solcher Stellungnahme einige Wirkung haben kann.
Es heißt da: Es ist ja eine alte Erfahrung, daß der Unternehmer mit wenigen Ausnahmen die Neigung vieler Menschen zur Bequemlichkeit teilt.
Deshalb versucht er, seiu Geld auf möglichst leichte Weise zu verdienen, indem er an Unkosten spart.
Da gewisse sachliche Unkosten sich aber nicht Herabdrücken lassen, wird immer wieder der Versuch gemacht, den Hang zur Bequemlichkeit durch niedrige Löhne zu befriedigen.
Wir können zugeben, daß Herr Stegerwald da den richtigen Zusammenhang gesehen hat ich habe in diesem Hohen Hause ja auch schon einmal davon gesprochen, daß wir nicht nur unter Unverstand einzelner Unternehmer leiden, sondern auch daran, daß im deutschen Unternebmertum das ungelernte Unternehmertum sick in weitem Umfange breitgemacht hat.
Dagegen hat leider das Reichswirtschaftsministerium auch nicht das Notwendige getan, obwohl es die Unterlagen besitzt.
Ich erinnere nur ganz nebenbei an die Unterlagen über wahnwitzige Verschwendung durch ungelernte Unternehmer in der ostclbischen Braunkohlenindustrie.
Sie, Herr Minister, haben ja sehr interessante Untersuchungen angestellt, auf welche Art und Weise durch beispiellose Spekulationen eine sinnlose llberteuerung der Brikettpreise erreicht worden ist.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat die interessantesten Tatsachen im Schreibtisch und gibt sie nicht heraus!
Wenn der Minister nicht zum Schreibtisch kommt, dann muß eben der Schreibtisch woanders hingehen, damit endlich einmal die Tür aufgemacht wird denn es handelt sich hier nicht um ein egoistisches, sondern um ein sachliches Interesse der Arbeiter.
Es ist doch unmöglich, daß sich auch weiterhin Herr v. Siemens und Herr Deutsch in ihren beiderseitigen Generalversammlungen unter Komplimenten darüber unterhalten, wer zuerst die Tür zur Öffentlichkeit auf- machen solle.
Herr v. Siemens einigte sich mit Herrn Deutsch auf die Formel: Wenn unsere Aktionäre uns fragen, werden wir Näheres mitteilen.
Ja, meine Damen und Herren, ist denn heute Siemens-Schuckcrt noch eine private Angelegenheit der Aktionäre
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind denn die Großbetriebe in Deutschland heute selbstherrliche Herzogtümer aus dem Jahre 1776 oder sind sie Glieder der deutschen Wirtschaft, die der Öffentlichkeit gegenüber verantwortlich sind
Die Öffentlichkeit hat das Recht darauf, daß diese großen Betriebe authentische Angaben über ihren inneren Gehalt, ihren Wert und ihre Bedeutung machen!
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß diese Fragen durch den Iuristentag bei der Erörterung der Reform des Aktienrechts behandelt werden würden.
Ich bin da sehr skeptisch.
Ich habe diese Tagung auch etwas verfolgt.
Daß die Urteile über die Methoden der Verheimlichung und bewußter Täuschung der großindustriellen Betriebe gegenüber der Öffentlichkeit außerordentlich scharf sind, ist bekannt.
Der Fachmann, Rechtsanwalt Dr.
Lion, hat das klassische Wort ausgesprochen, daß die Bilanz, die öffentlich vorgelegt wird, stets der unrichtige Ausweis über die wirklichen Verhältnisse ist.
Es gibt nämlich bei den deutschen Aktiengesellschaften eine Buchbilanz, die ist für die Generalversammlung.
Dann gibt es eine Kreditbilanz, die ist für die Bank.
Dann gibt es eine Steuerbilanz, die ist für die Behörden.
Dann gibt es noch eine Notizbuchbilanz, die ist für die Herren, die die Tantieme ausrechnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ich weiß im Augenblick nicht, Herr Minister, wie weit das Ihrer Zuständigkeit unterliegt.
Erst jetzt bei der Neufeststellung des Schemas über die Bankbilanzen ist ja in Wirklichkeit statt einer Klärung wieder eine neue Verschleierung dadurch eingetreten, daß man verschiedene Kreditorenkonten neu zusammengezogen hat, die man bisher im einzelnen sehen konnte.
Auch in bezug auf die Bilanzen der deutschen Aktiengesellschaften wäre es doch wirklich einmal an der Zeit, daß das zuständige Ministerium, das Reichswirtschaftsministerium, erklärte: Ihr dürft in Deutschland nicht weniger veröffentlichen, als Ihr dem Auslande sagt.
Ich erinnere hier an den Skandal, der sich damals ergab, als, ich glaube, die Deutschen Kaliwerke erst über das Ausland zugaben, welch fabelhafte Verdienste sie gehabt haben, als ihnen in Amerika ihre Anleihe abgewiesen wurde und sie dann nach England gingen.
Mit den Vereinigten Stahlwerken ist es ebenso.
Diese Vereinigten Stahlwerke tun ganz so, als hätten sie kaum eine Existenzbasis.
Wenn man die Bilanz, die gestern veröffentlicht worden ist, in den Einzelheiten nachrechnet, sieht man, daß ein Gewinn von nahezu 400 Millionen Mark gemacht worden ist.
Aber es bleibt natürlich bei 6 Prozent Dividende.
Man muß ja sehr viel abschreiben.
(Zuruf rechts: Natürlich!)
Natürlich muß man sehr viel bei den Vereinigten Stahlwerken abschreiben!
Denn die Gründer, die Ihnen ja näherstehen als mir, Herr v. Raumer, haben ihre Betriebe, die zum großen Teil veraltet waren oder auch stillagen, als die Zusammenfassung zu den 13146Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
(Heknig, Abgeordneter.)
Vereinigten Stahlwerken erfolgte, um wesentliche Millionen hoher in die neue Aktiengesellschaft eingebracht, als vorher überhaupt Aktienkapital vorhanden war.
Dann haben sie die leeren Betriebe übergeben.
Sie haben sich die Vorräte gesondert bezahlen lassen.
Sie haben sich noch weitere 100 Millionen zusichern lassen.
Die Gründer im besonderen denke ich da an Herrn Generaldirektor Flick, der auf diesem Gebiete besonders tüchtig ist haben sich im Hintergrund gehalten und haben die Vereinigten Stahlwerke in gewaltige Schuldenlasten hineingetrieben, in ein so großes Kapital, daß man es im Jahre kaum einmal umzuschlagen vermag.
Das geben die Vereinigten Stahlwerke selbst an.
Wenn man aber das Kapital nur einmal umschlagen konnte, dann bedeutet das 400 Millionen Gewinn bei einmaligem Kapitalumschlag.
(Abgeordneter De.
Reichert: Was Sie sagen, glauben Sie doch selbst nicht!)
Ich bin gern bereit, mich mit Ihnen auch so zu unterhalten, daß Sie es glauben müssen.
Ich stelle Ihnen sehr gern mit Einzelheiten zur Verfügung.
Wir haben hoffentlich dazu Gelegenheit, ich werde mich gern bei Ihnen melden.
Zu diesen Dingen ist zu sagen, daß es sich hier ja nicht um einen Ausnahmcfall handelt.
Wir haben in Deutschland eine außerordentliche Kapitalanreicherung bekommen.
Da stimme ich überdies auch mit dem Herrn Reichswirtschaftsminister überein, der ja im Hauptausschuß zu diesem Thema besonders interessante Zahlen angegeben hat.
Nun werden Sie vielleicht meinen, das stimme nicht.
(8) Wir haben ja aber ein Barometer.
Der Goldkurs der Aktien steigt, doch nicht aus Langeweile, er steigt dock, weil er den inneren Wert der deutschen Industrieunternehmungen widerspiegelt.
Natürlich ist der innere Wert auch durch Anleihen gewachsen.
Die Aufnahme von Kapital durch Aktien ist dagegen verhältnismäßig gering gewesen.
Die Aufnahme von Kapital durch Anleihen steht statistisch fest.
Nun möchte ich Ihnen einmal zeigen, wie die deutsche Industrie ihr Kapital aufgewertet hat, wenn man es mit dem Kapitalzuwachs der amerikanischen Industrie vergleicht.
Die amerikanische Industrie ist sicher die Standardindustrie der Welt.
Sie ist die Industrie der fabelhaftesten Gewinne.
Sie ist die Großindustrie, die innerlich gesund ist.
Ich habe hier von den »Vierteljahrsheften zur Konjunkturforschung« das Heft, das gestern erschienen ist.
Darin findet sich hinten eine sehr interessante Statistik über die Punkte, um die der Börsenindex der amerikanischen Aktiengesellschaften, und über die Punkte, um die der Börsenindex der deutschen Aktiengesellschaften seit 1924 gestiegen ist.
Die Weltwerte der amerikanischen Industrie sind von 1921 bis zum Januar 1928 um 77 Punkte gestiegen.
Keine andere Börse der Welt kann eine gleiche Konjunktur aufweisen mit Ausnahme der deutschen Börse.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn die deutschen Aktienwerte sind in der gleichen Zeit um 74 Punkte gestiegen.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Deffauer.)
Verzeihen Sie, Herr Kollege Dr. Dessaner, ich bin auch gerne bereit, auf die Goldbilanzen zurückzugehen.
Ich habe das unterlassen, weil cs ein demagogischer (6) Kniff wäre, in diesem Falle auf die Goldbilanzen zurückzugehen.
Wenn wir nämlich darauf zurückgehen, dann ist die Steigerung nicht 74, sondern, soweit ich im Augenblick übersehe, 200 Punkte!
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe mit Absicht das Jahr 1924 und nicht die Basis der Goldbilanzen zugrunde gelegt.
lZuruf vom Zentrum.)
Diese Erscheinungen sind selbstverständlich nicht ans einem -rmtz zn erklären, ich befinde mich da mit Ihnen durchaus in Übereinstimmung.
Es ist aber doch charak tcristisch, daß nur der amerikanische und deutsche Börsenindex jenen beispiellosen Aufstieg zu nehmen vermochten.
Die deutschen Kapitalbesitzer haben eine Kapitalaufwertung ihres Besitzes um einige hundert Prozent erhalten.
(Zuruf rechts.)
—Ja, wenn ich Sie genauer gehört hätte, danu hätte ich Ihnen gleich die zutreffende Antwort gegeben.
Aber ich bin der Auffassung, die Diskussion über dieses Thema mit den Unternehmern hat durch diese Erörterungen erst begonnen.
Wir Sozialdemokraten sind gern bereit, sie fortzuführen, allerdings unter der Bedingung: wenn wir recht behalten, dann gibts kein Erbarmen mehr mit den Lohnerhöhungen!
(Sehr gut!
links.
Abgeordneter v. Raumer: Das ist wohl eine Art Wette )
—Nein, das ist durchaus keine Art Wette, Herr v. Raumer, sondern das ist blutiger Ernst.
Ich hoffe, daß Sie uns über die Veränderung des Lohnanteils an den Selbstkosten der Elektrizitätsindustrie Näheres sagen werden.
Die A. E. G. hat ja ganz vorzügliches Material über diese Gestchungskostenfaktvren.
Ich kenne einige dieser grünen Hefte, in denen unter anderem von den Selbstkosten bei den Staubsaugern die Rede ist.
Lassen Sie sich, Herr Kollege v. Raumer, bei der nächsten Gelegenheit dieses Material geben dann sprechen wir wieder über de »Lohnanteil an den Selbstkosten.
(Abgeordneter v. Raumer: Ja, wenn Sie rin Produkt von 3000 anderen willkürlich herausgreifen!)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch einige Worte zur Normisierung sagen, über die ja auch im Ausschuß debattiert wurde.
Meine Zeit ist sehr knapp bemessen, und so kann ich stier nur kurz darauf Hinweisen, daß wir diesen Norinisierungsbestrebrngen zunehmend skeptisch gegenüberstellen.
Die Ausstellung, die wir oben im Reichstag gesellen habe », war im Gesamtergebnis unler mittelmäßig.
Ich habe mir auch die berühmten Refamappen genauer angesehen, die der Reichsausschuß für Arbeitszeitermittelung zusammen mit dem Reichskuratorium für wirtschaftliche Betriebsführung herausgibt.
Diese Mappen, zum Beispiel über die Normung der Arbeit der spanabhebenden Maschinen und über die Normung im Gießereiwesen enthalten den schlimmsten Taylorismus.
Hier rechnet man bis ans die vierte Dezimalstelle des Pfennigs zu ungunsten derArbeiter.
Eine solche »Normisierung« und -Wirtschaftlichkeit« lediglich auf Kosten der Arbeiter mache »wir nicht mit.
Wen »die Industrie sie für nötig 12147 Reichstag.
302.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1028.
(Heinig, Abgeordneter.)
'1 s) hält, dann mag sie sie selbst bezahlen.
Das ist unsne!
Auffassung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir möchten aber den Herrn Reichswirtschaftsminister bitten, er möge über die Hingabe und Verwendung der!
Gelder an diese Institute etwas genauer Buch führen.
Es ist unmöglich, daß diese sogenannte Wirtschaftlichkett sich letzten Endes darauf versteift, die Akkordsätze immer schärfer zu machen.
Wie gesagt: es bat eine großartige innere Anreicherung der deutschen Industrie stattgefunden.
Hand in Hand damit ging eine gewaltige Überorganisation und zugleich eine innere Belastung der Industrie mit überflüssigen Ausgaben, die geradezu beispiellos ist.
Es ist ja bei jeder Aktiengescllschaftsgeneralversammlung üb!
lieh, daß die Unternehmer über die hohen sozialen Lasten!
klagen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung über die, Unternchmerbeiträge, die eine Anzahl Betriebe an ihre Verbände zahlen.
Dabei schalte ich die Streikversiche rungsverbändc aus.
Das ist eine gewerkschaftliche Organisation der Unternehmer, die ich in diese Berech-!
nung nicht hineingenommen habe.
Aus dieser Zusam j mcnstellung es sind im besonderen auch Betriebe, die dem Herrn Reichswirtschaftsminister etwas näherstehen, also Mittelbetriebe ergibt sich, daß von 23 Betrieben 13 in 5 bis 10 Verbänden waren.
Der Gewerbesteuerbetrag und die Lohnsummenstenergröße ist ungefähr gleich, aber die klimme der zu zahlenden!
Verbandsbeiträge macht das Vielfache dieser Steuer-!
summe aus (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
j Es wurde ausgerechnet, wieviel Prozent die Verbands-.
(8) beitrage vom Gewerbesteuergrundbetrag ausmachen, j und es ergaben sich 506 Prozent.
i (Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Dolkspartei.)
1 Ich gebe Ihnen nachher gern das Material.
Es tut mir leid, daß Sie die Zeitungen der Unternehmer so wenig genau lesen.
Das Material stammt nämlich aus der Rheinisch-Westfälischen Zeitung«.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Dolkspartei.)
1 »I Wenn die »Rheinisch-Westfälische Zeitung« so etwas bringt, dann muß sie es doch genauer wissen als!
wir.
1 (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Für 10 Pfennig lauter Wahrheiten, das gibt es!
doch nicht!)
l Das ist doch aber das Blatt, in dem die Unter- i nehmer über die Sorgen diskutieren, die sie beschäftigen.
In der Beziehung sind diese Interessentenzeitungen selbstverständlich wahr, allerdings nicht da, wo es um politische Auseinandersetzungen oder um Interessengeschäfte geht, aber dort, wo man über die Sorgen diskutiert, die den Unternehmern selbst auf den Nägeln brennen.
Ich will hier nicht vorlesen, was die »Deutsche Bergwerkszeitung« und die »Rheinisch-Westfälische Zeitung« über die Minderwertigkeit vieler deutscher Unternehmer geschrieben haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich es vorlese, klingt es wie Demagogie.
Ich überlasse es daher Ihnen, es selbst nachzulesen dann haben Sie ja die Möglichkeit der objektiven Prüfung.
Nun noch einmal zur Eisenfrage.
Herr Wirtschaftsminister, Sie haben uns gewissermaßen die Pinie Ihrer Politik auszuweisen versucht, warum Sie die KuratelVerordnung wieder aufgehoben haben.
Ich muß sagen: das Wort von der Kuratelverordnung hat mir am wenigsten gefallen.
(Reichswirtschaftsminister De.
Eurtius: Ich habe es nicht erfunden!)
—Ich weiß, daß Sie es nicht erfunden haben, Herr Reichswirtschaftsminister.
Ich bedauere aber außerordentlich, daß es hier aus Ihrem Munde gefallen ist, und zwar aus folgendem Grunde.
Es sieht nämlich so aus, als wenn die Industrie einmal ungezogen gewesen wäre und der Herr Lehrer da den Stock aus dem Schrank genommen hätte, daß aber dann die Industrie wieder hübsch brav geworden sei und der Herr Lehrer de »Stock wieder weggeschlossen hätte.
Nein, so Ist es nicht.
Wir brauchen eine Linie der Entwicklung der Kartellkontrvlle in dieser Richtung.
Alle Kartelle müssen, wenn Sie das Wort schon brauchen wollen, unter Kuratel gestellt werden, und wir brauchen keine Zurücknahme dieser Verfügung, sondern eine wirklich ernsthafte Kontrolle, insbesondere eine Kontrolle aller Preisvereinbarungen, aller Preiskonditionen.
Ich sage immer wieder: der Industrielle ist heute kein Privatmann mehr, sondern er ist ein Teil der öffentlichen Wirtschaft und hat ihr zu dienen, wenn er überhaupt existieren will denn er ist ein Glied der Gesamtheit.
Nach dieser Richtung bin sollte sich doch auch Ihre Kartellpolitik bewegen.
Ich habe das Gefühl, als ob Sie ein Stück Macht gegen ein Stück Versprechen der Unternehmer eingetauscht hätten, und in Ihrer Preispolitik ist es das gleiche: Sie sind mit Zusicherungen zufrieden, ohne fest zuzugreifen.
1 'Wir sind ja das einzige Land der Erde, wo eine solche beispielsweise Bindung der Preise erfolgt.
Ich möchte Tie nur darauf aufmerksam machen, daß wir —das wird ja dem Herrn Reichswirtschaftsminister im besonderen genau bekannt sein heute im Einzelhandel immer mehr zur Markenware, zu Markenartikeln zum vorgeschriebenen Kleinhandelspreis übergehen.
Kürzlich wurde aus der Reichstagung der Einzelhandelsverbände festgestellt, daß im Lebensmitteleinzelhandel bei den kleinen und Mittelbetrieben schon 40 bis 60 Prozent der Umsätze über Markenartikel gehen.
Aber was ist das Wesen dieser Markenartikel
Das Wesen dieser Markenartikel ist, daß der Preis auch dem Einzelhändler zwingend vorgeschrieben wird.
Wir haben bei der Berliner Konsumgenossenschaft den Fall gehabt, daß sie Mondamin, dieses bekannte Maisnährmittel, nicht mehr führen konnten, weil sie es ablehnten, 60 Prozent Handelsspanne aufzuschlagen, wie die Fabrik es vorschrieb.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fabrik hat es abgelehnt, die Waren billiger verkaufen zu lassen.
Die Genossenschaft hat es daraufhin ablehnen müssen, die Ware weiterzuführen.
Das ist die Tendenz der Markenartikelwirtschaft in der deutschen Industrie!
Meine Herren von der Eisenindustrie und von der Elektrizitätsindustrie, haben -Lie praktisch heute nicht auch schon eine Markenindustrie
Aber kommen wir zum berühmten Staubsauger zurück.
Ich kenne dieses berühmte grüne Heft, Herr v. Raumer.
Da stellt sich heraus, daß die Selbstkosten der A. E. G. bei der Erzeugung der Staubsauger wenige 13118 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Marz 1928.
ZHeinig, Abgeordneter.)
V) Mark betragen.
Ich spreche nicht von den dann folgenden allgemeinen Aufschlägen, die in der industriellen Kalkulation notwendig sind und die wir durchaus anerkennen denn ohne Vcrwaltungs- und Verteilungsorganisation kann ja ein Fabrikat nicht verkauft werden.
Mit diesen Aufschlägen kommt man auf ein Objekt von etwa 35 Mark für den Staubsauger.
Dieser Staubsauger für 35 Mark wandert an die Zentrale und kostet 60 Mark, er wandert an die Santo G. m. b. H. und kostet 80 Mark.
Beim Kleinhändler sind es bereits 120 Mark, und dazu kommt neuerdings ein Aufschlag von 15 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihre Politik der Preisvcrbillignng in Deutschland!
(Abgeordneter v. Raumer: 1 Sie vergessen, daß eine ganz stramme Konkurrenz in diesem Artikel besteht!)
Verzeihung, Herr v. Raumer, die stramme Konkurrenz in der Staubsaugerfabrikation habe ich noch nicht gesehen denn der Protos-Staubsauger hat einen anderen Preis, er wendet sich also an eine andere Käuferschicht, und der amerikanische sogenannte »Hoover« mit seinem Preis von wohl 400 Mark macht dem »Vampyr« der AEG.
auch keine Konkurrenz.
(Abgeordneter v. Raumer: Elektrolux!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der »Elektrolux« ist keine ernsthafte Konkurrenz für die AEG.
schon deswegen nicht, Herr v. Raumer, weil Sie ja, soweit ich orientiert bin, über den Marktpreis eine Vereinbarung haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich meine: wenn Sie mit mir schon anfangen wollen, dann bitte ich doch um etwas besseres Material, damit wir uns nicht zum Schluß im wesentlichen auf der Basis der Richtigstellung auseinandersetzen.
(Dr. Reichert: Welches ist nun die beste Marke )
Aber Marken der Eisenindustrie bin ich gern bereit, mich mit Ihnen zu unterhalten.
(Abgeordneter v. Raumer: Auch einen »Säugling« können Sie kriegen!)
Ja, wenn man über diese Dinge Scherze machen will, Herr v. Raumer, dann brauchen wir uns nicht weiter auseinanderzusetzen.
Den deutschen Arbeitern ist es bei diesen Preisen gar nicht zum Lachen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Raumer: Man kann auch ernsthaft darüber reden, aber dann muß man anderes Material haben!)
Ich habe das offizielle Material der AEG.
Geben Sie mir anderes.
Ich komme zum Schluß.
Wie liegen denn die Tatbestände im ganzen gesehen.
Wie muß die Linie der Wirtschaftspolitik nach unserer Auffassung gehen
Ich sagte Ihnen schon: wir werden in Deutschland niemals etwas anderes als Mengenkonjunkturen haben.
Mengenkonjunkturen sind nur möglich, wenn die kleinen Leute, wenn die Arbeiter und Bauern Geld zum Kauf haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können nicht Staubsauger in alle Welt verkaufen.
Die Fließbandfabrikation der Großindustrie muß getragen werden von der deutschen Kaufkraft.
Allein die AEG.
und Siemens-Schuckert haben einen Auf- (6) tragsbestand auf Grund ihrer Gcneralvcrsammlungsberichte gehabt, der in diesem Jahre um etwa 70 Pro zent höher ist als im Vorjahre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Elektromotoren, das sind Kraftzentralen.
Die AEG.
hat allein 17 Kraftzentralen im Bau.
Durch die Nationalisierung ist die Entwicklung dahin gegangen, daß die maschinellen Arbeitskräfte sich viel schneller vermehren als die Arbcitshände.
Es stimmt ja auch nicht, was der Herr Reichswirtschaftsminister gesagt hat, daß trotz des Hochkapitalismus das Handwerk noch in so glänzender Position sei.
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: 1 Das habe ich nicht gesagt!)
Wenn man die L. 8. berechnet, so steht die große Masse der L. 8. auf der Seite des Hochkapitalismus.
Ich glaube, 80 Prozent aller L. 8. liegen in 30 000 Großbetrieben.
Ich sagte eben: wir haben eine schnellere Vermehrung der maschinellen Arbeitskräfte als der Arbeitshände.
Wir haben eine Verbesserung der Arbeitsmethoden, die ganz beispiellos ist.
Auch die Arbeits Hände selbst vermehren sich ständig schneller.
Ich erinnere hier an die Denkschrift, die der Genfer Wirtschaftskonferenz vorgelegt worden ist, weil ich zum Schluß kommen muß.
Also alles zusammen: wir haben Motorenproduktion in einem Umfang, wie wir ihn noch nie gehabt haben.
Ja, wird das alles produziert, damit es im Jahre 1928 stillsteht, oder wird es produziert, damit gekauft werden kann
Aber gekauft kann doch nur werden, wenn der Lohn eine Kaufkraft (v) darstellt, und der Lohnanteil ist aus der Mitte der Selbstkosten an ihren Rand gedrückt worden überall, wohin Sie schauen, mit Ausnahme der weniger rationalisierten Industrie.
Deswegen, meine Damen und Herren, täuschen Sie sich nicht!
Die Wahl wird nicht nur eine politische Auseinandersetzung sein.
Wir sind in diesem Punkte mit dem, was der Zentrumsabgeordnete Schlack im Haushaltsausschuß gesagt hat, durch, aus einig: es muß auch eine neue Verteilung des Arbeitsertrages in Deutschland stattfinden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) im Interesse der deutschen Arbeiterschaft und im Interesse der Zukunft der deutschen Produktion.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Lejeune-Jung.
Dr. Lejeune-Jung (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Rahmen der mir zur Verfügung stehenden Zeit ist es mir nicht möglich, auf sämtliche mit dem Etat des Reichswirtschaftsministeriums in Zusammenhang stehende Fragen einzugehen.
Ich muß das zum Teil anderen Rednern meiner Fraktion vorbehalten und beschränke mich heute auf einige Bemerkungen zu unserer Handelsvertragspolitik, die bereits in der Rede unseres Fraktionsvorsitzenden, des Herrn Grasen Westarp, vom 27.
Februar angeklungen haben und auf die auch der Herr Reichswirtschaftsminister heute eingegangen ist.
Ich habe schon wiederholt von dieser Stelle aus zu Fragen unserer Handelspolitik aus Anlaß der BeI3I49 392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
Reichstag.
(Iw.
Lejenne-Jung.
Abgeorvnrwr.)
ratungen über den Etat des Reichswirtschastsministerinms und der großen Anzahl von Handelsverträgen, die wir im Laufe der letzten Jahre verabschiedet haben, gesprochen.
Es dürfte deshalb sowohl weder dem Herrn Reichswirtschaftsminister wie auch den verschiedenen Parteien dieses Hauses nicht unbekannt sein, daß meine Partei den Grundsätzen, auf denen sich unsere Handelspolitik in der Nachkriegszeit aufbaut, den Richtlinien, nach denen sie in den Zähren der Nachkriegszeit betrieben worden ist, nicht ohne Kritik gegenübersteht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß wir grundsätzliche Bedenken gegen diese Handelspolitik geltend machen müssen, wie sie auch Herr Gras Westarp in seiner von mir bereits erwähnten Rede an gedeutet hat.
Nun nehme ich allerdings bei Fragen der Handels Politik das Wort -'grundsätzlich« überhaupt nicht gern in den Mund denn handelspolitische Fragen sind eben keine Fragen, die sozusagen im luftleeren Raum konstruktiv gelost werden können, sondern es handelt sich dabei um sehr reale Dinge, die sich eng im Raume stoßen, und bei uns in Deutschland gerade in einem Raum, der durch das Friedensdiktat und die andere »Verträge, welche dem Weltkrieg ein Ende machen sollten, außerordentlich beengt worden ist.
Auch der berufene Vertreter der deutschen Landwirtschaft auf der Weltwirtschaftskonferenz in Genf, Herr Graf Keyserling!
hat deswegen mit Recht gesagt, daß aus Prinzip z.
B. aucb die deutsche Landwirtschaft weder schutzzöllnerisch noch freihändlerisch ist, sondern daß sie nur wünscht, daß im notwendigen Austausch der Güter der Erde der Landwirtschaft ihre Existenz gesichert wird, daß ihre Pro ') duktionsfähigkeit gesichert wird, von der selbst in der heutigen industrialisierten Welt das Wohl und Wehe aller anderen Gewerbe, von Industrie und Handel, wesentlich mit abhängt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnaleu.)
In Übereinstimmung mit diesen Darlegungen des Grafen Keyserlingk auf der Weltwirtschaftskonferenz in Genf sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß kein Land so sehr wie Deutschland bei der Festsetzung der lymdelspolitischen Vereinbarungen den durch die Kriegsfolgen hervorgerufenen Veränderungen i »den wirtschaftlichen Produktionsbedingungen Rechnung tragen muß.
Je weiter wir uns aber vom Datum des Abschlusses unserer grundlegenden Handelsverträge und zwar sind das die Meistbegünstigungsverträge mit den Vereinigten Staaten von Amerika vom Dezember 1923 und mit England vom Dezember 1924 entfernen, je mehr wir in der Zwischenzeit Erfahrungen hinsichtlich der Auswirkung dieser reinen Meistbegünstigungsverträge in Verbindung mit den Tarifabreden mit anderen Staaten gesammelt haben,, je mehr wir in der Zwischenzeit Klarheit gewonnen haben über die bei unseren Vertragsgegnern und sonst in der Welt wirklich maßgebenden wirtschaftlichen Triebkräfte nicht bloß die Redensarten darüber —, um so skeptischer stehen wir den bisher befolgten Methoden unserer Handelsvertragspolitik der Nachkriegszeit, deren Fundamente ich wiederhole es bereits in den Jahren 1923 und 1924 gelegt worden sind, gegenüber.
Wenn uns irgend etwas darüber die Augen öffnen sollte, so müßte es doch wirklich der Einfuhrüberschuß sein, der, wie vom Herrn Reichswirtschaftsminister auch schon erwähnt Reichstag 1928.
392.
Sitzung.
worden ist, im Jahre 1927 nicht weniger als fast 4 Milliarden Mark ausgemacht hat.
1 (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun hat der Herr Reichswirtschaftsminister vorhin diese Zahl einer gewissen Kritik unterzogen, er hat dabei hinzugesetzt, daß er diese Zahl durchaus nicht schönfärberisch betrachten wolle.
Ich nehme davon gern Kenntnis aber ich muß den Herrn Reichswirtschaftsminister um Entschuldigung bitten, wenn ich sage: in der Zahlrngegenüberstellung unserer Handelsbilanz in der Vor- und Nachkriegszeit, die er vorgenommen hat, die ich aber nicht als durchschlagend anerkennen kann, hat meiner Meinung nach doch eine gewisse Schönfärberei gelegen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister wird mir doch darin zustimmen, daß wir uns in der Vorkriegszeit vielleicht manche Dinge, wie z.
B. eine gewisse Luxuseinfuhr, leisten konnten, die wir uns in der Nachkriegszeit, in den Verhältnissen, unter denen wir jetzt leben, gewiß nicht mehr leisten können.
Der Herr Reichswirtschaftsministcr hat auch bei seinen Betrachtungen und das hätte er eigentlich doch erwähnen müssen es unterlassen, darauf hinzuweisen, daß der Passivität unserer Handelsbilanz in der Vorkriegszeit eine Aktivität der Zahlungsbilanz gegenübergestanden hat.
Ja, Herr Minister, wenn Sic die Dinge hier in Parallele stellen, hätten Sie das schließlich auch mit einem Satze andeute »müssen.
Denn heute haben wir doch bestimmt eine passive Zahlungsbilanz, die man nur mit einer euphemistischen Terminologie als »geborgt aktiv« bezeichnen kann.
Auch hat der Herr Reichswirtschaftsminister sonst »och gewisse Wendungen gebraucht, die doch immer-, n hin ein helleres Licht auf unsere handelspolitische Lage werfen sollten.
Wenn er z.
B. meinte, daß sich die europäische Wirtschaftssolidarität immer mehr anzubahnen scheine ich habe wohl den Herrn Reichswirtschaftsminister richtig verstanden —, so weiß ich nicht, ob er damit eine Wirtschaftssvlidarität etwa im Sinne des Herrn Grafen Coudenhovc-Kalergi gemeint hat.
Angesichts dieser Bemerkung des Herrn Neichswirtschaftsministers möchte ich jedenfalls die Hoffnung aussprechen, er habe damit nicht etwa andeuten wollen, daß er auch nur ein Titelchen der uns verbliebenen Wirtscyaftssouveränität solchen Plänen zuliebe aufopfern will.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Wirtschaftssolidarität stand schon im Regierungsprogramm!)
Ich weiß nicht, ob Sie die Rede des Herrn Ministers vorhin gehört haben.
Dieser Satz des Herrn Reichswirtschaftsministers in seiner sehr pointierten Fassung schien mir doch über die Formulierung der Regierungserklärung hinauszugehen.
Daß ich an und für sich für Wirtschaftsverstäudigung bin, wissen Sie übrigens doch auch, Herr Kollege Meyer.
Wenn der Herr Reichswirtschaftsminister also gesagt hat, man solle sich von jeder Schönfärberei fernhalten, so bitte ich aber, auch darauf hinzuwirken, daß auch der Offiziosus oder Jnoffiziosus der »Industrie- und Händelszeitung« ich weiß nicht, ob es ein Offiziosus oder ein Inoffiziosus ist sich auch von Schönfärberei fernhalten möge.
Wenn er z.
B. selbst angesichts der höchsten bisher festgestellten Einfuhrdefizitziffer von 505 Millionen Mark im Januar 1928 noch von einer »Saison1884 lSiöo Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928. l ) r. Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
G) erscheinung« gesprochen hat, so muß ich dies schon als Schönfärberei bezeichnen, denn eine solche Ziffer erklärt sich nicht aus Saisonvorgängen, besonders wenn sie von Monat zu Monat und von Jahr zu Jahr anschwillt.
Ich möchte auch bitten, daß die Sachbearbeiter, die unsers Haudelsstatistik in Wirtschaft und Statistik« bearbeiten, doch davon Abstand nehmen möchten, die brutale Tatsachensprache der Ziffern, die sie zu verarbeiten haben, sozusagen durch linde Worte und sanfte Reden abzuschwächen und etwas weniger einprägsam zu gestalten.
Ich empfehle dem Herrn Minister z.
B. den Kommentar, der in »Wirtschaft und Statistik« zum letzten Jahresabschluß des deutschen Außenhandels im zweitenJanuarheft l928 erschienen ist, zu lesen er wird dort dm Anlaß für meine Bemerkung finden.
Meine Damen und Herren, mag sich, wie es dort heißt, der hohe Einfuhrüberschuß damit will ich durchaus konform gehen —, mag sich überhaupt die stark gestiegene Einfuhr tatsächlich und hauptsächlich aus dem Umstand erklären, daß beträchtliche Kapitalien aus dem Ausland nach Deutschland geströmt sind, so ändert das doch nichts an der Tatsache, daß der hohe Einfuhrüberschuß eine der bedenklichsten Indexziffern für die fortschreitende Verschuldung und Verarmung Deutschlands ist, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) im Gegensatz zu der angeblichen, immer wieder be haupteten Kapitalanreicherung, die in Deutschland erfolgt sein soll und die ich ganz entschieden bestreite, wenn ich den Gesamtkomplex der deutschen Wirtschaft ins Auge fasse.
Meine Damen und Herren, auch die „Börse, wenn man sie als Wirtschaftsbarvmeter gelten lassen will, reagiert ja jedesmal auf die Veröffentlichung der Ziffern unserer Handelsbilanz mit einer Verstauung der Stimmung.
Auch die verhältnismäßig geringen Verschiebungen der deutschen Außenhandelsziffern nach den Hauptgruppen des Internationalen Warenverzeichnisses seit Jnaugurierung unserer Handelsvertragspolitik nach dem Kriege rechtfertigen meiner Meinung nach keinerlei Optimismus.
Wohl hat die Gesamtumsatzhöhe seit 1925 eine Steigerung von 21, 2 auf 24, 4 Milliarden im Jahre 1927 erfahren, aber auch der prozentuale Anteil unserer Fertigwareneinfuhr stieg in dem gleichen Zeitraum von 16, 2 auf 17, 4 Prozent, während der prozentuale Anteil unserer Fertigwarenausfuhr im gleichen Zeitraum von 75, 3 auf 73, 9 Prozmt zurückging.
Dem absoluten Wert unserer Fertigwarenausfuhr in Höhe von 7, 5 Milliarden stand 1927 nicht nur die Einfuhrziffer von über 7 Milliarden Mark für Rohstoffe und halbfertige Waren gegenüber, sondern außerdem noch die allerbedenklichste Ziffer unserer Handelsbilanz, die Einsuhrziffer für lebende Tiere, Lebensmittel und Getränke in Höhe von nicht weniger als 4, 5 Milliarden Mark.
Man hat in Deutschland viel Aufhebens von dem Satze eines Engländers gemacht, daß die Deutschen früher um die Auslandsmärkte zu kämpfen pflegten, während sie sich jetzt im Wege der friedlichen Verständigung ihren Anteil zu sichern suchten.
Ein anderer bekannter Engländer, Herr Layton, der Herausgeber des »Economist«, der ja auch der Wortführer der englischen Kommission in Genf gewesen ist, bat jüngst in einem Aufsatze Deutschland geradezu als den »Schrittmacher des Freihandels« bezeichnet.
Vom englischen Interesse aus betrachtet, mag dies eine erfreuliche Fest- (v stellung sein, wie sie andererseits auch diejenigen außerhalb der deutschen Grenzen und auch in Deutschland selbst Lügen strafen, welche aus nur allzu durchsichtigen Gründen Deutschland für das internationale Wett rüsten auf dem Zollgebiet verantwortlich machen wollen.
Aber ich stehe nicht an, zu bemerke », daß ich diesem Lob aus englischem Munde vom deurschen Standpunkt aus mit recht gemischten Gefühlen gegenüberstehe.
Herr Laytvn muß selbst zugeben, daß gerade England in Verfolg seiner sogenannten Jnduftrieschutzgesetzgebung durch die Einführung von Schutzzöllen eine Quelle größter Beunruhigung in den inter nationalen Warenaustausch hineingebracht hat.
Herr Layton hält es mit seinem freihändlerischen Bekennt nis, das er noch in Genf abgelegt hat, für vereinbar, das Fehlen von Austauschpositionen bei Handelsvertragsverhandlungcn für einen erheblichen Nachteil für England zu bezeichnen.
Dabei geht er allerdings au der Tatsache vorbei, daß England schon von 1920 an durch eine Kette von Maßnahme »eine Wirtschaftsund Handelspolitik eingeleitet hat, die in ihrer Gesamtheit eine bewußte Abkehr von Grundlinien des Freihandels darstellt, mag es sich um die Zahlung von Subsidien, um Anleihen, um fiskalische Beteiligung an den Schlüsselindustrien, die Zahlung von Prämien, den Ausbau des imperialen Vorzugstarifes oder um die unverschleierte Einfuhr von Schutzzöllen handeln.
Wir müssen schon feststellen, daß sich die englische Handelspolitik in erster Linie gegen das kontinentale Europa und dabei wieder vor allem, trotz unseres mit England vereinbarten Handelsvertrages, gegen Deutschland richtet, mag es sich dabei um die Einfuhr von Spitzen- oder Seidenwaren, um Handschuhe, (v) Musikinstrumente, Uhren, Aluminium oder Papier handeln, oder welche Waren sonst noch alle England in den letzten Jahren mit Zöllen belegt hat.
Ich habe bereits diese Dinge vor diesem Hohen Hause gelegentlich meiner Rede zum deutsch-spanischen Handelsvertrag am 18.
März 1926 näher behandelt und will mich daher heute nicht wiederholen.
Ich muß aber nochmals aussprechen, daß wir angesichts dieser Entwicklung der Dinge in Großbritannien der Wert unseres am 2.
Dezember 1924 mit England abgeschlossenen Meistbegünstigungsvertrages immer problematischer erscheint, (sehr richtig!
rechts) und ich sehe zu meiner Freude, daß ich mich dabei in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichswirtschaftsminister befinde.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Solange sie keinen Tarif haben, haben sie vollständig recht!)
Ich bitte deshalb alle Parteien des Hauses und die Wirtschaftskreise darüber hinaus, sich klar zu machen, was es für die deutsche Wirtschaft bedeutet, wenn jedes Zugeständnis, das wir durch die Tarifabmachungen einer ganzen Anzahl von Ländern zum Teil unter schwersten Opfern, namentlich unserer Landwirtschaft, eingeräumt haben, ohne jede Gegenleistung auch den Ländern zugute kommt, die uns lediglich die formale Meistbegünstigung, aber auch nur diese, eingeräumt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun sind zwar wiederholt Nachrichten nach Europa lanciert worden, nach denen wenigstens in den Ver13151 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
Leje« ne-Jung, Abgeordneter.)
(X einigten Staaten hier und da eine gewisse Einsicht aufzudämmern scheint, dahin gehend, daß sich aus der Tatsache der Umkehrung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Bereinigten Staaten zu Europa, der Umwandlung der Vereinigten Staaten aus dem größten chuldnerland Europas in das größte Gläubigerland Europas auch für die Handelspolitik der Bereinigten Staaten irgendwelche Konsequenzen erheben müssen, daß also die Vereinigten Staaten den Wirtschaften der alten Welt die Möglichkeit eröffnen müßten, ihre Schulden durch Warenlieferungen zu oerzinsen und abzudecken.
Aber bei solchen vereinzelten Nachrichten ist es verblieben, vbne daß sich irgendwelche Konsequenzen bemerkbar ge macht hätten.
Im Gegenteil wird erst süngst in einer mir im Auszug vorliegenden Studie über die Wirtschaft der Vereinigten Staaten, die das Handelsdeparternent der britischen Botschaft in Washington herausgegeben bat, festgestellt, daß sich gerade in den Südstaaten der Bereinigten Staaten von Amerika, welche ehedem bekanntlich eine Hochburg des Antiprotektionismus waren, infolge der fortschreitenden Industrialisierung eine Spaltung der Ansichten bemerkbar mache, und daß auch dort der Hochschutzzollgedanke mehr und mehr an Boden gewinne und der Antihochschutzzollgedanke entsprechend an Boden verliere, (hört!
hört!
rechts) so daß ich eine Hoffnung nicht habe, daß wir in absehbarer Zeit mit einem grundlegenden Wandel in der Handelspolitik Amerikas rechnen können.
Ans diese »Stand der Dinge mit allem Nachdruck hinzuweisen, hielt ich für meine Pflicht.
Es kann wirklich nicht mehr bestritten werden, daß sich gerade die (v) Auswirkungen unserer grundlegenden Handelsverträge mit Großbritannien und den Vereinigten Staaten, nicht minder aber auch des Handelsvertrags mit Rußland, schon längst als höchst unzulänglich und abträglich für die deutsche Wirtschaft erwiesen haben.
lSehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich stimme also dem Jahresbericht des »Vereins zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen«, des sogenannten Langnamvereins, vollständig zu, wenn er den letzten Grund für die Passivität unserer Handelsbilanz nicht zum wenigsten in den Hemmungen erblickt, denen unsere Ausfuhr infolge der ausländischen Zollpolitik unterliegt, und wenn er seiner Überzeugung Ausdruck gibt, daß jede Verwischung dieses Tatbestandes zu Anschauungen führt, die im deutschen Volke unerfüllbare Hoffnungen erwecken müssen.
Ob es uns nun gefällt, oder ob es uns nicht gefällt, ob es mit einer Lieblingstheorie übereinstimmt oder nickt: wir müssen mit der Tatsache rechnen, daß die Politik Englands im Interesse des Bestandes des llritisll Oniiiiiittnvveultb ok dlation« unter Zustimmung eines immer wachsenden Teils der englischen Arbeiterschaft immer mehr bemüht ist, auch in wirtschaftlicher Beziehung die Bande um sein Weltreich mit möglichst freiem Innenverkehr und mit möglichst weitgehendem Abschluß nach außen fester zu knüpfen.
Wir müssen die Tatsache in Rechnung stellen, daß auch in den übrigen Ländern, mit denen wir lediglich Meistbegünstigungsverträge abgeschlossen haben darunter fallen auch die meisten südamerikanischen Staaten —, die Neigung zu immer weiteren, für die deutsche Einfuhr immer nachteiligeren Zollerhöhungen ungeschwächt, trotz der in Genf aufgerichteten Attrappe, fortbesteht, mit dem Ziel, sich durch schroffe Abge- 0) schlossenheit zu autarken Wirtschaftsgebieten auszugestalten.
Ob uns das gefällt oder nicht, tut hier nichts zur Sache die Dinge liegen so in der Welt draußen rings um uns herum.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und noch an einem andern wirtschaftlichen Vorgang, der unseren Warenaustausch mit denjenigen Ländern betrifft, mit denen wir unter gleichzeitiger Einräumung der Meistbegünstigung Tarifabkommen abgeschlossen haben, dürfen wir nicht achtlos vorübergehen.
Sie alle wissen es und unsere Landwirtschaft spürt es am meisten —, mit welch großen Opfern namentlich gerade für die Landwirtschaft wir den Handelsvertrag mit Italien erkauft haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zu unserm größten Bedauern müssen wir aber feststellen, daß alle diese großen Opfer, namentlich unserer Landwirtschaft, aber auch mancher Industriezweige, vergebens waren, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß unsere Ausfuhr nach Italien sich nach Abschluß des Handelsvertrages nicht nur nicht gehoben hat, sondern sogar um mindestens ein Drittel zurückgegangen ist.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Der Grund hierfür liegt in den großen Erschwerungeil, welche Italien durch boykottähnliche Maßnahmen trotz des Handelsvertrages, trotz des Geistes von Genf dem deutschen Export nach Italien bereitet.
Die italienische Regierung hat ich zitiere hier eine Zusammenstellung, die wohl authentisch ist In- dufirieschutzgebiete dekretiert, die halbamtliche und amtliche Organisationen zwingen, italienischen Erzeugnissen gegenüber ausländischen Waren den Vorrang einzuräumen, auch wenn sie wesentlich teurer sind als importierte und rechtmäßig verzollte Waren.
Sie bedroht ihre Beamten bei Zuwiderhandlungen mit Geld und Gefängnisstrafen sie kontrolliert zu diesem Zweck Verträge, führt Listen über Geschäftsleute, die ausländische Waren beziehen, beeinflußt Banken, Sparkassen, Spediteure, brandmarkt Andersgesinnte und duldet Handelsipionage in einer für die Importeure deutscher Waren bedrohlichen Weise.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mit solchen Handlungen und Unterlassungen, die als nichts anderes als eine ins Inland verlegte Hochschutzzollpvlitik bezeichnet werden können, untergräbt Italien die im deutsch-italienischen Handelsvertrag verbriefte Gleichstellung in- und ausländischer Erzeugnisse.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wie ist ein freier Wettbewerb deutscher Kaufleute in Italien noch möglich, wenn heimische Fabrikantm einen behördlich garantierten Preisschutz von 10, ja sogar 30 und 40 Prozent gmießen
Ähnlich geht Spanien meines Wissens gegen eine Anzahl deutscher Waren vor, und auch in manchen Gliedern des englischen Weltreiches sind derartige boykottähnlich« Maßnahmen zu spüren.
Es ist mir gerade gestern wieder bestätigt worden, daß die Zollabfertigung deutscher Warm in manchen britischen Dominions Schikanen unterliegt, die praktisch einer Sperre gegen deutsche Waren gleichkommen.
Ich glaube, es aussprechen zu müssen, daß nicht nur die deutsche Industrie und der 1884 I3I52 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.!
I i '.
Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
deutsche Handel, sondern auch die deutsche Reichsregierung selbstverständlich nach Ausnutzung aller diplomatischen Möglichkeiten, wie sie sich z.
B. aus den Handelsverträgen selbst ergeben es ihrer Selbstachtung schuldig sind, durch eine entsprechende Behandlung des ausländischen Imports nach Deutschland Gegenmaßnahmen zu ergreifen und derartigen Handels schikanen, die nichts anderes sind als ein verkleideter Döllschütz, der den Zweck verfolgt, die außenpolitisch vereinbarte freie Konkurrenz durch innerpolitischc Derwaltungsmaßnahmenwieder auszuheben oder wenigstens einzuschränken, endlich ein Ziel zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
In über einem Dutzend Tarifverträgen haben wir an das Ausland Ermäßigungen über Ermäßigungen zugestanden, Zollsätze, die im Wege der Meistbegünstigung nunmehr einer großen Zahl von Staaten zugute kommen, die dafür nicht das mindeste Opfer zu bringen haben, aber unsere Einfuhr von Monat zu Monat noch erschweren.
Da wollen wir eben das, was wir unter empfindlichen Opfern der hauptbeteiligten deutschen Wirtschaftskreise erreicht haben, gegen solche handelspolitischen Negationen unserer Vertragsgegncr, die praktisch einem Vertragsbruch gleichkommen, geschützt wissen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und da müssen wir das ist mir ein sehr wichtiger Punkt auch in Rücksicht auf die weiteren Handels vertragsvcrhandlungen es offen aussprechen, daß angesichts unseres heutigen, durch zahlreiche Vcrtragssähe bereits abgeänderten Zolltarifs die deutsche Meistbegünstigung so boch bereits bewertet werden muß, (N) daß sie durch die Meistbegünstigung fast aller anderen ausländischen Staaten gar nicht mehr abgegolten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen auch bis zur bevorstehenden Neubearbeitung und Neuverabschiedung des neuen Zolltarifs, der ia dem nächsten Reichstag, wie ich annehme, vorliegen wird, eingehend nachprüfen, ob wir nicht auch m Deutschland zu einem System der listenmäßigen Meistbegünstigung oder etwa zum sogenannten Zweispaltentarif kommen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich damit nicht, soweit die Industrie in Betracht kommt, gegen den Grundsatz der Meistbegünstigung als solchen.
Denn für das Gebiet der industriellen Interessen und darin befinde ich mich in Übereinstimmung mit einem Aufsatz vom Herrn Kollegen Hugenberg, den ich vor einigen Tagen gelesen habe ist bei Aufstellung eines Zolltarifs des gesunden Menschenverstandes der Grundsatz der Meistbegünstigung auch weiterhin vom deutschen Standpunkt aus ich rede setzt von Industrieprodukten!
gegeben.
Dies setzt allerdings voraus, daß die künftige deutsche Zollpolitik so elastisch gestaltet wird, daß sie auch boykottähnlichcn Maßnahmen, Differenzierungen, Einfuhrerschwcrnissen, wie sie uns jetzt angesonnen und angetan werden, jederzeit begegnen kann.
In den Vereinigten Staaten genügt eine Verfügung des Präsidenten der Vereinigten Staaten, in England genügt selbstverständlich nach vorhergegangener Beratung mit Sachverständigen eine Orclor in council, um jede erforderlich erscheinende Maßnahme gegen sogenannte unksii oomzietition in Gang zu setzen.
Immer wieder und wieder haben gerade wir 6, Deutsche und nicht zum mindesten auch meine Fraktion dem Willen zu einer vernünftigen Gestaltung der wechselseitigen Handelsbeziehungen im Weltverkehr Ausdruck gegeben.
Ich bin auch heute noch der Meinung und halte diese Meinung nicht für widerlegt durch gewisse Auseinandersetzungen in Zeitungen über diesen Gedanke »—, daß z.
B. Handelskonventionen nach dem Vorbild der Brüsseler Zuckerkonvention auf breiterer Grundlage durchaus möglich und praktisch durchführbar sind, Handelskonventionen, nach denen sich die Konvcntionsstaaten verpflichten, im gegen skitigen Verkehr Fertigfabrikate nur mit einem Schutzzoll von einer bestimmten Höchstgrenze zu belegen, solche Fertigfabrikatc aber, die in ihrem Erzeugungsland mit hcwerem Einfuhrzoll oder mit Prämien und dergleichen geschützt sind, mit entsprechenden Zuschlagszöllen zu be legen.
Es ist auch heute noch meine Meinung, daß solche Abmachungen praktisch durchführbar sind und auch unseren Verpflichtungen gegenüber den meist begünstigte »Staaten nicht widersprechen würden.
Gleichzeitig muß ich aber mit allem Nachdruck meiner Überzeugung Ausdruck geben, daß gerade in Ansehung unseres durch so zahlreiche Vertragssäke namentlich auf landwirtschaftlichem Gebiet schon ab geänderten Zolltarifs grundsätzlich und für die Zukunft die deutsche Landwirtschaft nicht den Interessen einer utopischen Exportpolitik geopfert werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Es ist eine Binsenwahrheit, daß wir den Bedarf an Rohstoffen, an manchen Lebensmitteln und auch an den nötigsten Fcrtigfabritaten nur bestreiten können, wenn wir auch an eine möglichst starke Entwicklung, unserer Ausfuhr denken.
Wir sind nicht in der Lage, 'eine Politik zu treiben, die zum geschlossenen Handelsstaat führt, denn unser Lebensraum ist zu rohstoffarm, als daß er die Millionen Industriearbeiter ohne Heranziehung ausländischer Rohmaterialien beschäftigen könnte.
Wir werden immer vor der Notwendigkeit stehen, manche kolonialen Lebens- und Genußmittel einzuführen, selbst wenn es unserer Landwirtschaft durch fortschreitende Intensivierung ihres Betriebes gelingen sollte, Deutschland wenigstens in denjenigen landwirtschaftlichen Erzeugnissen vom Ausland unabhängig zu machen, die auf unserer eigenen Scholle gedeihen können.
Ich sage also: es ist eine Binsenwahrheit, daß wir wegen dieser Abhängigkeit mancher deutschen Wirtschaftszweige vom Auslande immer neue Wege für unsere Ausfuhrwaren suchen müssen und die Herren von der Linken der Herr Abgeordnete v. Richthvfcn hat es erst kürzlich hier für nötig gehalten brauchen uns nicht daran zu erinnern, daß jeder Handelsvertrag ein »clo ut cles-Geschäft« ist.
Dabei sollen und dürfen wir aber nicht vergessen, daß gerade angesichts des engen Lebensraums, auf dem wir zusammengepfercht sind, jedes Zvllzugeständnis bei Handelsvertragsverhandlungen unter dem Gesichtswinkel betrachtet werden muß, ob dadurch unter Umständen der für die Handelsbilanz zu erzielende etwaige Vorteil durch eine Mehreinfuhr infolge einer eingetretenen Schwächung des Inlandsmarktes auf anderen Gebieten wieder wett gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Da haben mich gerade die Verhandlungen der letzten Tage über den Etat des Reichsininisteriums für Er 13153 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928. stw.
Leseune-Jung, Abgeordneter.)
nähruiig und Landwirtschaft immer mehr i »der Uber zcuguug bestärkt, daß unsere landwirtschaftliche Erzeugung grundsätzlich überhaupt aus dem Feilschen um die Handelsverträge herausgenommen werden sollte.
(Sehr gut!
bei den Deutsclmationalcn.)
Wenn gerade wir um der deutscbeu Freiheit und um der deutsche »Zukämst willen verpflichtet sind, dafür zu sorgen und jetzt bringe ich ein Zitat von der Weltwirtschastskoufereiiz in Genf, das sich ans die vaudwirtschaft bezicht —, dasi der Landwirt wieder eine gerechte Entlohnung erhält, die nicht auf dem Zufall der Spekulation, sondern auf einer regelmäßigen Preisgestaltung beruht, die ihm einen gerechten Nutzen gewährt, wie er auch andere »Produzenten zugebilligt wird, dann müssen wir unsere Landwirtschaft mit allen ihren Erzeugungsarten ich wiederhole es aus dem Feilschen uni die Handelsverträge heraus nehmen daun darf die Einfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse lediglich von dein Stande unserer Bedarfs deckung abhängig sein.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnativnalen.)
Der Herr Kollege Hugenberg hat vor einige »Tage »in dem von mir bereits zitierten Aufsatz die Sache so formuliert: es sei schlechterdings eine Lebensfrage für das deutsche Volt, zu verhindern, daß das Ausland den deutschen landwirtschaftlichen Marlt mit willkürlichen Einfuhren zerrütte »kann.
Auch der Herr Kollege Wissest hat ja wiederholt, wenn auch meiner Meinung nach mit falscher Zielsetzung, dem (bedanken Ausdruck gegeben, daß wir auch die Kaufkraft des deutschen Dolles als Waffe in unsere Handelspolitik einsetzen sollten.
(Nit, meine Damen und Herren!
dl verlegen wir uns einmal, ob wir nicht dein deutschen Erpvrt mehr diene », wenn wir zu einer dem Bedarf äuge paßten Kontingentierung der deutschen Einfuhr an landwirtschaftlichen Erzeugnissen übergehen und da durch die überflüssige Einfuhr unterbinden, dann aber die jeweils an das Ausland zu vergebenden Komi'ngente an landwirtschaftlichen Einfuhrgegcnständen von Zugeständnissen des Auslandes bezüglich der Abnahme deutscher Industrieerzeugnissc abhängig machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, damit dienen wir der deutschen Ausfuhr mehr, als wenn wir überalterten liberalen Scbulineinungen anhängen, die ja durch die Gestaltung der Dinge, namentlich in der Kriegs- und Nachkriegszeit, eine gründliche Widerlegung erfahren haben.
Aus diesen Gedankcngängen heraus warne ich, wie es bereits der Herr Graf Westarp vor wenigen Tagen von dieser Stelle aus getan hat, nochmals namens meiner Fraktion dringend vor der Ratifizierung der Genfer Abmachung, betreffend das Verbot der Einfuhrverbote, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn sie würde unserer Überzeugung nach eine gesunde Entwicklung des inneren deutschen Marktes verhindern und das schwerste Hindernis gegen einen wirklichen Frieden zwischen Industrie und Landwirtschaft aufrichten.
Das Bemühen der deutschen Erpvrtindustrie und des deutschen Handels muß es sein, über Handelsverträge und über gleichwertiger nicht nur for-, maler Meistbegünstigung für diejenigen Teile der Wirtschaft, die im Weltverkehr stehen, die denkbar günstigsten Entwicklnngsbedingungen zu schaffen.
Aber wir dürfen uns dabei auch der ernsten Verpflichtung j nickst entschlagen, den Grundstock der vaterländischen (0) Wirtschaft, nämlich die deutsche Landwirtschaft, vor der sinnlosen Verwüstung durch fremde Wirtschafts!
körper zu schützen.

1 (Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Wir unterbreiten Ihnen diese Vorschläge eingedenk des Wortes, daß die deutsche Brotfrucht und die deutsche Freiheit auf demselben Halm wachsen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer.
De.
Dessauer (ich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In diesem Reichstag finden, wie auch die beutige Besetzung des Hauses zeigt, wirtschaftspolitische Debatten gegenüber den eigentlich politischen und siaatspolitischen nur ein abgeschattetes Interesse.
Das ist auch begreiflich denn dieser Reichstag fand bei seinem Zusammentritt große staatspolitische Aufgaben vor, die ihn bis zuletzt stark beschäftigt haben.
Für diesen Reichstag, der ein Spiegelbild eines in Len Wahlen in zwei fast gleich große Gruppen zerfallenden Volkes war, bildete die Unmöglichkeit einer starken Mehrheitsbildung eine besondere Erschwerung zur Lösung der staatspvlitiscbeu Aufgaben.
Dennoch ich lege Wert darauf, das zu sagen hat er und hat auch die letzte Koalition einen wesentlichen Teil dieser staatsvolitischen Aufgaben der Lösung cntgegengeführt: (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Einfügung des neu geformten Reichs in die ganz veränderte Dynamik der anderen Staaten, die Bestätigung und Stabilisierung des von uns seinerzeit eingeschla- geuen Kurses in der Außenpolitik, Führung des Volkes über die schweren Gefahren der Spaltgeistigkeit zur Bindung in der Form des Vaterlandes, Dämpfung der leidenschaftlichen und schwächenden inneren Kämpfe über Republik, Flagge, Wehrverbände, Nepublikschutz, Fürstenabfindung.
All dies mußte ohne tragfähige Mehrheit überstanden werden und ist, vergleicht man die Situation von damals und heute, wesentlich überstanden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)

Nunmehr folgt nach Auffassung meiner Partei freunde nach dieser Periode innerer und äußerer!
staatspolitischer Einordnung und Konsolidierung eine Periode, während welcher die Wirtschaftspolitik innen und außen in den Vordergrund tritt.
Auch dieser Reichstag bat ernste wirtschaftliche Probleme behandelt.
Die Schaffung des autonomen Zolltarifs, auf Grund dessen jetzt zirka 30 Handelsabkommen und der Wiederanschluß der deutschen Wirtschaft an die Weltwirtschaft zustande kam, ist sicher eines der größten Werke dieses Reichstags.
Aber jetzt der außenpolitische Weg, durch Genf, Locarno, Thoiry gekennzeichnet, der innerpolitische durch wirksame Sozialpolitik der jetzt erschütterten Koalition befestigt drängen sich neue wirtschaftspolitische Sorgen auf, für die cs charakteristisch ist, daß sie im Stadium einer relativ guten Konjunktur bestehen.
Ich braüche nur an die Dawes-Lastcn, das Außenhandelsdefizit, von dem schon mehrfach die Rede war, den Mangel langfristigen Kapitals, die Mittelstandssorgen, die aktuellen Sorgen der Landwirtschaft zu erinnern.
Wir sind uns daher alle dessen bewußt, daß in unserem wirtschaftlichen Zustand etwas Entscheidendes nicht in Ordnung ist.
13154 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
(Dr. Dessauer, Abgeordneter.)
() Wir werden in diesem Reichstag des großen Problems der wirtschaftspolitischen Neuordnung im Reiche, welches sich nach der staatspolitischen Neuordnung nunmehr anmeldet, nicht mehr Herr werden.
Der neue Reichstag aber wird unter diesem Zeichen tätig sein.
Weil wir dies voraussehen, wünscht meine Fraktion aus Anlaß der Beratung des Etats des WirtschaftsMinisteriums, unsere Auffassung zum Wirtschaftsproblem nicht nur des Augenblicks, sondern auch der kommenden Jahre darzulegen.
Die Struktur der deutschen Wirtschaft ist sehr differenziert.
Dennoch lassen sich zwei wesentliche Merk male ihrer Schwäche deutlich aufzeigen.
Das eine Merkmal der Schwäche in der deutschen Wirtschaft ist die labile Konsumschicht im Kern des deutschen Volkes.
Die Lebenshaltung eines überaus großen Teiles der Arbeitnehmer, des Mittelstandes und der Landwirtschaft ist so arm an Reserven, daß jede Erschütterung der Konjunktur diese Lebenshaltung in Frage stellt durch Arbeitslosigkeit, Kurzarbeit, Äbsatzlosigkeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das hat zur Folge, daß diese Schicht und das sind etwa 70 Prozent aller Erwerbstätigen bei jeder Konjunkturkrise gezwungenermaßen die Lebenshaltung einschränkt, d. h. den Konsum verringert.
Es ist dann offensichtlich, daß der Ausfall am iuueren Markte durch die Reduktion des Lebensstandards dieses Kernstücks im deutschen Volke die Wirkung jeder Krise vervielfältigen muß.
Ju andere »Ländern, z.
B. in de »Vereinigten Staaten, vermag diese Bevölkerungsschicht, weil sie genügende Reserven hat, ibren Lebensstandard bei Konjunkturschwankungen eine Weile beizubehalten, den inneren Markt einigermaßen aufrechtzuerhalten, und sie mildert damit als stabile Kvnsumschicht die Schärfe der Krisen.
Diese Schwäche des deutschen Wirtschaftskörpers wirkt sich auch in anderer Richtung aus.
D e labile Konsumschicht des inneren Marktes pflegt erfahrungsgemäß bei Rückkehr guter Beschäftigung die erlittenen Entbehrungen in einer volkswirtschaftlich nicht wünschenswerten Form zu kompensieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist psychologisch durchaus begreiflich.
Aber es bedeutet in besseren Zeiten vielfach eine nickt kluge, uu »vorsichtige Lebenshaltung und eine Mehreinfuyr nickt notwendiger Auslandsgüter, ausländischen Getreides und ausländischer Früchte insbesondere.
Der Grund ist einfach.
Es gibt auch eine Kvnsumtraditiou, die einen Schutz vor Exzessen bedeuten kan ».
Aber eine solche Kvnsumtraditiou ist nur möglich, wenn die Lebensbedinguuge »und der Lebensstandard einigermaßen stabilisiert sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die labile Konsumschicht der erwerbstätige »Stände im Kern des deutschen Volkes ist das eine Element unserer wirtschaftlichen Krankheit.
Das-andere Charakteristikum der Unordnung unseres wirtschaftlichen Zustandes, der einigermaßen mit der staatspolitischen Unordnung nach der Verabschiedung der Weimarer Verfassung vergleichbar ist, besteht in der wahrhaft chaotischen Aufgespaltenheit unseres Wirtschaftsstrebens und unseres Wirtschaftsdenkens.
So wie einst die Vielzahl deutscher Länder gegenein ander und gegen das Reich stand und das Einheit
(o,!
bewußtsein im Wirrwarr des verengten Kleinstaats 1 bewußtseins unterging, so versinkt vielfach in der Aufl gespaltenheit des Wirtschaftsbewußtseins der einzelnen!
Stände das entscheidende Bewußtsein für die Verbunj denheit in der »Wirtschaftseinheit Deutsches Reich ''.

1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind nicht gewohnt, dieses unser Vaterland wirtschaftlich um es ganz akzentuiert zu sagen, als eine einheitliche Firma zu sehen, deren Gesamtwvhlfahrt j Voraussetzung emd stärkster Hebel für die Wohlfahrt der einzelnen Erwerbtätigen ist.
1 Ich will noch deutlicher sagen, was meine politischen Freunde unter diesem einheitlichen Wirtschaftsbewußt!
sein verstehen.
So, wie ein führendes Direktorium eines großen Unternehmens in jedem Augenblick ein ziemlich!
klares Bewußtsein über alle entscheidenden Wirtschaftsfaktoren, Absatzmärkte, Bezugsquelle », Produktivns bedingungen, Finanzlage usw.
haben muß und aus diesem seinem Bewußtsein heraus geschäftliche Ent schlüsse faßt und danach handelt, so sollte in der Exekutive des Deutschen Reiches, in seiner Negierung und insonderheit im Reichswirtschaftsministerium ein Zen trum des Wirtschaftsbewußtseins für die große Firma 'Deutsches Reich bestehe », (sehr gut!
im Zentrum) eine Einheit, welche über alle Einzelfälle und über alle Aufgespaltenheit wirtschaftlicher Einzelbestrebuuge » hinaus klar die gradlinigen Entschlüsse der Wirtschaft zu fassen und zu vollziehen vermag.
Ein solches Wirt schaftsbewußtsein eines Ministeriums der Wirtschaft i oder, wie ick es sehr viel lieber nenne »möchte, eines Ministeriums für Wirtschaft und Technik, könnte in (ly seinem dauernden Kontakt und in seiner dauernden Initiative die Berufsstände Deutschlands zur innereu Anteilnahme au kooperativer Wirtschaftspolitik er 1 ziehen.
Ei »Beispiel für solche kooperative Wirtschafts führung hat der bekannte amerikanische Staatssekretär Hovver gegeben ich werde daraus noch zurückkommen.
Ich wende mich nunmehr unmittelbar au den Herrn, Neichöwirlschaftsministcr mit der Bemerkung: meine politischen Freunde sind sich darüber klar, daß der Legis lative, also dem Reichstag, für die Bildung eines ei »heitliche »Wirtschaftsbewufttseins und die Führung i einer einheitlichen deutschen Wirtschaftspolitik nur be!
schränkte Möglichkeiten gegeben sind.
Der Schwerpunkt i liegt hier in der Exekutive.
Ein Reichswirtschaftsmini sterium kaun unendlich viel zur Pflege der Wirtschaft und Technik tun, weniger durch gesetzgeberische Maß!
nahmen als durch fortgesetzte Initiative, beispielgebende Anleitung und Zusammenführung der Menschen zwecks!
Überwindung der aufgespaltcnen Wirtschaftsinteressen.
Andeutungen dieser Art waren in der heutigen Etats!
rede des Herrn Ministers enthalten.
Ich will mir erlauben, im Laufe meiner Rede eine Anzahl von Einzelauregungen in dieser Hinsicht als Beispiele für die von uns gewünschte programmatische und einheitliche Führung der gesamtverbundenen deutschen Wirtschaft zu geben.
Die Bildung eines solche »Wirtschaftsbewußkseins an der Spitze der Exekutive und bei den Wirtschaftsmenschen selbst hak als Voraussetzung die Klärung der eigenen Wirtschaftsdynamik oder -struktur, wie der Herr Minister vorhin sagte.
Wir betrachten als großen, entscheidenden Schritt in diesem Sinne die deutsche Wirtschaftsenquete, die Zu13155 Reichstag.
302.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
(Dr. Dessauer »Abgeordneter.)
gV) sammenhange und Zustände im deutschen Wirtschaftsgeschehen endlich klarstellt, die man kennen muß, um richtig zu bandeln.
Wir setzen in ihr einen Durchbruch des gesunden Gedankens eines klaren öffentlichen Wirtschaftsbewußtseins gegenüber dem kranken Gedanken der Wirtschaftsheimlichkeit, insbesondere der industriellen Wirtschaftsheimlichkeit, die in den Vereinigten Staaten schon längst überwunden ist.
Im gleiche »Sinne wirkt und wird von uns unterstützt das Statistische Reichsamt, dessen Leistungen in einem unverkennbaren Fortschritt begriffen sind und das sich im Augenblick anschickt, Mängel in der Wirtschaftsstatistik nunmehr abzustellen, unter denen wir bistzer litten, sich denke dabei hauptsächlich an die wirkliche Erfassung unseres Außenhandels, die zweifellos jetzt nicht in Ordnung ist.
Fehler sind in dieser Beziehung von dem Statistischen Reichsamt vor Jahresfrist schon zugegeben worden.
Die Einfuhr stimmte uni etwa 3 Prozent, die Ausfuhr um etwa DF Prozent beide zu unseren ungunsten nicht.
Ich glaube, daß diese zugegebenen Fehler von den wirklichen Fehlern weit übertroffen werden.
tHört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir unterstützen ferner die noch in den Anfängen steckenden Bestrebungen der Konjunkturforschung und alle die teilweise mit Hilfe der Rotgemeinschaft der deutschen Wissenschaft, teilweise von de »Kulturfonds des Rcichsinncnministeriums und anderer Reichsstellen geförderten Pflegestellen des Wirtschaftswissens.
Rach dieser grundsätzlichen Eharakterisierung der deutschen Wirtschaftsmängel an zwei.
Kardinalpunkten, der Labilität der inneren Konsumkraft auf Grund des schlechten Lebensstandards von zwei Dritteln der deutschen erwerbstätigen Bevölkerung und der mangelnden Eiicheit, ja der katastrophalen Aufgcspaltenhcit des deutschen Wirtschaftsdenkens und Wirtschaftshandelns, will ich versuchen, im Anschluß an den Etat an einigen Beispielen die Lage der Probleme und die Möglichkeit ihrer Lösung vom Standpunkt meiner Parteifreunde darzulegen.
Natürlich geschieht das unvollständig.
Es ist unmöglich, im Rahmen einer Etatsrede es vollständig zu tun.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, daß diese Ausführungen von den beiden Grundfragen aus verstanden werden wollen.
Die erste Grundfrage lautet: Wo liegt die Hemmung der deutschen Lebenshaltung, woher rührt der unzulängliche Lebensstandard, warum ist die Kernschicht des deutschen Volkes nicht konsumkräftig
Und die andere Kernfrage lautet: Wie lösen wir diese Schwierigkeit durch eine organische, d. h. einheitlich gesehene und geführte Wirtschaft oder wie werden wir, drastisch gesprochen, die Wirtschaft einrenken, nachdem wir uns einigermaßen staatspvlitisch in die veränderten Verhältnisse eingerenkt haben
Als erstes Beispiel nehme ich etwas, worüber demnächst beim Kriegslastenetat noch einmal gesprochen werden muß.
Die Ausgaben des vollen Dawes-Iahres und die etatsmäßigen Ausgaben im Zusammenhang mit den Kriegsfolgen bedeuten, auf den Durchschnitt der deutschen Familie gerechnet, ein jährliches Handikap der Lebenshaltung von etwa 290 Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der durchschnittliche Ernährer der deutschen Familie erarbeitet hierfür also allein im Jahre 200 Mark, oder mit anderen Worten: seine Familie lebt um diesen Betrag schlechter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darin ist nicht eingeschlossen die gesamte privatwirtschaftliche Auswirkung des Krieges, deren Last jedenfalls ebenso groß ist.
An die Feststellung dieses Tatbestandes erlaube ich mir zwei Bemerkungen schon heute im Zusammenhang unserer Wirtschaftspolitik zu knüpfen.
Kann man sich im Auslande vorstellen, wie atembeklemmend eine solche Last deswegen ist, weil für einen großen Teil der Last nicht feststeht, wann sie endet
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein Lichtblick in dieser Situation sind die Bemerkungen, die der Herr Reparationsagent in seinem letzten Bericht über die notwendige Begrenzung und Befristung der Lasten als eigene Meinung dargelegt hat, die in Übereinstimmung mit dem stehen, was meine Fraktion bei der letztjährigen Beratung des Kriegslastenetats zum Ausdruck bringen ließ.
Ich wähle dieses Beispiel noch aus folgendem Grunde.
Es zeigt sich nämlich anschaulich, wie sehr die Wirtschaftspolitik in den Rahmen der Außenpolitik eintritt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Ressort des Wirtschaftsministeriums wird in hohem Maße mit außenpolitischen Fragen befaßt werden.
Die Genfer Konferenz, deren klärende und auf die Dauer entscheidende Beschlüsse sich in dieser Periode wirtschaftlicher Unordnung leider nur mühselig durchsetzen, die internationale Elektrisierung, die internationale Kohle-, Kali-, Eisen- und Düngerwirtschaft sind weitere Beispiele dafür, wie das Wirtschaftliche in das Außenpolitische hinüberwächst und infolgedessen das Ressort der Wirtschaftspolitik für die Außenpolitik initiativ wird.
Ich könnte diese Beispiele vermehren.
Mit dem Fortschritt der Technik steigt von selbst der Umfang der internationalen Wirtschaftsbeziehungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein zweites Beispiel für unsere wirtschaftliche Unordnung und das daher rührende Handikap der Lebenshaltung wurde uns anschaulich durch die Debatte der letzten Tage über die landwirtschaftliche Rot.
Die Landwirtschaft läßt sich aber nicht aus dem Komplex der Gesamtwirtschaft herausnehmen, ebensowenig wie irgendein anderer Teil der Wirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind uns ja auch alle darüber klar, daß die gegenwärtigen Aushilfsmittel das Problem der landwirtschaftlichen Not nicht an seiner Wurzel fassen, (sehr wahr!
im Zentrum) sondern Zeichen guten Willens und zeitliche Behelfe sind.
(Zustimmung im Zentrum.)
Eine fundamentale Behandlung des landwirtschaftlichen Problems kann nur im Hinblick auf das gesamtwirtschaftliche Problem erfolgreich sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Zusammenhang zwischen Wirtschaft und Landwirtschaft, der, wie ich nicht nur nebenbei bemerReichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
13156 (I) r. Dessauer, Abgeordneter.)
ken möchte, auf ein positives Zusammenarbeiten der Ressorts hinweist, (sehr wahr!
im Zentrum) gibt mir Veranlassung, auf die Landwirtschaftsfrage im Rahmen der Gesamtwirtschastssrage einzugehen.
Zunächst sei darauf hingewiesen, daß landwirtschaftliches Darlehnskapital einen ganz anderen volkswirtschaftlichen Sinn hat als industrielles Darlehnskapüal.
Das läßt sich sehr drastisch an einem Beispiel zeigen.
Eine Fabrik und ein landwirtschaftliches Gut, jedes beispielsweise eine Million Mark wert, bieten als Sicherheit vielleicht die Unterlage für eine gleich hohe Hereinnähme von Darlehen, sagen wir von 400 000 Mark, weil Darlehen auf Grund der Vermögenswerte gegeben sein müssen aber sie bieten eine vollkommen ungleiche Unterlage für die Verzinsung.
Denn jeder Zins wird ja nicht vom Kapital, sondern in Realität nur von der Produttiou, anders gesagt, vom Umsatz aufgebracht.
Die Fabrik mit dem gleichen Kapitalwert wie das Gut setzt im Fahr das Kapital vielleicht zweimal um.
In unserem Beispiel würde bei einer Darlehnsverzinsung von zehn Prozent der Zinsertrag von 40 000 Mark zwei Prozent des industriellen Umsatzes betragen.
Aber das Landgut setzt seinen Kapitalwert im Fahr bei weitem nicht um, sondern nur ein Viertel davon.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei einem Umsatz von 250 000 Mark bedeutet eine Zinsaufbringung von 40 000 Mark 16 Prozent des Umsatzes.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist viel mehr, als an landwirtschaftlichen Produkten überhaupt im allgemeinen verdient werden kann.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Landwirtschaft große Darlehen zu den Nachkriegszinssätzen gewähren, heißt, sie dem Untergang preisgeben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie sehen hieraus die Verknüpfung der landwirtschaftlichen Verschuldungsfrage mit unserer allgemeinen Anleihepolitik.
Der Zustand dieser Politik erscheint uns keineswegs erfreulich.
Für langfristiges Kapital wird ein Seltenheitspreis in der Höhe eines übermäßigen Zinsfußes gezahlt, mit den Spesen etwa zehn Prozent für eine erste Hypothek.
Damit scheidet ganz von selbst die Landwirtschaft aus dem normalen, das heißt dem ökonomischen Darlehenswesen unserer Wirtschaft aus.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn wir helfen wollen, müssen wir zu Zinssätzen gelangen, die von der Produktion der Landwirtschaft getragen werden können, das heißt zu solchen Zinssätzen, die kleiner sind als die Gewinnmöglichkeiten am landwirtscbaftlichen Produkt und nicht wie jetzt weit größer.
Also Zinssenkungen!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie kann man aber Zinssätze überhaupt senken
Dadurch, daß man das Kapital seines Seltenheitswertes auf dem Markt entkleidet.
Da die Kapitalbil düng naturgemäß in Deutschland noch nicht der Produktionsentfaltung nachkommen konnte, bleibt hierfür überhaupt kein anderer Weg als die langfristige Bindung von ausländischem Kapital, (sehr wahr!
im Zentrum) dessen Zinssatz immerhin wesentlich geringer ist als der 9 des inländischen Kapitals.
Das ist vielleicht nicht angenehm, aber es ist notwendig, und es ist in der Wirtschaftsgeschichte verschiedener Staaten so mit Erfolg geschehen.
Die planmäßige Hereinnahme langfristigen Aiislandskapitals macht das inländische Kapital durch die Beschränkung seiner Anlagemöglichkeit gleichfalls billiger.
Um aber eine planmäßige Hereinnahme und jede unnötige Verteuerung ausschließende Weiterlcitung ausländischen Kapitals an die deutsche Produktion zustande zu bringen, müßte mau gerade das haben, wovon wir uns die ganze Zeit unterhalten, ein einheitliches Wirtschaftsbewußtsein und eine einheitliche Wirt schaftsführung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wäre schon dann zu sehen, wenn die zuständigen Stellen in einer menschlichen Kooperation diese brennende Frage zielbewußt, rasch und mit Unterordnung der ressortmäßigen Hemmungen in Angriff nehmen möchten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Fetzt kommt ja doch auch Auslandskapital, aber ver zettelt und in kleinen Trancen und darum und durch Umwege verteuert, schließlich, was ganz besonders schmerzlich ist, kurzfristig und damit wesentlich gefährlicher für die deutsche Wirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das kann man nicht hindern.
Warum werde »die weltwirtschaftlichen Möglichkeiten angesichts dieser Notlage nicht planmäßig ausgenutzt
Wir sind also keines Wegs zufrieden mit der Darlehnspolitik, die die Firma Deutsches Reich« gegenwärtig macht oder, besser ge sagt, gegenwärtig unterläßt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es gibt ein zweites, ebenso schweres Hemmnis für die Entwicklung, insbesondere der bäuerlichen Landwirtschaft, das nur behoben werden kann, wenn mehrere Ressorts gemeinschaftliche Maßnahmen treffen.
Die geistige Atmosphäre in einem Dorf hängt in großem Grade vorn Lehrer ab, und er kann unendlich viel tun, wenn er die Kinder von vornherein mit dem Bode »und den Möglichkeiten, aus ihm Nutzen zu ziehen, vertraut macht.
(Sehr richtig!
ine Zentrum.)
Dazu gehört, daß sich der Lehrer selbst für die Landwirtschaft interessiert und etwas davon versteht.
Aber wo ist bei der Lehrerbildung, die ein so hohes Maß von Differenziertheit erreicht hat, die immer mehr an die Hochschulbildung heranreicht, ein Bekanntmachen mit dem Boden und seiner Bearbeitung zu finden
Der Bauer muß sich ja wie jeder Erwerbsstand zuletzt selbst helfen.
Das geht aber nicht, indem er sich einfach übermäßig anstrengt, sich krunimlegt sozusagen, sondern dadurch, daß er sein Fach auch geistig beherrscht, und das lernt er am besten, wenn die Ausbildung schon in der Volksschule beginnt denn die Landwirtschaftsfrage ist im höchsten Grade eine geistige Frage.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der ungeordnete Zustand unserer Berwaltungskompetenzen ist ebenfalls ein Handikap der deutschen Lebenshaltung.
Das Ressort des Wirtschaftsministeriums wird in der bevorstehenden Verwaltungsreform mitzusprechen haben.
Wir geben uns nicht Schlag13157 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
(vr.
Dessauer, Abgeordneter.)
1!
() Worten hin wie dem vom »Einheitsstaat«, worunter sich jeder etwas anderes denkt, noch dem von der »Ehrfurcht vor dem geschichtlich Gewordenen«.
Denn 200 Enklaven und chaotische Überkreuzung von Kompetenzen, etwa bei der Regulierung eines Flußlaufs, flößen uns, mögen sie auch historisch sein, keinerlei Ehrfurcht ein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es gibt einen Grundsatz, auf dem wir unsere Tätiqkeit in der Verwaltungsreform aufbauen können: dieser Grundsatz beruht auf dem Naturrecht, dessen Konsequenz verlangt, daß die Landschaft mit allem, was sie enthält, in ihrer ganzen natürlichen Beschaffenheit den darauf wohnenden Menschen möglichst ungehemmt zu- gute kommen muß.
Organische Entfaltung der Naturgegebenheit im Dienste der Bevölkerung ist für uns der Grundsatz für die Verwaltung sowohl wirtschaftlich wie kulturell.
Land, Flüsse, Gebirge sind für die darauf wohnenden Menschen da man soll sie verwalten, wie sie ihrer Anlage nach sind.
Dabei wird uns!
nicht kümmern, ob ein Gebiet einmal ein Stück in der!
Brautschleppe einer Fürstentochter war.
1, (Sehr gut!
im Zentrum.)
i Wer die Einzelheiten des jetzigen Zustandes beobach-!
tet hat, weiß, daß nicht in erster Linie das Zuviel an Beamten, sondern das Zuviel an Refforts und Kom- petenzen das Schädliche ist.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Zustand lähmt die Entfaltung der Wirtschaft und drückt jegliche Lebenshaltung in einem Ausmaß, (g) welches nur wenige annehmen.
Denn es ist ein Wirtschaftsgesetz, daß in einer Wirtschaftseinheit wie dem Deutschen Reich jeder Mensch an jeglicher Hemmung und Inökonomie mitbezahlt.
1!
Über die Mittelstandspolitik wird ebenso wie zu wirtschaftlichen Einzelfragen im Anschluß an den Etat ein führendes Mitglied meiner Fraktion besonders Stellung nehmen.
Ich will mich daher hinsichtlich der Mittelstandspolitik auf eine Bemerkung beschränken, die einen Grundzug unserer wirtschaftspolitischen Ein-!
stellung zum Mittelstandsproblem darstellen soll.
Es!
ist nämlich das besondere Kennzeichen des Mittelstandes, daß er noch mehr als andere Stände von dem Milieu seiner Umgebung abhängig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Handwerk und Gewerbe in einem Landkreis hat als Existenzgrund die Kaufkraft der bäuerlichen Be-!
völkerung in einem Arbeitermilieu hängt der Hand-!
werker und Gewerbetreibende von der Lohnhöhe und j dem Beschäftigungsgrad der Arbeiterschicht ab.
In- folgendesten kann die Frage des Mittelstandes nie isoliert!
werden von der Frage derjenigen Erwerbsstände, die das örtliche Milieu bilden.
Einer Industrie- und selbst einer landwirtschaftlichen Produktion ist es schließlich möglich, durch Versandgeschäfte oder Exportgeschäfte sich von den örtlichen Bedingungen unabhängig zu l machen dem Mittelständler ist dies, solange er in!
seinem Beruf bleibt, versagt.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
1 Und dennoch gibt es eine besondere Fürsorge für den gewerblichen Mittelstand ihre Aufgabe besteht darin, sich den großen Bewegungen in der Struktur von InReichstag 19281892 Sitzung.
dustrie und Landwirtschaft rasch so anzupaffen, daß er tG nicht zerrieben wird, sondern das zwar immer vorhandene, aber immer veränderte Terrain für die kleineren selbständigen Wirtschaftsexistenzen beibehalten kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich komme nunmehr zu einem sehr wesentlichen Punkt unserer Industriewirtschaft und bedauere, zu einer dem Gegenstand nicht angemessenen Kürze gezwungen zu sein.
Es gibt in der Industrie eine doppelte Rationalität gemäß der Aufgespaltenheit der Wirtschaftsbedingungen meinen wir bei »Rationalisierung« zumeist nur die Rationalisierung irgendeines Betriebes.
Dieser Gedanke ist durchgedrungen: daß höchste Entfaltung der Technik im Produktionsprozeß eine weltwirtschaftliche Notwendigkeit ist.
Daran kann auch die Kritik meines sozialdemokratischen Vorredners nichts ändern, daß die Durchführung der Normierungsmaßnahmen und die strikte, minutiöse Anleitung irgendeiner technischen Funktion wie des Spanabhebens beim Drehen eine Grundlage der Wirtschaft ist, die einfach in der Sache liegt und die mit der Sozialpolitik an sich nichts zu tun hat.
Aber es gibt außer dieser Rationalisierung der Betriebe noch eine Nationalisierung, die zwischen den Betrieben liegt.
So wenig wie es zweckmäßig ist, daß in der Landwirtschaft sich allzu viele aus ein einzelnes Produkt, zum Beispiel auf die Schweineproduktion, stürzen, so wenig ist es zweckmäßig, daß allzu viele Fabriken die gleichen Fabrikationsprogramme haben und daß infolgedessen zu wenige ihre Artikel in der höchsten Ökonomie und Qualität fabrizieren und dabei zu billigen Preisen auf den Markt bringen können.
Diesen Zustand will ich mit dem Schlagwort »Pro- grammlosigkeit der Industrie- und Landwirtschaftsproduktion« bezeichnen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hier hat in den Vereinigten Staaten Hoover eingegriffen: vom Staate her, aber ohne gesetzgeberische Hilfe, einfach durch initiative Zusammenführung der Menschen, wie das mein Fraktionskollege Lammers von diesem Platz aus mehrfach ausführte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hoover hat in einem Ausmaß, von dem man sich bei uns überhaupt gar keine Vorstellung macht, die Schlagkraft und Gesundheit bedeutender amerikanischer Produktionen gestärkt.
Die von ihm zusammengefaßten Fabriken haben unter Wahrung ihrer vollkommenen Selbständigkeit ihre Fabrikationsprogramme untereinander angeglichen, indem jede ihr Fabrikationsprogramm verengerte, auf Zweige verzichtete, dafür aber den Rest mit um so größerer Intensität zur höchsten Entfaltung führte.
Dies ist eines der schlagendsten Beispiele für Handlungen aus einheitlichem Wirtschaftsbewußtsein der Firma »Deutsches Reich«, (sehr gut!
im Zentrum) eine glänzende Überwindung der traditionellen Aufgespaltenheit, die wir in Landwirtschaft und Industrie auch herbeiführen müssen.
Eine solche synthetischkooperative Wirtschaftspolitik intitiativ in die Wege zu leiten, das scheint uns Aufgabe der Staatsexekutive, also der staatlichen Wirtschaftsführung zu sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
1885 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
13158 svr.
Dessauev, Abgeordneter.)
M Wir schätzen in der Wirtschaft das freie, Verständnis volle menschliche Zusammenarbeiten höher als Zwangsformen der Kartelle.
Aber wir erkennen an, daß Kartelle auch nützlich sein können und daß sie möglicherweise eine unvermeidliche Erscheinung der Wirtschaftsentfaltung sind.
Den Gefahren gegenüber, die sie enthalten, muß der Öffentlichkeit Kontrolle und Zugriff gestattet sein.
Dieser Grundsatz ist unbestreitbar, 'aber es kommt alles darauf an, wie dieser Grundsatz verwirklicht wird.
Ist der Zugriff der Öffentlichkeit bureaukratisch, sozusagen inquisitorisch oder schematisch, dann ist der Zugriff nicht bloß zwecklos, sondern schädlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Fundament nützlicher öffentlicher Einwirkung in alle Wirtschaftsorganisationen, auch in Kartelle, ist Sachverständigkeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Sachverständige kann ein Kartell zugunsten der Allgemeinheit beeinflussen, 'und der Nichtsachverständige, mag er auch das Amt haben, kann es nicht.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir wünschen, daß die einschlägigen amerikanischen Erfahrungen gründlich berücksichtigt werden, ebenso wie die Ergebnisse der Wirtschaftsenquete, was der Herr Minister schon zugesagt hat.
Sehr viel negativer als gegenüber den Kartellen ist unsere Stellung gegenüber den Monopolen.
Wirtschaftsmonopole, auch solche der öffentlichen Hand, sind fast immer gefährlich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie tragen in sich die Gefahr des technischen Stillstandes.
Sie sind oft fortschrittsfeindlich und neigen zur inneren Versteinerung.
Meine Damen und Herren!
Der kommende Reichstag wird unter anderen Wirtschaftsproblemen ein sehr j schwerwiegendes vorfinden, an dem er nicht ohne große j Gefahr vorübergehen kann, so heikel es aucb ist: das ist die Begegnung der Wirtschaftspolitik mit der Sozialpolitik.
Diese Begegnung muß einmal mit aller Klarheit und Sachlichkeit durchdacht werden, und sie muß zu einer organischen Verbindung führen.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
j Welche Konsequenzen in der äußeren Form der Verwal- tung das hat, kann nicht vorweggenommen werden.

Man hat schlagwortartig oft gesagt, es müssen Mini-!
sterien verschwinden.
Ach, das wäre nicht nötig, wenn!
die Ministerien zu einer wirklich eindringlichen Zusammenarbeit, zu einer Bindung im Positiven, gelang-!
ten und nicht vielfach durch Ressortdenken gehemmt!
würden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich will nicht verschweigen, daß ich in solchen seelischen Hemmungen, in solchen Denkgewohnheiten, nämlich in Refforts oder sonsthin aufgespalten zu denken, eine der schwersten Lähmungen der Wirtschaft sehe.
Wir Deutschen finden uns menschlich viel zu wenig.
Solange unsere menschlich bindende Kraft nicht größer ist als die trennende unserer wirtschaftlichen Herkunft und unserer wirtschaftlichen Denkgewohnheiten, werden wir uns in all diesen Fragen wehtun und die Schwierigkeiten schmerzhafter und langsamer überwinden.
Ich werde (v) vielleicht nicht von allen Mitgliedern dieses Hohen Hauses verstanden, wenn ich die Überzeugung ausspreche, daß das geistige, das seelische Handikap in unserem gesamten wirtschaftlichen Tun von allen Hemmungen unseres Lebensstandards das größte ist.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Lieber korrekt als menschlich!)
Gibt es bei uns ein positives starkes Bekenntnis zur Produktionsfreude
Weiß man lebendig, daß jede deutsche Wirtschaft, auch die des einzelnen Menschen, nur zustande kommt durch die Produktion der Güter, durch nichts anderes, daß kein Volk und kein Mensch etwas anderes hat als Sachgüter, daß Geld und Geldersatz ohne Güter sinnlos ist, und daß jede gesetzgeberische Maßnahme und jede politische Phrase scheitert, wenn die Magazine leer sind
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weiß man überall im deutschen Volke, daß darum Pro-.
duktivität eine Pflicht, ein sittliches Gesetz ist, daß jeder Mensch in der Wirtschaft vom höchsten bis zum letzten mit vollem Willen seine Kraft im Produktionsprozeß ausströmen muß, weil jede Lähmung, jede Zurückhaltung der Produktionskraft ein Raub ist an dem Lebensstandard aller Mitmenschen
Weiß man aber auch überall, daß man die Produktivnsgesinnung, die Hingabe des Menschen mit allen seinen Kräften an den güterschaffenden Prozeß nur dann bekommt, wenn dieser Mensch auch in gerechter Weise an dem Ertrag beteiligt ist und in Leitung des Güterprozesses Einblick und Einfluß gewinnt
Warum geht nicht vom Reich v) der Ruf zur Erziehung der Produktionsgesinnung aus
Warum mußten wir Deutschen uns in neuerer Zeit von anderen Ländern übertreffen lasse », wenn der Führer eines anderen Staates zur Produktionsgesinnung aufruft, wenn er in seiner Tafel der Arbeit ankündigt, daß Arbeit in allen ihren Formen soziale Pflicht sei
Warum kommen wir darin nicht allen anderen zuvor
Weil seelische Hemmungen, traditionelle Spaltgeistigkeit die freiwillige menschliche Zusammenarbeit lähmen, weil die Arbeitnehmerschaft noch nicht das Erlebnis hat, gleichberechtigter Faktor und nicht bloß Material des Produktionsprozesses zu sein, weil wir seit langem zu sehr verkämpft sind und das Gemeinschaftliche nicht mehr sehen.
Inzwischen aber gehen gewaltige Veränderungen in der Wirtschaftsordnung in der Welt vor, die auf uns ohne Frage zurückwirken werden.
Die Wirtschaftswandlung im Osten, in Italien, in den Vereinigten Staaten kann ich nur andeuten.
Wir müssen sie beachten, sonst stürmen sie über uns herein.
Zu wenige von uns im Lande bemerken dieses Geschehen denn wir zanken uns seit Jahrhunderten um Einzelheiten.
Positive Wirtschaftspolitik, wie wir sie uns denken, verneint im Grunde den Wohlsahrtsstreit des einen gegen den andern.
Wirtschaftlicher Patriotismus und den gibt es sieht die Wohlfahrt aller Stände in der gemeinschaftlichen Wohlfahrt der Firma Vaterland.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er zieht daraus die Konsequenz, nicht nur von Fall zu Fall Gesetze zu machen, Hilfsmaßnahmen zu ergreifen, sondern entschlossen die zweifache Bindung der Wirtschaftsführung im Staatlichen und im Menschlichen, in 13159 Reichstag.
392.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1928.
(Dr. Dessauer »Abgeordneter.)
( der Produktionsgesinnung und der menschlichen Interessenssphäre, im Gedanken der vaterländischen Wirtschaftseinheit herbeizuführen.
In einem solchen Neubau der deutschen Wirtschaftsordnung von innen heraus sehen wir die größte Aufgabe der kommenden Politischen Ara.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Da die nächsten Redner für heute in einen Rednerstreik eingetreten sind, (hört!
hört!
und Heiterkeit) möchte ich vorschlagen, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden, j Ich schlage vor, dienächsteSitzung abzuhalten Montag den 5.
März, 14 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetze festgestellten Einheitswerte.
Die Tagesordnung ist nicht beanstandet sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.