Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Am 4.
Februar ist plötzlich einem S ch l a g a n f a l l e r l e g e »das Mitglied unseres Hauses Herr Abgeordneter Dr. N a s ch i g. (Das Haus erhebt sich.)
Er ist seiner wenige Tage vorher verstorbenen Gattin iil den Tod gefolgt.
Herr Kollege Dr. Raschig, der schon der verfassunggebenden Nationalversammlung angehörte, war ein stiller, fleißiger Mitarbeiter dieses Hauses, der bei allem Eifer und bei dem lebhaften Interesse, mit dem er an allen politischen Fragen mitarbeitete, es doch nicht liebte, hervorzutreten, sonder »sich immer sehr bescheiden zurückhielt.
Wer ihn trotz dieser Bescheidenheit näher kennengelernt hat, und besonders seine Kollegen von der demokratischen Fraktion, der weiß, welchen wertvollen Menschen und Mitarbeiter wir mit ihm verloren haben.
Ich danke Ihnen, daß Sie sein Andenken geehrt haben.
Del Neichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 1.
Februar 1928 einen Antrag des GeneralReichstag 928.
375.
Sitzung.
12605 staatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin und des (6) Generalstaatsanwalts bei dem Kammergericht aus, Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Graf zu Reventlow wegen Vergehens gegen Z 166 Str.
G. B. Ferner beantragt der Rechtsanwalt Do.
Alsberg in Berlin mit schreiben vom 27.
Januar 1928 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags v. Kardorff wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Passchl für 3 Tage, Frau Mueller-Otfried lind Schlicke für 5 Tage.
Es suchen für längereZcit um Urlaub nach die Abgeordneten Fröhlich für 8 Tage wegen Krankheit, Körner für 14 Tage wegen Erledigung der Landtagsarbeiten, Frau Ansorge, Dr. Braun (Düsseldorf), Wels, Do.
Wieland für je 11 Tage wegen Krankheit, Frühling und Münzenberg für 3 Wochen, Skücklcn für 4 Wochen, Dr. Gildcmeister für 5 Wochen, gleichfalls wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: 1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge ans Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags (Nr.
3911 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
3911 unterbreitet der Ausschuß den Antrag, in den dort aufgeführten Fällen 1 bis 9 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen und im Falle 10 die Beschwerde zurückzuweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Anträgen des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes (Nr.
3472 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
3006 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Paeth.
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialrat Do.
Brandis und Landrichter Do.
Hippel vom Reichsjustizministcrium Ministerialräte Dr. Wölz und Do.
Ebel vorn Reichsarbcitsministerium, Kammergerichtsrat Freidt und Landgerichtsrat Dr. Melsheimer vom Preußischen Justizministerium Regiernngsräte Bergbohm und Dr. Andres vom Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Paeth.
806 Ausgegeben am 10.
Februar 1928.
Oie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch denVcrlagdcrRclchodrnckcrel, Berlin SW68, Alte Iatehltraßc 106. ni hcue'ocn.
12606 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
Paeth (VHV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der zur Beratung stehende Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes, Drucksache Nr.
3472, in Verbindung mit dem Antrag Nr.
3461 L wurde dem 11.
Ausschuß, dem Ausschuß für das Wohnungswesen, in der 229.
Sitzung ani 28.
Juni 1927 zur Beratung überw'iesen, zugleich mit dem schriftlichen Bericht der im Iebruarbericht näher bezeichneten Anträge.
Der Ausschuß hat das Gesetz in 33 Sitzungen und 2 Lesungen eingehend beraten.
Als Material zu den Beratungen lagen dem Ausschuß zu dem Gesetzentwurf und den dazu gestellten Anträgen ferner vor: Erstens die Denkschrift vom Herrn Reichsarbeitsministcr, Drucksache Nr.
3774, über die Wohnungsnot und ihre Bekämpfung, zweitens vom Herrn Reichsminister der Justiz eine Zusammenstellung von Beantwortungen und statistischen Erhebungen auf Grund der von den Länderrcgierungen angestellten Ermittlungen über folgende Fragen: 1.
1 Hat die Änderung des Mieterschutzgesctzes vom 29.
Juni 1926, insbesondere die Erledigung von Mietsaufhebungs- und Räumungsklagen bei Zahlungsverzug nach § 3 des Gesetzes eine wesentliche Zunahme der Aufhebungstlagen zur Folge gehabt
2.
1 Hat die Vorschrift des §3 des Gesetzes, Abs.
3 in ihrer jetzigen Fassung zu besonderen Härten für die Mieter geführt
3.
1 Wie wurden die Mietsaufhebungs- und Räumungsklagen während des Zeitraumes vom 15.
Juni 1926 bis 15.
April 1927 in einigen deutschen Ländern erledigt
Zu dem Inhalt dieses Materials gestatte ich mir, auf die Drucksache Nr.
3777 und auf den eingangs erwähnten schriftlichen Bericht S. 157 bis 164 zu verweisen.
In der allgemeinen Aussprache zu dem Gesetzentwurf hat eine erhebliche Minderheit die Auffassung vertreten, daß nach Lage der Verhältnisse im Wohnungs- und Mietwesen zurzeit eine Änderung des bestehenden Micterschutzgesetzes nicht das Nichtige sei.
Es wurde hierbei Bezug genommen auf den Inhalt der vom Herrn Rcichsarbeitsminister überreichten Denkschrift über die Wohnungsnot und ihre Bekämpfung.
Aus dieser ging her vor, daß nach der am 16.
Mai 1927 stattgefundcnen Wohnungszählung allein in 46 Großstädten 467 610 Wohnungen fehlen.
In Berlin allein fehlen nach dieser Zählung 112 857 Wohnungen, und Berlin stände in bezug auf die Wohnungsnot in dieser Statistik erst an 28.
Stelle.
Bei der Zählung seien die Städte mit einer Einwohnerzahl unter 5000 nicht erfaßt worden.
In diesen herrsche aber wie im weiteren Verlauf der Beratungen statistisch nachgewiesen wurde im Verhältnis zur Einwohnerschaft eine ebenso große Wohnungsnot wie in den Städten über 5000 Einwohner.
Außerdem sei die Zählung in einer Reihe von Großstädten nicht mit umfassender Zuverlässigkeit vor sich gegangen.
Man müsse deshalb nach Auffassung der Minderheit des Ausschusses mit mindestens 950 000 bis 1 Million fehlender Wohnungen rechnen.
Wenn man ferner die nach der Statistik gestiegene Zahl der Eheschließungen, den Bevölkerungszuwachs und den normalen Verfall der vorhandenen Wohnungen berücksichtige, so müsse man zu dem Ergebnis kommen, daß bei einem Bau von etwa 250 000 Wohnungen pro Jahr die Wohnungsnot erst in etwa 9 bis 10 Jahren behoben sein würde.
Es wurde ferner unter Bezugnahme auf das vorliegende Material ausgeführt, daß schon bei den jetzigen Bestimmungen des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes eine sehr erhebliche Anzahl von Klagen zur Aufhebung des Mietverhältnisses und zur Räu mung geführt hätten, und daß der neue Gesetzentwurf diese Fälle stark vermehren und nicht vertretbare Härten für die Mieter mit sich bringen würde.
In diesem Zusammenhange wurde und zwar von fast allen Frattionen im Ausschuß wiederholt bei den Beratungen darauf hingewiesen, auch anerkannt, daß die plötzliche Aufhebung der schütz- und Mietebestimmungen über gewerbliche Räume zu erheblichen Härten für die Mieter geführt hätten.
In bezug auf die Fürsorgepflicht der Gemeinden bei exmittierten Mietern wurde unter Anführung von Gemeinden und Einzelsälleu darauf hingewiesen, daß die Fürsorgebehörden bei dem großen Wohnungs Mangel in vielen Städten schon heute bei den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht mehr in der Lage seien, die exmittierten Mieter unterzubringe ».
Aus diesen und einer Reihe anderer Bedenken gegen die Vorlage vertrat die Minderheit des Ausschusses die Auffassung, daß es sich nicht empfehle, die Bestimmungen des Mieterschutzes und des Neichsmietengesctzes zu lockern, cs sei vielmehr angebracht, die bestehenden Bestimmungen auf eine weitere Zeit zu verlängern, und es erscheine sogar mit Rücksicht auf die Lage der Verhältnisse geboten, die Fassung des Gesetzes wieder so herzustellen, wie sie vor der letzten Änderung war.
Ein geeignetes Mittel für eine der Zeit und den Verhältnissen entsprechende Regelung der Mieterschutzgesetzgebung sei allein die Vorlage eines sozialen Mietrechts.
Die Regierung solle deshalb dem Reichstag den Entwurf eines sozialen Dauermieterrechts vorlegen.
Die Mehrheit des Ausschusses erblickte dagegen in der Gcsetzesvorlage eine brauchbare und den Verhältnissen der Vermieter und Mieter durchaus Rechnung tragende Regelung des Mietrechts.
Die Vorlage müsse sowohl nach der einen wie nach der anderen Seite unter Berücksichtigung des dem Ausschuß vorgelegten Materials gewisse Änderungen erfahren.
Die Wohnungsnot müsse zwar anerkannt und zu deren Beseitigung alle Mittel ergriffen werden, jedoch müsse neben dem Recht des Mieters auf eine Wohnung auch das Recht des Eigentümers in der Gesetzgebung wieder stärker zum Ausdruck gebracht werden als bisher.
Die Vorlage beabsichtige dieses durchaus nicht durch eine erhebliche Lockerung der Zwangswirtschaft herbeizuführen vielmehr betone die Vorlage das Eigentumsrecht des Hausbesitzes im Verhältnisses zum bestehenden Gesetz nur dadurch, daß dem Vermieter anstatt des Rechts der Auf hebungsklage jetzt das Recht der Kündigung gegeben werden solle.
Diese aber solle auch nur ausschließlich wie bisher auf Grund der in den 2 bis 4 des Mieterschutzgesetzes festgelegten Bestimmungen wirk sam werden können.
Die Mehrheit des Ausschusses erblickte ferner im Gegensatz zu der Minderheit in dem Gesetzentwurf keine Vermehrung der schon nach dem bisherigen Gesetz möglichen Klagen gegen den Mieter, sondern glaubte, daß trotz der Betonung der Rechte des Vermieters den Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
12607 (Paeth, Berichterstatter.)
Mietern, im besonderen den anständigen und rechtlich denkenden Mietern, ein Nachteil durch dieses Gesetz nicht zugefügt würde.
Der Gesetzentwurf so wurde ferner ausgeführt enthalte materiell überhaupt keine Lockerung des Mieterschutzes.
Er bringe im Gegenteil durch die neuen Bestimmungen zu § 52 des Mieterschutzgesetzes den Mietern in Form von llbergangsvorschriften ganz erhebliche Vorteile, die im bisherigen Gesetz nicht beständen.
Soweit es die Änderungen des 8 1 anlange, so könne die im Gesetzentwurf vorgesehene Kündigung auch nur auf die gleichen Gründe gestützt werden wie bisher die Aufhebungsklage.
Da also die Grundlage des Mieterschutzes nicht geändert worden sei, bedeute das Verfahren der Kündigung anstatt der Aufbebungsklage nur eine formalrechtliche, nicht aber eine wesentliche materielle Änderung des Gesetzes.
Die Reichsregierung nahm in der allgemeinen Aussprache auf die in der Drucksache Nr.
3472 zum Gesetzentwurf überreichte Begründung bezug.
Sie führte aus, daß sie mit der vorgeschlagenen Änderung ein Mittel gefunden zu haben glaube, das für beide Teile annehmbar erscheine.
Es gehe unter Berücksichtigung der zurzeit bestehenden Verhältnisse für den Vermieter als auch für den Mieter nicht an, ein für anormale Seiten geschaffenes Rotrecht als Daucrrecht für alle Zukunft beizubehalten.
Anormale Verhältnisse könnten nicht als Grundlage für eine Dauerregelung verwertet werden.
Zn den letzten neun Fahren sei dieses leider außer acht gelassen worden.
Man werde deshalb auch auf dem Gebiete des Mietwesens zunächst die Rückkehr normaler Verhältnisse abzuwarten haben, bevor man an die Frage herangehe, ob und in welcher Richtung eine Änderung der mietrechtlichen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches vorzunehmen sei.
Diese Frage sei übrigens schon vor dem Kriege im Neichsjustizministerium eingehend geprüft worden.
Die Erörterungen seien damals aber nicht zum Abschluß gelangt.
Bereits Ende vorigen Zahres habe sich die Reichsregierung an die Länderregierungen gewandt wegen Übersendung statistischen Materials.
Die Reichsregierung sei selbstverständlich bereit, an Hand dieses Materials alle aus der Mitte des Ausschusses gestellten Fragen zu beantworten.
Vorher aber könne darauf hingewiesen werden, daß nach den Äußerungen der Län der die Novelle vom 29.
Juni 1926 eine wesentliche Vermehrung der Mietaufhebungsklagen fast nirgends zur Folge gehabt habe.
Zn diesem Sinne habe sich insbesondere auch die sächsische Regierung ausgesprochen.
Gegenüber den vorgetragenen Bedenken zu dem Gesetzentwurf sei auf Seite 8 der Begründung des Regierungsentwurfs zu verweisen, wo namentlich der Gesichtspunkt der Vereinfachung, Erleichterung und Verbilligung des bestehenden Verfahrens in den Vordergrund gerückt worden sei.
Das geltende Verfahren habe sich für eine Reihe von Fällen zu umständlich erwiesen, namentlich dann, wenn der Mieter dem Räumungsverlangen des Vermieters an sich gar keinen Widerstand entgegensetze, sondern lediglich eine Frist zum Aussuchen eines anderen Unterkommens verlange.
Die Reichsregierung erstrebe deshalb mit ihrer Vorlage keine sachliche Lockerung des Mieterschutzes, andererseits würden die Länderregierungen nicht behin-, 0) dert, ihrerseits wie bisher mit Lockerungsmaßnahmen vorzugehen.
Außerdem sei auch auf die wichtigen Verbesserungen in der Vorlage für die Mieter hinzuweisen.
Es wurde an die Reichsregierung die Frage gerichtet, ob sie wie aus der Begründung zur Gesetzesvorlage geschlußfolgert werden könne in absehbarer Zeit eine weitere Erhöhung der Mieten Plane.
Der Vertreter des Reicksarbeitsministeriums erklärte hierzu, daß bereits der Herr Reichsminister der Zustiz durch die Bezugnahme auf die Erklärung des Staatssekretärs im Reichsministerium für die Reichsregierung die authentische Erklärung abgegeben habe, daß in absehbarer Zeit Mietsteigerungen nicht in Betracht kämen.
Davon sei auch der gesamten Presse zweimal Mitteilung gemacht worden.
Zn gewissen Organen der Linkspresse sei aber von diesen Notizen nichts zu finden gewesen, weshalb sich die Reichsregierung mit den betreffenden Redaktionen dann ins Benehmen gesetzt habe.
Zn beiden Erklärungen sei klipp und klar gesagt worden, daß mit Rücksicht auf die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse, nach denen der Anstieg der Konjunktur beendet erscheine, auf absehbare Zeit die Möglichkeit der Mietsteigerung vorüber sei.
Zm Frühjahr habe die Reichsregierung mit aller Deutlichkeit zu erkennen gegeben, daß sie die Mietsteigerung deshalb für notwendig halte, weil der Anstieg der Konjunktur mit dem Steigen der Löhne in Verbindung gestanden habe.
Es liege also eine klare Linie vor.
Zu den einzelnen Ausführungen der Reichsregierung erlaube ich mir, auf den schriftlichen Bericht zu verweisen.
1 v) Zn der Beratung der einzelnen Paragraphen der Vorlage äußerte der Vertreter des Preußischen Justizministeriums Bedenken gegen die Vorlage.
Das Preußische Justizministerium sei der Ansicht, daß die Zulassung der gerichtlichen Kündigung nach der Vorlage eine Flut von gerichtlichen Kündigungen hervorrufen würde, so daß die Gerichte nicht in der Lage sein würden, die Arbeit mit Hilfe der vorhandenen Arbeitskräfte zu bewältigen.
Die vorgeschlagene Änderung bedeute also eine Erhöhung der Zahl der Beamten und damit eine erhöhte Kostenlast für die Länder.
Weitere Bedenken führte der Herr Vertreter des Preußischen Justizministeriums gegen den §11 »der Vorlage an, der nach der Erklärung der Reichsregierung grundsätzliche Bedeutung habe.
Es handele sich um die Bestimmung, daß, wenn der Räumungsbefehl ordnungsgemäß erlassen sei, in dem weiteren Verfahren eine Nachprüfung der in dem Kündigungsschreiben vorgebrachten Aufhebungsgründe nur dann zulässig sein solle, wenn die Versäumung der Widerspruchsfrist nicht auf einem Verschulden des Mieters beruhe.
Darin liege eine erhebliche Schlechterstellung des Mieters gegenüber der Regelung des Einspruches im Mahnverfahren.
Dem Mieter werde die Beweislast dafür aufgebürdet, daß die Versäumnis der Einspruchsfrist nicht auf sein Verschulden zurückzuführen sei.
Nach den Erfahrungen der Praris werde dieser Beweis in den meisten Fällen nicht zu führen sein.
Das Preußische Justizministerium glaube daher, vor einer Sanktionierung der Bestimmungen des § 1 K der Vorlage nachdrücklichst warnen zu müssen.
12608 Reichstag.
375.
Sitzung.
(Paeth, Berichterstatter.)
(ä.)
Der Vertreter des sächsischen Justizministeriums sprach sich in längeren Ausführungen, die auf Seite 26 des schriftlichen Berichts wiedergegeben sind, dem Sinne nach zu der Vorlage wie folgt aus: In Sachsen seien infolge der Industrialisierung und der großen Dichtigkeit der Bevölkerung bis weit hinein in die Gebirgstäler der Lausitz und des Erzgebirges und des Vogtlandes ganz besonders schwierige Verhältnisse im Wohnungswesen vorhanden.
Abgesehen von einigen Einzelfällen, habe das sächfische Justizministerium dem Herrn Reichsminister der Justiz am 9.
April 1027 berichten müssen, daß insbesondere die Regelung der Ersatzraumfrage in Lachsen von Anfang an Schwierigkeiten gemacht habe.
Bei der Durchführung des bisherigen Gesetzes hätten nicht so sehr die rein materiellen Rcchtsbestimmungen die Schwierigkeiten erbracht, sondern vielmehr die Vollstreckung der Räumnngsurtcile, die zu großen Scllwicrigkeiten infolge Mangels an Untcrbringungsmöglichkeiten geführt hätten.
Dieses hätte Sachsen auch veranlaßt, seinerzeit im Rcichsrat gegen den Abschnitt I der Regierungsvorlage zu stimmen.
Sachsen habe sich dagegen erklärt, daß im Wege eines Verfahrens, daß dem zivilprozessualen Verfahren angepaßt ist, auf einseitige Kündigung, die gerichtlich zugestellt werde, die Lösung des Mietverhältnisses erfolgen solle.
Er gäbe zu erwägen, ob nicht an Stelle des von der Neichsregierung vorgeschlagenen Weges eine andere Modalität gewählt werden könnte, nämlich daß man zwar an Stelle der Aufhebungsklage formell die Kündigung vorsehen könnte, aber diese Kündigung, wie die Reichsvorlage es auch vorsieht, unter der MitG Wirkung einer gerichtlichen Stelle, vielleicht mit der Genehmigung des Mietgcrichts Zustandekommen lassen könnte.
Bedenken habe Sachsen vor allem gegen de »ersten Teil der Vorlage, im Wege des Mallnverfahrens, also nach der Zivilprozeßordnung, die Kündigung stattfinden und durchführen zu lassen.
Es handele sich bei der Räumungsklage im Gegensatz zur Klage um eine Forderung, um zwei Dinge, die ihrem Wesen und Ansprüchen nach ganz verschieden seien.
Lachsen scheine auch die Bestimmung des H llr vor allen anderen bedenklich zu sein.
Der § 111 solle, wie seinerzeit vom Vertreter der Neichsregierung erklärt worden sei, ein Kernstück der Vorlage bilden.
Im Versäumnisverfahre », dem der 8 III nachgebildet sei, könne gegen jedes Dersaumnisurteil Einspruch eingelegt werden, wodurch der Prozeß in die Lage vor Erhebung des Einspruches zurückversetzt werde.
Auch alle Gründe könnten im Einspruchsverfahreu wieder vorgebracht werden.
Anders sei es bei dem Verfahren, daß die Reichsregierung nach Z lli vorschlage.
Dieser bedeute eine materielle und prozessuale Verschlechterung der Lage des betagten Mieters, und deshalb sei Sachsen lieber bei dem augenblicklichen Stande des Wohnungsmarktes wicht in der Lage, eine solche Verschlechterung gutzu heißen.
Sachsen lege vor allem Wert darauf, daß der kl bei gangsverkehr sich möglichst reibungslos vollziehe.
Es sei anzuerkennen, daß derartige Vorschriften in dankenswerter Weise von der Neichsregierung im Entwurf durch die Bestimmungen des 8 52 aufgenommen worden seien.
Sachsen würde ein Interesse daran haben, Dienstag den 7.
Februar 1928.!
diese Vorschriften »och dahin ergänzt zu sehen, daß die i Bestimmungen des Mieterschutzes, die Näumungsfrist betreffend, zugunsten des Mieters erweitert würden.

Im weiteren Verlauf der Spezialberatung der cin zelnen Paragraphen sind dann die Anregungen der!
preußischen und sächsischen Regierung Gegenstand der l Beratung gewesen.
Im besonderen sind dem 8 526, Ziffer 4 der Regie rungsvorlage durch Ausschußbeschluß einige Bestimmungen hinzugefügt worden, die als Übergangsbestimmungen die Verlängerung der Näumungsfrist betreffen und somit wesentlich zur Vermeidung von Härten beitragen können, die durch Einführung dieses Gesetzes oder bei Durchführung der bereits durch die Ländcrregierungcn erlassenen Vorschriften zwecks Lockerung der Zwangswirtschaft für gewerbliche Räume entstehen.

Zu dem Gesetzentwurf sind von den Parteien eine große Anzahl Anträge gestellt und in den Beratungen!
eingehend behandelt und erledigt worden, die die Vvr, läge zum Teil erheblich erweitert haben.
Ich erlaube mir, hierzu auf die Anlagen zu dem!
schriftlichen Bericht und auf die Zusammenstellung der!
selben im Bericht zu verweisen.
Desgleichen beziehe icb!
mich, betreffend die Stellungnabme der einzelnen Frakl tionen z »dem Gesetzentwurf, auf den ausfüllrlicllen Be!
richt.
Der Ausschuß beantragt:!
1 Der Reichstag wolle beschließen: 11.
dem Gesetzentwurf in der aus nachstellender Zu!
1 sammenstcllung ersichtlichen Fassung die ver!
1 fassungsmäßige Zustimmung z »geben!
12. folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, mit den Ländern zu vereinbaren, daß die Auswirkung de
Kündigungsverfallrens 88 2 bis 4 (Mieterscllutzgesctz) nach der Zahl der gestellten Kündigungsauträge, der Anrufung der Fürsorgc!
1 bellörden, des erfolgreichen Eingreifens der Fürsorgebehörden, der Erledigung der Mictstreitfälle durch Vergleich, der Urteile auf Räumung und der vollstreckten Räumungen!
1 statistisch erfaßt wird.

1 Ferner dahin zu wirken, daß auch der Aufwand der Gemeinden, infolge Übernahme von Mietrückständen, festgestellt wird 3.
1 den Antrag De.
Iörissen, Lucke, D. De.
Dr. Bredt, soweit er die Änderung des Mieterschutzgesetzes betrifft Nr.
3161 (Ich der Drucksachen durch die Beschlußfassung zu 1 für erledigt zu erklären 4.
1 die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich beantrage, das Hohe Haus möge diesen Beschaffen des Ausschusses zustimmen.
Präsident Lobe: Meine Damm und Herren!
Ehe wir in die Beratung eintreten, werden wir uns über die Redezeit einigen müssen.
Ich habe von dem Vorsitzenden des Ausschusses, dem Herrn Abgeordneten Bartschat, einen Vorschlag dahingellend bekommen, die allgemeine Aussprache auf eine Stunde zu bemessen, dann ein Kapitel, §8 1 »bis Io, mit einer halben Stunde Redezeit, den Nest der Paragraphen ebenfalls mit einer i halben Stunde Redezeit und dann noch das ReichsReichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
112309 (Präsident Löbe.)
Mietengesetz mit einer halben Stunde Redezeit zu be denken.
Das wären 2 ,, Stunden.
Einen weitergehenden Vorschlag unterbreitet der Herr Abgeordnete Höllein, der auch die Generaldebatte mit einer Stunde bemessen will, aber dann spezieller einteilt: §8 ln bis lo eine halbe Stunde, § 2 eine Viertelstunde, §8 3 bis 4 eine Viertelstunde, 5 bis 29 eine Viertelstunde, 30 bis 51 eine Viertelstunde und ß 52 eine halbe Stunde.
Das würde auf eine Gesamtredezeit von 3 Stunden ohne das Reichsmietengesetz hinauslaufen, während das andere 2 h „Stunden mit dem Neicbsmietengesctz sind.
Andere Vorschläge sind mir nicht unterbreitet.
Ich lasse dann zunächst über den weitestgehenden Antrag abstimmen, über den des Herrn Abgeordneten Hollem.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Redezeit wähle »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem anderen Vorschlage zustimme ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir treten in die Beratungen ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, selten ist dem Reichstag eine zwecklosere, trostlos dürftig begründete, ja, ohne allen zwingenden Grund veranlaßte Gesetzesvorlage unterbreitet worden wie die Vorlage zur Änderung des Mieterschutzgesetzcs.
9 (Abgeordneter D. I) i. Bredt: Na, na!
Das ist schon öfter dagewesen!)
Das mag sein aber hier tritt das ganz besonders scharf in die Erscheinung.
Zudem hat diese Vorlage sowohl beim Reichsrat wie auch bei den Praktikern des Mietrechts, den Richtern und den zuständigen Organisationen überhaupt eine einmütige, schroffe Ableh nung gefunden.
Betrachten Sie sich die Begründung der Vorlage, dann werden Sie finden, daß sie sich keineswegs auf Tatsachenmaterial, sondern lediglich auf Wünsche stützt, die der Neichsregierung irgendwie zugetragen worden sind.
Diese Wünsche sind im wesentlichen schon in Anträgen der Deutschnationalen Volkspartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Volkspartei auf Lockerung des Mieterschutzes enthalten gewesen.
Jur übrigen aber fehlt jeder Nachweis dafür, daß der Mieterschutz zwingend einer Änderung bedürfe.
In der Begründung wird nur ausgeführt: ''Immerhin erscheine es angängig, dem schon seit längerer Zeit erhobenen, als begründet anzuerkennenden Wunsche auf Vereinfachung des bestehenden Mietaufhebungsverfahrens in tunlichst weitem Umfang Rechnung zu tragen.
« Das ist alles.
Die Dürftigkeit der Begründung und die Zwecklosigkeit der ganzen Vorlage erscheinen noch!
deutlicher, wenn Sie berücksichtigen, daß bereits im Jahre 1926 eine Änderung des Mieterschutzes erfolgte, die sich geradezu katastrophal ausgewirkt hat.
Doch darauf werde ich in einem anderen Zusammenhang noch zurückkommen.
Nun hat der Herr Neichsjustizminister im Wohnungsausschuß dargelegt, wie er sich den Erfolg und die Wirkung der neuen Vorlage vorstellt.
Er bemerkte zunächst, die bisherige Lockerung des Mieterschutzes habe M keine erheblichen Nachteile und auch keine wesentliche Zunahme der Klagen aus Mietsvcrhältnissen gezeitigt.
Die gegenwärtige Vorlage beabsichtigt nach Auffassung des Herrn Ministers keine grundsätzliche Änderung des Mieterschuhgesetzes.
Hier widerspricht sich aber der Herr Minister, denn er hat im Ausschuß des näherer« dargelegt, daß die Absicht einer Änderung des Mieterschutzes bestehe.
Er bemerkte weiter, die Zwangsbewirtschaftung des Wohnungsbaues habe zur Folge gehabt, daß zu wenig Wohnungen gebaut werden.
Nun wurde aber irn Ausschuß nachgewiesen, daß die Privatindustric überhaupt nicht in der Lage ist, zu bauen, auch für die nächste Zukunft nicht.
Diese Behauptung des Herrn Ministers ist also als irrig widerlegt worden, und zwar schon durch die Denkscbrist der Reichsregierung, als auch durch die Ergebnisse der Statistik über den Wohnungsbau.
Dann aber führte der Herr Reichsminister im Ausschuß aus: »Seitens der Länder sei bereits mancherlei in dieser Richtung geschehen.
Er erinnere insbesondere an die sogenannte Hirtsiefer -Verordnung von 1926 und die neuerlichen preußischen Lockerungsverordnungen.
Angesichts des Ablaufs des Mieterschutzgesetzes habe man prüfen müssen, ob nicht auch für die Ncichsgesetzgebung die Möglichkeit bestehe, einen weiteren Schritt zum Abbgu der Zwangswirtschaft zu tun.
Die Einführung des Kündigungsverfabrens in der vorgeschlagenen Art trage diesem grundsätzlichen Standpunkte Rechnung.
« Hier gibt also der Reichsjustizminister im Gegensatz zu seinen früheren Erklärungen zu, daß durch die neue Vorlage eine grundsätzliche Änderung der Zwangswirtschaft erreicht werden sollte.
Wenn so der Meister spricht, wie sollen da seine Nachfahren anders reden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie der Herrc, so war auch das Gescherre.
Wir haben im Ausschuß verlangt, daß diesem Gesetz endlich eine Begründung gegeben werden solle, daß das Material herbeigetragen werde, das eine Beurteilung der früheren Lockerungsmaßnahmen möglich macht.
Wir haben ferner eine Umfrage bei den Städten darüber gefordert, wie sich sozial die Lockerung des Mieterschutzes ausgewirkt habe.
Bezeichnend für das ganze Verhalten der Blvckmehrheit ist, daß sie vor der grundsätzlichen Entscheidung, ob Klagcverfahren oder Kündigungsverfahren eintreten solleeine Vertagung abgelehnt hat, die von uns gefordert worden ist, damit das Material herbeigeschafft werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei hat die Regierung ein halbes Jahr Zeit gehabt, das Material vorzulegen, aber nachdem der Ausschuß bereits 8 Tage tagte, lag das Material immer noch nicht vor.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Neichsrat die Vorlage der Regierung abgelehnt und die Negierung dennoch sie eingebracht hatte, haben wir verlangt, daß die Ländervertretcr ihre ablehnende Haltung auch im Ausschuß begründen soll ten.
Denn das, was über die Sitzungen des Ncichsrats in die Öffentlichkeit gelangt war, war so dürftig, daß man sich daraus ein eigenes Urteil nicht bilden konnte.
Die bürgerlichen Parteien lehnten aber eine Vertagung der Beratung, die vor dem Bußtag praktisch nur einen 12610 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
(Lipinski, Abgeordneter.)
1 (ä) Verlust von einer Stunde bedeutet hätte, ab.
Wir der- langten ferner, daß die Regierung endlich das Material vorlegen solle.
Wir mußten zu dem geschäftsordnungs- i mäßigen Mittel der Unterbrechung der Sitzung greifen, um endlich zu erreichen, daß uns das Material vorgelegt wurde.
Dennoch wurde versucht, die Beratung fortzusetzen.
Man mutete uns zu, Reden zu halten, aber man wollte die Beschlußfassung um einen Tag aussetzen.
Bisher ist es, glaube ich, nicht üblich gewesen, daß man einem Wunsch nach Vorlage des von der Negierung versprochenen Materials, wenn er von der stärksten Partei im Ausschuß geäußert wurde, nicht Rechnung getragen hat.
Man hat vielmehr mit allen Gepflogenheiten des Reichstags gebrochen und das Verlangen der Sozialdemokratie brüsk zurückgewiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir standen vor der Frage, ob wir uns unter solchen Verhältnissen noch an den Beratungen des Ausschusses beteiligen sollten oder nicht.
Wir haben, nachdem die Beschlußfassung über den Z 1 dennoch ausgesetzt wurde, darauf verzichtet, den Verhandlungen fernzubleiben.
Vor aller Öffentlichkeit aber möchte ich doch darlegen, wie unerhört brüsk die bürgerlichen Parteien eine ge- schäftsordnungsgemäße und sachgemäße Erledigung der Vorlage hindern wollten.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit hat ja nun hinterher nach Entschuldigungsgründen gesucht und erklärt, sie habe nicht ge- wußt, daß die Vertreter der Länder mit dem Vor sitzenden des Ausschusses vereinbart hätten, sie sollten ihre Bedenken bei der Einzelberatung zu Z 1 vortragen.
Da der sächsische Vertreter nicht anwesend war, forderten wir, ihm die Möglichkeit zur Äußerung zu geben.
Die preußische Negierung hatte in der Sitzung ihre Erklärung abgegeben.
Bei der Feststellung des Berichts ist noch einmal festgestellt worden, daß der Vorsitzende des Ausschusses vor unserem Vertagungs- antrage die Vereinbarungen mit den Ländervertreteru vorgetragen hatte.
Die Behauptung also, daß hier ein Irrtum vorliege, ist durch den Bericht des Ausschusses widerlegt worden.
Aber selbst dann, wenn das richtig wäre, bliebe doch die Tatsache übrig, daß die Sozialdemokratie brüskiert worden ist und daß man ferner eine grundsätzliche Entscheidung treffen wollte, ohne daß das einschlägige Material hierzu vorlag und geprüft werden konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bedauerliche an der ganzen Sache ist, daß die Vertreter des Zentrums diese Vergehen mitgemacht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch im Zentrum und rechts.
Abgeordneter Höllein: Die Vertreter des Zentrums haben die Führung gehabt!)
Sie haben diese Art nicht nur mitgemacht, sie haben nicht nur mit dem Bürgerblock zusammen gestimmt, sondern sie sind sogar teilweise die treibende Kraft ge- wesen für die Veränderung des Gesetzes und für die Ablehnung von Anträgen.
(Sehr wahr!
links.)
Dafür kann ich keine andere Erklärung finden, als daß das Mieterschutzgesetz ein Handelsobjekt gewesen ist für j die Durchführung der Schulvorlage und die Kirchen- (v) aufsicht über die Schulen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Sonst, Herr Arbeitsminister, wäre es unmöglich gewesen, sachliche Beratungen in dieser Weise zu unterbinden.
Nun wurde uns das Material vorgelegt.
Sie finden es in der Anlage zum Bericht.
Das Material ist völlig unzulänglich und bezieht sich nur auf einen Oberlandesgerichtsbezirk für Preußen, die anderen 11 Oberlandes gerichtsbezirke läßt es aus.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden zwar Angaben von Ländern gemacht, aber das Gesamtmaterial läßt keinen Schluß darüber zu, wie sich die Lockerungsmaßnahmcn von 1926 ausge wirkt haben.
Dazu kam, daß man vollständig ungleiche Größen bot, die nicht vergleichbar waren.
Für ein Jahr hatte man angeführt, wieviel Klagen eingegangen waren, für das andere Jahr aber hatte man als Vergleichszahlen die erledigten Prozesse angegeben.
Eine Vergleichsmöglichkeit bestand somit gar nicht.
Auf unser Betreiben wurde dann wenigstens von den Gemeinden Auskunft verlangt.
Die Städte haben in 38 Fällen auf das Ersuchen geantwortet.
Aber schon diese Zusammenstellung, die sich nur auf ein Vierteljahr erstreckte, zeigte ein völlig anderes Bild als die Vorlage und das Material der Regierung.
Nun hat das Zentrum während der ganzen Verhandlungen eine sehr eigenartige Stellung eingenommen.
Sie (zum Zentrum) haben zwar vorhin widersprochen, als ich meinte, daß die Mieterschuhvorlage nur ein Handelsobjekt für die Schulvorlage gewesen ist.
1 (Abgeordneter Tremmel: Es wird Ihnen schwer fallen, das zu beweisen!)
In Speyer hat ja mal eine Verhandlung stattgefunden, von der die Öffentlichkeit freilich nie etwas erfahren hat denn was Prälaten in der Heimlichkeit abmachen, davon erfährt die Öffentlichkeit nichts.
(Zurufe im Zentrum.)
Aber eine andere Möglichkeit als die von mir angedeutete gibt es ja gar nicht, und ich glaube, die Verhandlungen im Ausschuß haben eine neue Variante für den Ausspruch Luthers in Worms gebracht, der bekanntlich sagte: Hier stehe ich, ich kann nicht anders!
Die Variation des Zentrums aber lautet: Hier stehe ich, ich darf nicht anders!
(Heiterkeit.)
Nun zur Vorlage selbst!
Die Vorlage stellt das Kündigungsverfahren dem Klageverfahren voran.
Durch das Kündigungsversahren soll angeblich eine Erleichterung erreicht werden.
In Wirklichkeit baut üch das Kündigungsverfahren auf bewußte und gewollte Überrumpelung, Täuschung und Entrechtung der Mieter auf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Winnefeld: Und das trauen Sie dem Herrn Minister zu, daß er eine solche Vorlage bringt )
Wenn Sie darüber noch im Zweifel sind, so sehen Sie sich einmal den Bericht an, in dem auf der letzten Seite ein Formular für die Kündigung gebracht wird.
Wir haben verlangt, daß dieses Formular einen Vordruck für den Widerspruch des Mieters gegen das Kündigungsverfahren enthalte.
Von der Regierungsseite ist Reichstag.
375.
Sitzung.
lLiPinski, Abgeordneter.)
(ä.)
dagegen erklärt worden und von Ihrer Seite ist da
unterstützt worden, daß man es dem Mieter nicht zn augenfällig und zu leicht machen dürfe, der Kündigung zu widersprechen.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach dem Recht des Bürgerlichen Gesetzbuches war de kanntlich die Kündigung ein reines Parteiverfahren, und der Mieter war des Glaubens und ist cs auch heute »och, daß er einer Kündigung nicht zu widersprechen hat, sondern daß, wenn der Mieter die Kündigung nicht beachtet, dann der Vermieter klagen muß.
Mit diesem Gewohnheitsrecht brechen Sie vollständig.
Damit bringen ie auch den Mieter in Verlegenheit und Schwierigkeiten.
In bezug ans die rechtliche Seite hat der Herr Justizminister den Grundsatz aufgestellt, daß das Kündigungsversahren eine Vereinfachung, eine Erleichterung und eine Verbilligung sein soll.
Es wird sich später zeigen, daß das eine Selbsttäuschung ist.
In der Begründung selbst ist für die neue Art des Kündigungs Verfahrens folgendes angeführt worden: »Für die Vorwegnähme der Kündigung spricht auch die Erwägung, daß von dem Kündigungsverfahren aller Voraussicht nach in erheblicherem Umfange Gebrauch gemacht wird als von der Aufhebungsklage.
« Hier gibt also die Vorlage zu, es sei das Ziel des neuen Kündigungsverfahrens, daß eine Zunahme der Kündigungen erfolgen soll.
Wo soll nun vereinfacht werden
Nach dem bisherigen Recht muß der Vermieter klagen, wenn er den Mieter zur Räumung bringen will jetzt soll er kündigen.
Die Kündigung vor dem Kriege war, wie ich bereits hervorhob, Parteibetrieb jetzt wird aber die Kündigung zu einem Offizialverfahren gemacht denn die Kündigung soll ja amtlich zugestellt werden: sie soll dem Gerichtsschreiber vom Vermieter eingereicht werden, und der Gerichtsschreiber soll nun die Kündigung zustellen.
In der neuesten Nummer des »Mietgericht« hat der Richter Bonk aus Hamburg zu diesem neuen Kündigungsverfahren Stellung genommen.
Er führt aus: »Die Entwurfskündigung hat mit der Kündigung ebensoviel gemein wie die schwarze Farbe mit der weißen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entwurfskündigung ist die Bezeichnung eines zwangswirtschaftlichen Rechtsbehelfs mit dem Namen eines der freien Wirtschaft angehörigen Rechtsinstituts.
Nichts weiter als die Tatsache dieser Umbenennung ist das an diesem Rechts institut »grundsätzlich« Bemerkliche.
Mietverhältnisse endigen entweder durch konstitutiven Staatsakt, Aufhebungsurteil, Vertrag (Willensübereinstimmung der Parteien) oder Kündigung (einseitige Erklärung einer Partei).
Das Wesentliche, was die Kündigung vom konstitutiven Staatsakt und dem.
Vertrag unterscheidet, ist gerade, daß ihre vertragauflösende Wirkung nicht abhängt von dem Urteil einer staatlichen Instanz über irgendwelche zwangswirtschaftlichen Voraussetzungen und erst recht nicht vom ausdrücklichen oder stillschweigenden Einverständnis der Gegenpartei.
-Dienstag den 7.
Februar 1928.
112611 Also hier wird klar und deutlich dargelegt, daß das Kündigungsverfahren, wie es die Vorlage enthält, mit dem Kündigungsverfahren der Vorkriegszeit gar keinen Vergleich aushält.
Nun kommt der Richter zu dem Resultat: was ist also die Entwurfskündignng
Sie ist ein Mittelbegrisf zwischen den rechtlich und wirtschaftlich entgegengesetzten Begriffen Aufhebungsklage und Aufhebuugsvertrag.
Also hier gibt selbst der Richter zn, daß dieses Kündigungsverfahrcn eine Recktsunklarhrit bringt, mit dem bisherigen Rechtsbegriff nicht in Einklang zn bringen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hatte die Vorlage vorgesehen, daß der Gerichtsschreiber die Zustellung an den Mieter prüfen sollte.
Wir haben verlangt, daß dafür der Amtsrichter maß gebend sein soll.
Denn wenn er prüfen soll, ob die Voraussetzungen der 88 2 und 1 des Mieterschntzgcsetzes vorliegen, müssen juristische Kenntnisse vorausgesetzt werden.
Sonst bleibt nur übrig, daß der Gcrichtsschreiber höchstens darüber wacht, ob die Formularvorschriften erfüllt sind.
Das ist natürlich keine Prüfung.
Das Reichsjustizministerium hat selbst die Nechtsunklarheit bewiesen.
Sechs Monate nachdem die Vorlage dem Reichstage zugegangen ist, hat es endlich entdeckt, daß es überhaupt keine Gerichtsschreiber mehr gibt, daß nur noch Urkundsbeamte vorhanden sind.
Man hat also seit mindestens sechs Wochen ein voll ausgewachsenes Kind und weiß nicht, daß man Vater geworden ist.
Wenn das schon im Reichsjustizministerium passiert, wie soll sich dann der Laie in ein neues Gesetz einfühlen, das mit völlig neuen, ihm unbekannten (v) Begriffen arbeitet.
Nun hat die Blockmehrheit wie auch die Regierung es abgelehnt, dem Amtsrichter die Befugnis der Prüfung zu geben, weil er damit angeblich zu stark belastet werde.
Wenn aber der Wunsch der Regierung erfüllt wird, daß nämlich die Klagen zunehmen sollen, daß das Kündigungsverfahren eine Zunahme der Klagen und Räumungen bringt, dann wird auch der Gerichtsschreiber oder nach der neuen Fassung der Urkundsbeamte überlastet, und dann wäre es schon richtiger, man gibt dem Amtsrichter die Befugnis statt dem Urkundsbeamten.
Nun ist in der Vorlage vorgesehen, daß der Mieter gegen die Kündigung Widerspruch erheben kann.
Der Gerichtsschreiber soll zustellen, der Mieter soll Widerspruch erheben können, nach der Vorlage innerhalb einer Woche, nach dem Beschluß innerhalb zwei Wochen.
Aber für diese Zustellung ist ebenso die Behelfszustellung zulässig wie für alle anderen Verfahren, das heißt: ist der Mieter auf Arbeit in einer anderen Stadt, also nicht zu Hause, dann soll der Gerichtsvollzieher die Möglichkeit haben, den Zustellungsbefehl beim Polizeiamt, bei der Ortsbehörde, beim Postamt oder Amtsgericht niederzulegen oder einen Zettel an die Tür zu schlagen oder die Kündigung beim Nachbarn abzugeben.
Hier wird also die Frage, ob der Mieter tatsächlich das Kündigungsschreiben erhält oder nicht, rein dem Zufall überlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun der Erfolg des Widerspruchs oder des unterlassenen Widerspruchs.
Erhebt der Mieter Widerspruch, dann soll ein Güteverfahren und schließlich die kontra 2612 Lipinski, Äibgeordncter.)
Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928. gaugsvvrschrifteu.
Darin wird bestimmt, das; der diktvrische Verhandlung mit Urteil eingeleitet werden.
Versäumt aber der Mieter die Frist und Sie müssen doch bei den Mietern mit Leuten rechnen, die zum großen Teil gar keine Zeitung lesen, also keine Belehrung erfahren, die dann also doch den Widerspruch fahrlässig unterlassen können —, dann soll der Urknndsbeamte ans Antrag des Vermieters innerhalb weiterer zwei Wochen die Räumung der Wohnung anordnen können.
Hier komme ick auf den Vorwurf der Entrechtung des Mieters zurück.
Wenn nämlich der Mieter die Frist des Widerspruchs bersäumt hat, dann soll er keinerlei Recht haben, materiell gegen den Näumungsbefehl Widerspruch zu erheben.
Dieses Recht wird ihm nur daun gegeben, wenn er nachweist, daß er die Frist ohne sein Verschulden versäumt hat.
Damit wird die Beweis last dem Mieter statt dem Hausbesitzer auferlegt.
Nach den Bestimmungen des 700 der Zivilprozeßordnung kann aber ein Schulbner gegen ein Bersäumnisurteil im vollen Umfang Widerspruch erheben.
Er kann alle Grunde, die für oder gegen die Schuld sprechen, noch vortragen.
Erst wenn em zweites Versäumnisurteil ergangen ist, begibt er sich dieses Rechtes.
Run stellen Sie sich vor, wie der Urkundsbeamle das Kündigungsschreiben Prüfen soll.
Er kann cs doch nur darauf prüfen, ob die Jvrmularvorschriftcn erfüllt sind.
Der Vermieter kann in dem Schreiben behaupten, was er will.
Versäumt aber der Mieter die Einspruchsfrist, dann soll er all diesen Unsinn und all diese falschen Behauptungen ruhig über sich ergehen lassen er hat keinerlei Rechtsmittel, gegen diese Behauptung irgend etwas einzuwenden.
Das bedeutet eine völlige Schlechterstellung des Mieters gegenüber dem einfachen Schuldner.
Dabei handelt es sich hier nicht bloß um die (2) Beitreibung einer Schuld, sondern um den Verlust des Obdachs für den Mieter wie für seine Familie.
Wir haben und daran werden wir die bürgerlichen Parteien prüfen eine Formulierung vorgeschlagen, die eine solche Entrechtung ausschließt.
Hier werden Sie zu beweisen haben, vb Sie gewollt und bewußt denn nach den jetzigen Verhandlungen können Sic nicht mehr sagen, daß Sie daS etwa aus Unkenntnis tun den Mieter schlechter stellen als de »einfachen Schuldner.
Daß Sie es aber bewußt getan haben, geht daraus hervor, daß Herr Ministerialdirektor Ocgg im Aus schuß erklärte: wenn ß 11c fällt, würd das ganze Kün digungsverfahren wirkungslos sein.
Daraus ergibt sich, daß das ganze Kündigungsverfahrcn nur ans einem Unrecht gegenüber den Mietern aufgebaut ist.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Auch der Minister selbst hat abgelehnt, hier eine Änderung eintreten zu lasse ».
Wir haben gegenüber diesem Kündigungsverfahrcn die Einleitung eines Güteverfahrens vor der Kündigung verlangt, bei dem Mieter und Vermieter zugegen sind, sv daß alle Frrtümer gleich berichtigt werden können.
Nun frage ich: wo bleibt die ganze Vereinfachung, wenn schon das Verfahren selbst vollständig von den allgemeinen Nechtsbegriffeu abweicht
Dazu kommt, daß das Kündigungsverfahrcn in 15 neue Paragra phcn eingeschachtelt worden ist darin sollen sich die Mieter zurechtfinden.
Das ist weder eine Vereinfachung noch eine Erleichterung oder Beschleunigung.
Wie wenig die Rechtsgrundsätze in diesem Gesetz ein heitlich geordnet sind, zeigt auch der 526 der Uber Vermieter schon auf Räumung klagen kann, wenn eine Lockerungsverordnung zwar erlassen worden ist, aber noch nicht in Kraft getreten ist.
Zu Sachsen hat man im vergangenen Jahre eine solche Lockerungsvervrduung geschaffen, die erst am 1.
April dieses Jahres in Kraft tritt.
Praktisch würde es so sein, daß der Vermieter bereits im April vergangenen Jahres hätte klagen können, so daß mit dem Tag des Inkrafttretens auch die Räumung der gewerblichen Räume herbeigeführt werden könnte.
Das ist nach meiner Auffassung ein Novum i »der Gesetzgebung, daß man, bevor ein Gesetz Gesetzeskraft erlangt hat, schon eine Wirkung des Ge setzcs herbeiführe »kann.
Das ist ein weiterer Beweis dafür, wie wenig Klarheit und Einfachheit in der Fas sung gegeben worden ist.
Als einziger Grund für die Veränderung des Ber fahrens ist geltend gemacht worden, daß es einige Fälle gibt, in denen sich der Mieter mit dem Vermieter über die Räumung einer Wohnung verständigen will, das Klageverfahreu aber daran hindere.
Die Praxis bestreitet, daß solche Fälle überhaupt oder in ncnnens werter Zahl bestehen.
Aber selbst zugegeben, es wäre so: auch das bisherige Verfahren hat das gar nicht gehindert denn dem Klageverfahren geht ja das Sühneverfahren voraus, und im Sühneverfahrcu köu neu sich Mieter und Vermieter ohne weiteres auch über eine Verschiebung der Näumnngsfrist einigen.
Dazu bedurfte cs keines neuen Gesetzes.
Ist das Gesetz wirklich eine Erleichterung, wie der Herr Iustizminister erklärte
Wenn der Mieter die Fristen restlos einhält, dann bedeutet das ganze Verfahren eine Verlängerung, keine Verkürzung oder Vereinfachung des Streitfalles denn wenn der Mieter innerhalb zweier Wochen widersprechen muß, so kann er die zwei Wochen voll ausnützen.
Wenn der Vermieter erst im weiteren Verlauf von 11 Tagen die Räu muug verlangen kann oder in einem Sülmetermin, dann erreicht er damit gar keine Beschleunigung.
Es bleibt also nur übrig, daß Sie auf die Unwissenheit, Uncrfahrcnheit, Ungeschicklichkeit des Mieters spcku lieren, um dadurch eine Beschleunigung des Verfahrens zu erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
(Dadurch schädigen Sic den Mieter, dadurch erleichtern Sie das Verfahren nicht, sondern dadurch bringen Sie nur eine große Erschwernis hinein.
Man muß sich unseres Erachtens dagegen wehren, daß mit den Mietern in dieser Weise v-u danguo ge spielt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Denn cs handelt sich hier nicht bloß um die Person des Mieters, es handelt sich nicht bloß um seine Wohnung, es handelt sich um das Obdach seiner Familie, und das muß uns höher stehen, als es rein dem Zufall überlasse », ob den Mieter das Kündigungsschreiben erreicht oder nicht, ob er in der Lage ist, Widerspruch zu erheben oder nicht.
1« Eine solche Art des Verfahrens sollte einer deutschen Justiz unwürdig sein.
(Sehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten.)
Und das um so mehr, weil wir in Deutschland eine Wohnungsnot haben, deren Nachlassen für die nächste »12613 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
(Lipinski, Abgeordneter.)
70 10 Jahre kaum zu erwarten ist.
Wir haben heute, statistisch festgestellt, eine Million Wohnungen zu wenig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alljährlich entsteht ein Neubedarf von 15 000 Wohnungen durch Abbruch von alten Wohnungen, alljährlich entsteht ein Neubedarf von 200 000 Wohnungen durch Eheschließungen, so daß wir innerhalb von 8 Jahren etwa einen Fehlbcdarf von 20.
Millionen Wohnungen haben werden.
In einer solchen Situation die Zwangswirtschaft abzubauen, mit dem Kündigungsverfahren diesen Abbau zu betreiben, ist meiner Auffassung nach ein sinnloses, zweckloses Beginnen.
Wie hat sich denn die bisherige Lockerung der Wohnungszwangswirtschaft ausgewirkt
Sie haben dem Mieter den Anspruch auf Ersatzraum genonimen.
Der schuldige Mieter hat überhaupt keinen Anspruch auf Ersatzraum mehr, dem Gewerbetreibenden, der seine Geschäftsräume aufgeben soll, geben Sie keinen angemessenen, sondern nur einen ausreichenden Ersatzraum.
Und was ist die Wirkung
Eine starke Zunahme der Zwangsvollstreckungen gegen Mieter, die Unmöglichkeit der Gemeinden, die Mieter unterzubringen, so daß behelfsmäßig Schuppen, Turnhallen, Arrestzellen, Lagerräume, alte Eisenbahnwagen benutzt werden müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um die Mieter notdürftig unterzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Königsberg ist gemeldet worden, daß 60 Familien in der Turnhalle untergebracht sind, daß die Männer abends um 8 Uhr die Familie verlassen und im Polizeigefängnis Unterkunft suchen müssen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Halle sind ganze Familien in Polizeigewahrsam untergebracht worden, wie haben, weil ihnen zugemutet worden ist, auch diese Zufluchtsstätte zu räumen, gebeten, noch in der Arrestzelle bleiben zu dürfen, da das Wohnungsamt nicht in der Lage ist, ihnen ein Unterkommen zu verschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn schon der Mieter einen Raum beansprucht, den er freiwillig nie beziehen würde, so bedeutet das für unsere deutschen Zustände eine Kulturschande.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und alles das haben die Arbeitervertreter des Zentrums mitgemacht.
Sie haben sich damit entschuldigt, daß ja die soziale Fürsorge eintritt.
Es soll nämlich durch das Kündigungsschreiben auch die Fürsorgebehörde aufmerksam gemacht werden, wenn Mietrückstand vorliegt.
Nun ist es richtig, daß in einer Reihe von Fällen die Fürsorgebehörde dem Mieter das Obdach noch gesichert hat.
Aber welches Verdienst besteht denn darin, daß man nur das Fürsorgeamt aufmerksam macht, das eine soziale Pflicht zu erfüllen hat
In der Praxis überträgt man der Fürsorgebehörde sehr wesentliche soziale Neuaufgaben oder steigert die bisherigen Aufgaben, wodurch die Gemeinden stark belastet werden.
Meine Herren, was haben Sie gesagt, was hat Herr wchacht gesagt
Sie haben behauptet, daß die Gemeinden viel zu viel soziale Lasten tragen.
Die Industrie- eilen haben auf ihrem Verbandstag gefordert, daß der Wohlfahrtsstaat abgebaut werden soll.
Hier aber wei-.
sen Sie den Gemeinden neue Wohlfahrtsaufgaben zu.

Sie tun es, und hinterher machen Sie den Gemeinden!
Reichstag 19281375.
Sitzung.
Vorwürfe wegen zu hoher Ausgaben.
In Breslau, in co Bonn, in Dortmund, in Köln, überall haben die Genieinden nachgewiesen, welchen ungeheuren Aufwand sie allmonatlich haben, um die Mieter wenigstens in ihrer Wohnung zu lassen.
Also das ganze Verfahren stellt gar keine Erleichterung dar.
Es ist interessant, daß die Wirtschaftspartei hier ihre im Ausschuß abgelehnten Anträge erneut einbringt, weil sie auch mit diesem Kündigungsverfahren nicht einverstanden ist.
(Abgeordneter Höllein: Diese Heuchler!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, das ist unparlamentarisch.
Lipinski (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es Ihnen ernst damit wäre, ein wirklich soziales Wohnrecht zu schaffen, dann hätten Sie Gelegenheit dazu.
Wir haben einen umfassenden Antrag für die Schaffung eines sozialen Wohnrechts eingebracht.
Wir haben im Ausschuß verlangt, daß dieser Antrag der Regierung zur Erwägung überwiesen werden soll, damit sie ihn als Material für die Ausarbeitung eines sozialen Wohnrechts benutzen kann.
Selbst das haben Sie abgelehnt, und zwar mit der Begründung, daß bs jetzt nicht möglich sei, ein neues Dauermietrecht aufzustellen.
Als wir dann am Schluß der Beratung waren, sagte der Ministerialdirektor Ritter: Jetzt müssen wir aber das Gesetz redaktionell ändern, denn es ist ein Wust darin enthalten, der noch aus der Inflationszeit stammt und jetzt gar nicht mehr stichhaltig, gar nicht mehr anwendbar ist.
Der Ministerialdirektor hat also die Notwendigkeit der Revision der ganzen Gesetzgebung bestätigt, aber Sie haben es abgelehnt, unseren Antrag auch nur der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Was haben Sie nun zur Begründung Ihres ganzen Vorgehens angeführt
Sie haben gesagt, das Eigentumsrecht für den Vermieter solle grundsätzlich wiederhergestellt werden.
Der Herr Ministerialrat Ebel hat im Mietgericht einen ähnlichen Standpunkt vertreten.
Dazu ist zu sagen, daß erstens das Kündigungsverfahren der alten Kündigung gar nicht gleichsteht, und daß zweitens auf Grund dieses Kündigungsverfahrens höchstens der Mieter Schaden erleiden kann, ohne daß der Hauswirt vorläufig auch nur ein Atom von seinem Eigentumsrecht zurückbekommt denn solange die Wohnungszwangswirtschaft bestehen muß, weil die Wohnungsnot vorhanden ist, kann auch das Eigentumsrecht nicht in dem Umfange wie vor dem Kriege wiederhergestellt werden.
Außerdem besagt aber auch die Reichsverfassung, daß Eigentum zum Dienst für die Allgemeinheit verpflichtet, daß also der soziale Gedanke, nicht das krasse Eigentumsinteresse maßgebend ist.
Nun noch eine Bemerkung zu den llbergangsvorschriften.
Die Hirtfiefer-Berordnung hat unsägliches Elend über die Gewerbetreibenden gebracht.
Sie sind um ihre Existenz und um ihr Vermögen betrogen worden, und dafür steht eine Reihe von Läden leer.
Die Verordnung ist so schnell erlaffen worden, daß man an den Übergang nicht gedacht hat.
Nun sollen durch diese llbergangsvorschriften die Fenster, die die Hirtsiefer-Verordnung eingeschlagen hat, notdürftig wieder zugeklebt werden.
Insofern ist das zu billigen.
1807 12614 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928. lLiPinski, Abgeordneter.)
1!
() In der Debatte ist dann auch im Ausschuß die Bemerkung gemacht worden, daß die Sozialdemokratie für die Hirtsiefer-Verordnung verantwortlich sei.
(Zuruf aus dem Zentrum: Mitverantwortlich!)
Nein, Herr Kollege Tremmel, wenn Sie das jetzt noch behaupten, nachdem ich Ihnen die Sache auseinandergesetzt habe, dann geschieht das wider besseres Wissen, denn ich habe Ihnen dargelegt, daß die Verordnung eine reine Reffortverordnung ist, daß das Kabinett sich erst sieben Monate später damit beschäftigt hat, (Abgeordneter Höllein: faule Ausrede!)
und zwar, um die Auswirkung der Verordnung zu mildern, daß also nicht das Kabinett, sondern nur der Minister Hirtsiefer für sein Vorgehen verantwortlich ist.
Nun noch zur Charakterisierung des Vorgehens des Bürgerblocks.
Vor zwei Jahren haben wir im § 4 die Bestimmung aufgenommen, daß ein Hausbesitzer erst nach drei Jahren die Freigabe der Räume für sich beanspruchen kann.
Warum haben wir das verlangt
Weil durch die Inflation vielen Schiebern die Möglichkeit gegeben war, billig Häuser zu erstehen, um dann den Eigentümer oder den Ladeninhaber herauszudrängen.
Diese Bestimmung, die sich gegen die Schieber wendete, haben Sie gestrichen.
Damit haben Sie die Absicht erkennen lassen, die Sie mit dem Gesetz verfolgen.
Dann hat die Hirtsiefer-Verordnung die Künstler aus ihrem Betriebe verdrängt.
In Berlin ist ein krasser Fall bekannt, wo der Künstler herausgedrängt werden soll, weil an Stelle seines Ateliers eine Auto garage geschaffen werden soll.
Wir haben uns bemüht, dem Manne zu helfen.
Nichts ist geschehen, alles ist abgelehnt worden.
Man hat erklärt, daß es nicht möglich sei, weil die vorgeschlagene Form nicht stichhaltig wäre.
Jetzt haben wir aber eine Form vorgeschlagen, die der sächsischen Verordnung entlehnt, also einwandfrei ist.
Sie ist unter Ziffer 9 unseres Antrages abgedruckt und lautet: Die Vorschrift im Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für Werkstätten der bildenden Künstler und der Lichtbildner.
Jetzt können Sie zeigen, ob Sie nur Notgemeinschaften für die Künstler gründen oder ob Sie ihnen praktisch helfen wollen.
Jetzt kommt es auf Sie an.
(Abgeordneter Tremmel: Machen Sie das doch im Preußischen Landtag!)
Wir haben hier den Mieterschutz zu ändern.
Sie können sich nicht auf den Preußischen Landtag zurück- ziehen.
Ich weiß nicht, ob man dort die sächsische Ver- ordnung gekannt hat.
In Sachsen und Bayern hat I man die Künstler jedenfalls geschützt, Berlin hat sie hingegen obdachlos werden lassen.
Also bekennen Sie!
(zum Zentrum) jetzt endlich Farbe!
1 (Abgeordneter Tremmel: Nein!)
Nun noch die Stellungnahme des Zentrums zu den!
88 34 und 35 des Mieterschutzgesetzes.
8 34 ist in der Inflationszeit geschaffen worden, um zu verhindern, daß die deutschen Arbeiter, die im Ausland arbeiten, j ihre Miete in Deutschland in Papiermark bezahlen.

Die Sache ist längst überholt, und der Paragraph ist nie angewendet worden.
Wir haben deshalb verlangt, daß er gestrichen wird.
Das hat das Zentrum abge- g lehnt mit der Begründung, im Aachener Bezirk würden Bergwerke stillgelegt, die Arbeiter gingen ins Ausland, das Ausland möge dann auch für sie Wohnung schaffen.
Man wolle die Möglichkeit offen lassen, gegen die Arbeiter diesen Paragraphen anzuwenden.
So erhält die Vorlage einen politischen Charakter, der mit der Aussperrungsandrohung des Eisenkartells im Rheinland noch eine besondere Note erhält.
Sie haben vor zwei Jahren die Wucherbestimmung geschaffen.
Die Wucherbestimmung hat nicht verhindert, daß die Mieter geprellt werden, daß ihnen hohe Beträge als Abstandssummen abgenommen werden, daß der Vermieter sich hohe Summen für den Fall versprechen läßt, daß er die Genehmigung zu der Übernahme der Räume durch einen anderen gebe.
So ist insgesamt der ganze Mieterschutzentwurf keine Verbesserung, keine Vereinfachung, keine Verbilligung, sondern er ist nur das Mittel, Verwirrung bei den Mietern zu ihrem Nachteil zu schaffen und sie in größtem Maße obdachlos zu machen.
Nun werden wir ja zur Abstimmung schreiten müssen.
(Zuruf: Heute noch nicht!)
—Nein, aber endlich wird es einmal zur Abstimmung kommen.
Hier habe ich das »Grundeigentum«.
Da wird verlangt von der Wirtschaftspartei, die Abgeordneten sollen bedroht werden.
Ihnen soll bei den nächsten Wahlen gedroht werden, (Abgeordneter Tremmel: Den bürgerlichen Abgeordneten!)
—auch den bürgerlichen Abgeordneten, die kommen natürlich auch zu uns wenn sie nicht eine ÜbergangsVorschrift schaffen, wie die Wirtschaftspartei sie verlangt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine llbergangsvorschrift von der Zwangsbewirtschaftung zur freien Wirtschaft innerhalb von sechs Monaten.
Herr Professor Bredt, Sie haben mit unterschrieben, daß ein solches Gesetz eingebracht werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil es nicht geschieht, werden alle Abgeordneten bedroht.
Bei den nächsten Wahlen soll mit ihnen abgerechnet werden, ob sie noch tätig werden sollen oder nicht.
Das ist eine typische Methode der Agitation.
Wie Sie auch zu der ganzen Vorlage stehen mögen, die Hoffnungen, die der Herr Iustizminister an diese Vorlage geknüpft hat, werden und können sich nicht erfüllen, weil die soziale Not und die Wohnungsnot zu groß ist, um da einen Ausgleich zu schaffen.
Deshalb sage ich: Werfen Sie das Scheusal in die Wolfsschlucht!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat gerade keine freundliche Stellung zu dem Mieterschutzgesetzentwurf eingenommen ja, angesichts seiner Schlußworte darf ich wohl sagen er hat kein gutes Haar an diesem Entwurf gelassen.
Er sieht lauter Bedenken, lauter Gefahren, die er sich konstruiert, in tausendfacher Vergrößerung, und er sieht die Vorteile, die auch von seinem Standpunkt aus in diesem Entwurf Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
12615 (Hergt, Reichsjustizminister.)
zu finden sind, überhaupt nicht, er will sie eben nicht zehen.
Es ist die reine Kampfstellung, die er einnimmt, und bei dieser Kampfstellung läßt der Herr Abgeordnete Lipinski und lassen so viele draußen im Lande den vorliegenden Gesetzentwurf vollkommen beiseite.
Es ist der Kampf um die großen programmatischen Gesichtspunkte, um die Frage: hie Wohnungszwangswirtschaft hie Wirtschaftsfreiheit, Eigentum!
Das sind die Dinge, die die großen Gegensätze in unserem Vaterlande hervorgerufen haben, und dieser Dinge hat sich nun eine lebhafte Agitation bemächtigt.
Meine Damen und Herren!
Es ist überaus leicht, die Mieter, die schon ohnedies in unserem Vaterlande so schwer unter der Wohnungsnot leiden, noch mehr zu verängstigen, aufzuregen und zu beunruhigen.
(Zuruf links: Das tun Sie ja gerade!)
Ich möchte meinen, daß es doch wohl von anderer Seite geschieht.
Die Regierung hat stets alles getan, um zur Beruhigung der Gemüter beizutragen.
Die Folge jener Agitation ist natürlich, daß jetzt draußen die gesamten Mietervereinigungen auf dem Marsche sind.
Sie sind eben mobil gemacht!
(Zuruf links: Die Hausbesttzervereine auch!)
Ich habe Hunderte von Eingaben aus Kreisen solcher Mietervereinigungen bekommen, die sich immer ich wiederhole es gar nicht mit diesem Gesetzentwurf und seinen einzelnen Vorschriften beschäftigen, sondern lediglich in den großen programmatischen Fragen eine Kampfstellung einnehmen.
Es wurde mir eben zugerufen, auf der anderen Seite, auf der Hausbesitzerseite, sei es nicht viel bester.
Gewiß es ist betrüblich, daß die Agitation auch auf der anderen Seite recht nachdrückG) lieh betrieben wird.
Ich habe gestern eine Zählung der Eingaben aus Hausbesitzerkreisen vornehmen lasten es waren nicht weniger als 619 Eingaben.
(Hört!
Hört!
links.)
Heute sind schon wieder einige zwanzig hinzugekommen, und so geht es ins Unendliche fort!
Dabei handelt es sich um nichts weiter als um einen kleinen Gesetzentwurf, der den beiderseitigen Interessen Rechnung zu tragen versucht.
Trotzdem sind die beiden Interestengruppen alsbald in Kampfstellung getreten wegen der programmatischen Frage: Freie Wohnungswirtschaft oder Zwangswirtschaft
Das bedeutet eine glatte Verschiebung des Themas, mit dem wir uns heute zu be schuftigen haben das bedeutet absolute Einseitigkeit und enthält eine starke Übertreibung.
Ich bedauere, daß in den Kampf um die Gestaltung des Wohnungswesens immer wieder diese agitatorischen Momente hineingetragen werden.
Leidet unser deutsches Volk nicht schon schlimm genug unter den gegenwärtigen Wohnungsverhältnissen
Müssen wir neben der Geißel, die das Schicksal in Gestalt der Wohnungsnot über uns schwingt, auch noch die Geißel der Agitation schwingen
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Warum bauen Sie dann den Mieterschutz ab )
Ach Gott, Sie behaupten das immer aber was Sie sagen, entspricht einfach nicht den Tatsachen.
Die Tat fachen sprechen eine andere Sprache.
Die Reichs regierung gibt sich jedenfalls alle Mühe, diesen Schwic rigkeiten Rechnung zu tragen und die Gegensätze zu mildern.
Sie hat deshalb auch bewußt darauf verzichtet, in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine gründ sätzliche Entscheidung zu suchen.
Hier handelt es sich nicht um die großen entscheidenden Fragen der Wohnungszwangswirtschaft, der freien Wirtschaft und des Privateigentums.
Diese Fragen können heute grundsätzlich noch nicht gelöst werden.
Solche Dinge können durch die Gesetzgebung, durch mehr oder weniger theoretische Entscheidungen oder Normierungen nicht zu einem befriedigenden Ende gebracht werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Entscheidung über diese Fragen wird auf ganz anderen Gebieten ausgetragen die Entscheidungsschlacht wird auf dem Gebiete des Wohnungsbaues geschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat bereits hervorgehoben, daß der Unterausschuß sich heute zum ersten Male mit den Fragen des Wohnungsbaues beschäftigt hat.
»eckiüenrs noeesss est«, um ein altes römisches Wort zu variieren!
Wir müssen bauen, bauen und wieder bauen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist heute die Aufgabe das ist das einzige Mittel, mit dem wir weiterkommen können.
Da kommt es auf diese grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten überhaupt nicht an da nützt es nichts, im Lande draußen eine künstliche Agitation hervorzurufen und zu schüren.
Ich bin wahrhaftig ein überzeugter Anhänger der Auffassung, daß die Wohnungszwangswirtschaft wie jede Art Zwangswirtschaft ein Übel für unser deutsches Volk ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin ein absoluter Anhänger der Ansicht, daß die Wohnungszwangswirtschäft je eher desto bester beseitigt werden muß.
Aber das hindert mich nicht, anzuerkennen, daß unter dm heutigen Verhältnissen auf dem Wohnungsmarkt an einen radikalen, plötzlichen Abbau der Zwangswirtschaft nicht gedacht werden kann.
Das muß den Vermietern, den Hausbesitzern gegenüber in aller Offenheit festgestellt werden.
Die Reichsregierung hat Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, der durchaus die Mitte zwischen den beiderseitigen Interessen hält.
Daraus ergibt sich auf der anderen Seite, daß die Reichsregierung es ablehnen muß, das Notrecht auf dem Gebiete der Wohnungszwangswirtschaft zu verewigen.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat auf einen Antrag der Sozialdemokratie hingewiesen, in dem die alsbaldige Einführung eines sozialen Mietrechts und eine Änderung der mietrechtlichen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches gefordert wird.
Auch über diese Frage kann heute noch nicht entschieden werden dazu ist die Zeit noch nicht reif.
Die Reichsregierung verkennt nicht, daß hier vielfach begründete Klagen bestehen, daß namentlich die gesetzliche Regelung des bürgerlichen Mietrechts oftmals durch Parteivereinbarungen in einem Maße abgeändert worden ist, daß von der gesetzlichen Regelung nicht viel übrigblieb.
Die Neichsregierung ist sich durchaus darüber klar, daß der Staat, dem die Gesundheit und das körperliche und sittliche Wohlergehen der Bevölkerung am Herzen liegen muß, diese Fragen auch unter sozialen und hygienischen Gesichtspunkten zu prüfen hat.
Aber zu einer Dauerregelung, zu 'einer Änderung des allgemeinen bürgerlichen Rechts ist die Zeit heute noch nicht reif.
Wir befinden uns jetzt noch in völlig anormalen Woh-, 1807 12616 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
(Hergt, Neichsjustizminister) 1!
(L.) nungsverhältnissen.
Darum muß das alles heute noch vertagt werden.
Ich habe im Ausschuß hervorgehoben, daß bereits j vor Beginn des Krieges Untersuchungen nach der Rich- tung eingeleitet worden sind, ob das bürgerliche Mietrecht unverändert beibehalten werden kann.
Ich habe weiter gesagt, daß diese vorbereitenden Arbeiten ständig fortgesetzt werden.
Aber ich wiederhole: zu grundsätzlichen Entscheidungen ist heute noch keine Möglichkeit gegeben.
Auf diesem Standpunkt steht der Entwurf, und deshalb hat er genau in der Mitte zwischen den beiderseitigen Interessen (Lachen links) eine Regelung vorgeschlagen, wie sie für die gegenwärtigen Verhältnisse das Gebotene erscheint: also keine Operation, sondern mildernde Mittel, die beiden Seiten zugute kommen.
Um was handelt es sich denn bei dem Gesetzentwurf
Wir haben das materielle Mieterschutzrecht das kann gar nicht oft genug betont werden vollkommen unberührt gelassen.
Sie wissen, daß im Gesetz die Anordnung von Lockerungsmaßnahmen den Ländern überlasten ist.
Der Entwurf ist bei diesem Grundsatz verblieben: Lockerungsfragen gehören in die Landtage.
Warum
Das hat seinen guten Grund.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat vorhin in Erwiderung auf einen Zwischenruf erklärt, daß auch das Reich berufen sei, sich mit der Frage der Lockerung des Mieterschutzes von sich aus zu befassen.
(Abgeordneter Lipinski: Das habe ich aber nicht (g) 1 behauptet!)
Nein, meine Damen und Herren, wir haben bewußt, und zwar aus gerechtfertigten Gründen, den Erlaß von Lockerungsanordnungen nach wie vor den Ländern überlassen.
Wir stehen den Verhältnissen, wie sie sich in dem einzelnen Lande entwickeln, viel zu fern, und eine Regelung durch das Reich würde eine Zentralisierung bedeuten, wie sie gerade von der Linken so oft als unzweckmäßig bekämpft worden ist.
Bei der Verschiedenheit der Verhältnisse in unserem Vaterlande sind nur die Länder imstande, zu untersuchen, was im einzelnen Bezirk und für die einzelnen Arten von Mieträumen rechtens sein kann und was für Lockerungen vorgenommen werden können und sollen.
Wir haben infolgedessen hier lediglich llbergangsvorschriften kür den Fall treffen können, daß in einem Lande solche Lockerungsvorschriften erlassen werden.
Meine Damen und Herren!
Diese llbergangsvorschriften sind das muß auch der Herr Abgeordnete Lipinski zugeben durchaus mieterfreundlich.
Ich habe das bereits bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs hier im Hause hervorgehoben.
Wir haben die Kündigungsverhältnisse verbessert, haben die Räumungsfrist auch für gewerbliche Mieter eingeführt und die Aufrechnung von Gegenforderungen auch bei abweichender vertraglicher Regelung zugelassen.
Das sind doch alles wertvolle Verbesserungen zugunsten der Mieterschaft.
Der Ausschuß hat diese Gedanken noch weiter ausgebaut, das noch verstärkt, indem er für die obersten Landesbehörden die gesetzliche Ermächtigung vorgesehen hat, noch andere den Übergang erleichternde Maßnahmen zu treffen.
Das darf man doch nicht vollkommen unter den Tisch fallen lassen!
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat vorhin gesagt, alle Verbesserungsanträge der Sozialdemokraten seien abgelehnt worden.
(Abgeordneter Lipinski: Unterstellen Sie mir doch nicht, was ich nicht gesagt habe!)
—Aber wörtlich haben Sie das gesagt!
(Abgeordneter Lipinski: Nein, das habe ich nicht gesagt!)
—Aber Sie haben doch gesagt: Nichts davon ist angenommen, alles ist abgelehnt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß gerade die Verbesserungen zugunsten der Mieterschaft, von denen ich zuletzt sprach, doch erst im Ausschult in die Vorlage hineingekommen sind.
Und nun komme ich zu dem anderen Teil des Gesetzentwurfs, zur Kündigung, wo Sie ungeheuer übertrieben haben bezüglich der Frage, was in diesen Kündigungsvorschriften enthalten ist.
(Abgeordneter Höllein: Ich werde Ihnen nachher noch ganz etwas anderes sagen!
Heiterkeit.)
Ich wiederhole: nichts ist an dem materiellen Recht geändert.
Sie wissen, daß die Gründe für eine Aufhebung des Mietverhältnisses in den §8 2 bis 4 enthalten sind.
Nur bei Belästigung des Vermieters, bei Zahlungsverzug und unter besonderen Umständen, bei überwiegendem Bedürfnis des Vermieters kann überhaupt die Beendigung des Mietverhältnisscs herbeigeführt werden.
An diesem materiellem Recht ist nicht das Geringste geändert worden.
Wir haben lediglich in formeller Beziehung ein neues Verfahren eingeführt, das gewisse Erleichterungen im Gefolge hat.
Der Herr Abgeordnete Lipinski bestreitet diese Erleichterungen, er kann aber doch nicht ableugnen, daß in dem vorgeschlagenen Kündigungsverfahren, das ja starke Mn lichkeiten mit dem Mahnverfahren hat, wesentliche Er leichterungen gegenüber dem prozessualen Mahnverfahren vorgenommen worden sind.
Daran kann gar kein Zweifel bestehen, wenn man sich vor Augen hält, daß die Beteiligten fortan nicht mehr genötigt sein sollen, vor Gericht zu gehen, um die Aufhebung des Mietverhältnisses zu erreichen.
(Abgeordneter Lipinski: Sie haben mir doch selbst zugegeben, daß der § k das allgemein gültige Recht verletzt!)
—Ich komme auch noch auf den § k.
Warten Sie nur ab!
Ich werde mich nvcb mit Ihren Ausführungen beschäftigen.
(Zuruf links: Aber vergessen Sie es nicht!)
Ich sagte, daß dieses Verfahren unzweifelhaft Er leichterungen und Verbesserungen mit sich bringt.
In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen einen Satz aus der Begründung der Zivilprozeßordnung zum Mahnverfahren vorlesen, der ohne weiteres auf das neue Kündigungsverfabren angewendet werden kann.
Die Begründung zur Zivilprozeßordnung kennzeichnete das Mabnverfahrcn durch die Worte: -einfach, weil unbe strittene Verhältnisse einfach zu behandeln sind«.
Genau dasselbe trifft für das Kündigungsverfahren zu.
Dieses Verfahren wird vor allem für einfache Fälle praktisch werden, in denen der Vermieter gerechtfertigterweisc annebmen darf, daß die Angelegenheit zwischen ihm und dem Mieter durch das Kündigungsverfahren erledigt werden kann, weil die Aufbebungsgründe der tztz 2 bis 4 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
12617 (Hergt, Reichsjustizminister.)
so unzweifelhaft vorliegen, daß irgendwelche Weiterungen ausgeschlossen erscheinen.
Der Vermieter soll, wie gesagt, in Fällen dieser Art künftig nicht gezwungen sein, die Aufhebungsklage zu erheben, er braucht sich keinen Anwalt zu nehmen, braucht nicht vor das Gericht zu gehen, nicht den Kostenvorschuß für das Prozeßverfahren zu zahlen.
Das sind doch alles Erleichterungen und Verbesserungen, die gar nicht weggeleugnet werden können.
(Abgeordneter Lipinski: Die bestehen doch schon im Sühneverfahren!)
Herr Abgeordneter Lipinski, Sie verweisen auf das Sühneverfahren.
Ich möchte Ihnen einmal zeigen, in welchem Umfange die Streitigkeiten, über die uns statistische Angaben vorliegen, durch Vergleich und Anerkenntnis erledigt worden sind.
Ich habe hier eine Zu sammenstellung, die sich allerdings nicht auf alle Länder erstreckt, weil ja die Statistik, wie der Herr Abgeordnete Lipinski vorhin schon gesagt hat, nicht überall gleichmäßig durchgeführt worden ist.
Ich darf daraus z.
B. die Zahlen für Bayern und Sachsen vorlesen.
Die Gesamtzahl der erledigten Mietsachen betrug seit Be ginn der Zählung Mitte des Jahres 1926 in Bayern 3313 davon wurden erledigt durch Vergleich 1822, durch Verurteilung 1157 in der letzten Zahl sind auch die Anerkenntnisse enthalten.
In Sachsen sind es insgesamt 3280, davon durch Vergleich erledigt 1120, durch Urteil 1713 auch hier umfaßt die letztere Zahl auch die durch Anerkenntnis erledigten Streitigkeiten.
In allen diesen Fällen, Herr Abgeordneter Lipinski, hat man, obschon die Sachen sich zu Vergleichen oder zu An M erkenntnissen eigneten, allein um des Vollstreckungstitels willen den Klageweg beschreiten muffen alle diese Fälle könnte »in Zukunft durch das Kündigungsverfahren auf die einfachste Weise erledigt werden.
Sie, Herr 'Abgeordneter, können angesichts dieser statistischen Zahlen doch wirklich nicht sagen, daß das Kündigungsverfahren nicht wesentliche Erleichterungen im Gefolge haben werde.
Das Kündigungsverfahren hat aber auch noch eine andere Bedeutung.
Das ist der Punkt, der vor allem die Hausbesitzer, interessiert.
Es handelt sich nicht bloß um die praktische Seite der Vereinfachung und Erleichterung, sondern das Kündigungsverfahren hat auch eine starke ideelle Bedeutung.
Hierauf habe ich bereits bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs hingewiesen.
In dem Kündigungsverfahren liegt eine Art Rückkehr zu den Begriffen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, zu den Begriffen des bürgerlichen Rechts über das Mietverhältnis.
Wir befinden uns jetzt wohl schon elf Jahre unter der Herrschaft eines Wohnungsrechts.
In dieser langenZeitspanne ist unzweifelhaft eine gewiffeVerdunkelung der Begriffe des Mietrecbts eingetreten, vor allem des Begriffs der bürgerlich-rechtlichen Kündigung eines Mißverhältnisses.
Da ist es von großer Bedeutung, wenn in diesem Gesetzentwurf nun zum erstenmal wieder gegenüber der fortschreitenden Verdunkelung der allgemeinen bürgerlichen.
Rechtsbegriffe hervorgehoben wird, daß es wieder eine Kündigung des Vermieters gibt und daß wir allmählich wieder zu normale »Rechtsverhältnissen auf dem Gebiete des Mietrecbts zurück kehren müssen.
In diesem Sinne enthält der Entwurf eine Verankerung des Bekenntnisses zu der allmählichen Wiederherstellung der freien Wirtschaft.
Das sind ideelle Momente, die gewiß von starker Bedeutung bei (cy diesem Gesetzentwurf sind.
Herr Abgeordneter Lipinski hat die Frage aufgeworfen, warum eigentlich der ganze Gesetzentwurf notwendig sei.
Ja, Herr Abgeordneter Lipinski, er war notwendig aus den beiden vorhin genanntm Gründen, einmal, weil er Erleichterungen bringt, dann aber auch aus den von mir dargelegten ideellen Gründen.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat in diesem Zusammenhange gefragt: Was ist die Aufgabe der deutschen Justiz
Ich antworte ihm: Die Aufgabe der deutschen Justiz ist es, wenn sich solche Erleichterungsmöglichkeiten darbieten und wenn es an der Zeit ist, die Notwendigkeit einer Rückkehr zum normalen bürgerlichen Recht wieder einmal der Öffentlichkeit deutlich zu machen, einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Daraus erklärt sich die Notwendigkeit der Einbringung dieses Gesetzentwurfs.
Und nun zu den Bedenken!
Gewiß, wenn entscheidende Einwendungen aus dem Gesichtspunkt einer Gefährdung der Mieter gegen den Entwurf bestanden hätten, so hätten wir, wenn auch mit gewissen Hemmungen, auf die Einbringung des Gesetzentwurfs ver sichten müssen.
Aber solche entscheidenden Einwendungen bestehen nicht.
Ich will ein paar Punkte besprechen, um die es sich immer handelt und die auch in den vielen Sitzungen des Alisschusses eingehend erörtert worden sind.
Man sagt: Das neue Kündigungsverfahren wird eine Flut von Kündigungen zur Folge Haben.
Ich habe vorhin schon hervorgehoben: die Kündigungen können nur auf derselben materiellen Grundlage erfolgen, auf der heute die Aufhebungsklage möglich ist.
Nur M) wenn die Voraussetzungen des 8 2 oder des 8 3 oder des 8 4 vorliegen, kann auch gekündigt werden.
Es ist also zunächst unverständlich, warum man annehmen sollte, daß eine solche »Flut von Kündigungen« gerade jetzt von Vermieterkrcisen ausgehen sollte.
Im übrigen ist die Behauptung, es werde eine »Kündigungsflut« einsehen, stark auf die vermeintliche Psyche der Hausbesitzer abgestellt.
Man traut ihnen nicht!
das ist doch der Gesichtspunkt, von dem aus solche Behauptungen aufgestellt werden.
Man glaubt, daß die Vermieter illoyal von dem neuen Kündigungsvcrfahren Gebrauch machen oder, wie es der Herr Abgeordnete Lipinski vorhin sehr drastisch ausdrückte, daß sie auf den Unverstand der Mieter »spekulieren« werden.
Ist aber dieses Mißtrauen berechtigt
Es gibt schlechte Vermieter meinetwegen mag es sie geben es gibt in genau demselben Maße auch schlechte Mieter!
Einzelfälle dürfen Sie (zu den Sozialdemokraten) aber nicht benutzen, um Schlußfolgerungen allgemeiner Art zu ziehen!
Ich habe das Vertrauen zur Vermieterschaft, daß sie sich der Bedeutung dieser Angelegenheit voll bewußt ist.
(Abgeordneter Höllein: Soll ich Ihnen Dokumente vorlegen, die das Gegenteil beweisen )
Ich habe keinen Zweifel, daß die Vermieter es sieb überlegen werden, ob sie eine solche »Flut von Kündigungen« jetzt ergehen lassen sollen auf die Gefahr bin, daß diese nachher ins Klageverfahren übergeleitet werden und daß sich unter Umständen die Bevölkerung politisch gegen sie einstellen würde.
Ich habe das absolute Vertrauen, daß die Hausbesitzer in ihren 12618 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
Vereinigungen und Organisationen selbst sich diese Gefahren durchaus vor Augen halten werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Kommunisten )
Es steht auch gar nichts im Wege, daß wir uns mit den Hausbesitzervereinigungen zusammensetzen und Mittel und Wege suchen, um dieser Gefahr, einer nach meiner Meinung stark übertriebenen und eingebildeten Gefahr, vorzubeugen.
(Zustimmung rechts.)
Im übrigen erinnere ich daran, daß man seinerzeit bei der Novelle vom Jahre 1926 ganz ähnliche Besorgnisse geäußert hat.
Auch damals nahm inan an, daß alle jene Verbesserungen, die damals zugunsten des Vermieters vorgesehen wurden, für die Mieterschaft die bedenklichsten Folgen zeitigen würden.
(Abgeordneter Höllein: Hat sie das etwa nicht gehabt
Warum legen Sie keine lückenlose Statistik vor
Warum kommen Sie mit solchem Dreck
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, Ihr Zuruf ist unparlamentarisch ich rufe Sie zur Ordnung!
Hergt, Reichsminister der Justiz: Nicht für den Herrn Abgeordneten Höllein, aber für die anderen Damen und Herren darf ich bemerken, daß wir im Ausschuß das mitgeteilt haben, was uns die Länder zu diesem Punkte ihrerseits an Erfahrungen übermittelt hatten.
Etwas anderes kann die Reichsregierung nicht vorlegen.
(Abgeordneter Höllein: Für andere Zwecke haben Sie immer Zeit!)
Es ist das Material, worin uns die Länder in ihrer übergroßen Mehrheit berichtet haben, daß die Neuerungen der Novelle von 1926 zu einer ins Gewicht fallenden Zunahme der Klagen nicht geführt haben!
Soviel zu der »Flut von Kündigungen!
« Die andere Frage ist die: besteht denn eine Gefahr, daß das Publikum, verängstigt, so unverständig sein sollte, einen sachlich berechtigten Widerspruch gegen die Kündigung zu unterlassen
Das heißt nun wieder unsern Mieterstand in seiner Aufnahmefähigkeit unterschätzen.
Glauben Sie denn, daß in den nun fast ein Dutzend Fahren, in denen wir unter der Wohnungsnot leiden, nicht auch unsere Mieter sich eingehend mit dieser Materie beschäftigt und darin außerordentlich zugelernt haben, recht klug geworden sind
Sorgen Sie (zu den Sozialdemokraten) mit Ihren Mietervereinigungen nicht auch dafür, daß das Verständnis für diese Dinge weit im Lande verbreitet wird
Also wollen Sie doch bitte das Verständnis der Mieter für diese Fragen nicht zu gering einschätzen!
Fm übrigen haben wir doch alles getan, um auch denjenigen, der wirklich solchen Fragen im allgemeinen gleichgültig oder teilnahmlos oder verständnislos gegenüberstehen sollte, zu belehren.
Wir haben ein Formular vorgesehen, wie es eingehender und gründlicher gar nicht gedacht werden kann.
Herr Abgeordneter Lipinski hat vorhin die Frage aufgeworfen, ob nicht auch dieses Formular wieder bewußt unzulänglich ausgestaltet sei, er möchte gern, daß inan am Schlüsse des Formulars einen Vordruck für den Widerspruch des Mieters anklebt oder an- (6) heftet, und vermißt im übrigen in der Fassung des Formulars eine genügende Aufklärung des Mieters.
(Abgeordneter Lipinski: Das habe ich nicht gesagt!)
—Aber dann sage ich es Ihnen!
(Abgeordneter Lipinski: Sie dürfen mir nicht unterschieben, was ich nicht gesagt habe ich habe nur gesagt, daß ein Vordruck auf der Rückseite abgelehnt worden ist, weil das ein Anreiz für die Kündigung sei!)
—Und Sie haben daraus gefolgert, daß dieses Formular unzugänglich wäre und zu Mißverständnissen führey könnte.
(Abgeordneter Lipinski: Ich bin auf das Formular gar nicht eingegangen!)
—Aber ich will nun doch einmal, nachdem Sie die Frage angeschnitten haben, den Inhalt des Formulars dem Hohen Hause mitteilen, und ich bezweifle, ob jemand mit dem Herrn Abgeordneten Lipinski der Meinung sein kann, daß wir die Rechtslage gegenüber dem Mieter sozusagen im Dunkeln lassen, daß wir nicht für Aufklärung des Mieters sorgen.
Hier steht: Halten Sie d. h. der zu belehrende Mieter einen solchen Einigungsversuch für zwecklos oder hat der Einigungsversuch zu keinem Erfolg geführt, so müssen Sie —1 »wüsten« Sie so wird in dem amtlichen Formular gesagt binnen zwei Wochen seit der Zustellung dieses v Kündigungsschreibens gegen die Kündigung Wider spruch erheben.
Bei Unterlassung des Widerspruchs müssen Sie damit rechnen, daß das Gericht auf Gesuch des Vermieters einen Räumungsbefehl gegen Sie erläßt und daß Sie gezwungen werden, die Mieträume zu dem angegebenen Zeitpunkt zu verlassen.
Zum schriftlichen Widerspruch genügt es, dasi Sie auf die Rückseite dieses Blattes den Vermerk setzen: »Ich erhebe Widerspruch«, diesen mit Ihrer Unterschrift versehen und das Blatt frankiert au das obenbezeichnete Amtsgericht zurücksenden.
Ich frage: was kann eigentlich noch mehr getan werden
Ich könnte mir vorstellen, daß umgekehrt auf der Vermieterseite gesagt werden könnte, daß hier schon reichlich weit gegangen sei.
Deshalb dürfen wir auch hier die Grenzen, die in der Natur der Sache liegen, nicht überschreiten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lipinski besonders auf den tzld hingewiesen, wonach bei verschuldeter Unterlassung des Widerspruchs die Aufhebungsgründe der 2, 3 und 4 nicht mehr nachgeprüft werden können.
Herr Abgeordneter Lipinski hat darauf hingewie sen, daß hier eine Abweichung von dem Mahnverfahren der Zivilprozeßordnung vorliege.
Das ist richtig!
Aber, Herr Abgeordneter Lipinski, wir haben das Mahnverfahren auch sonst nicht völlig genau übernom men.
Wir haben eine ganze Anzahl von Abweichungen, die sich aus der Natur des hier in Rede stehenden Vertragsverhältnisses ergeben, vorgesehen.
Der besondere Charakter des Mietnotrechts beruht darin, daß cs zugunsten des Mieters Sondervorschriften abweichend 12619 Reichstag.
375.
Sitzung Dienstag den 7.
Februar 1928.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
vom Bürgerlichen Gesetzbuch vorsieht der Ausschluß der Nachprüfung der Aufhebungsgrünoe betrifft aber nur solche Punkte, die erst durch das Sonderrecht eingeführt worden sind.
In, übrigen möchte ich die Frage einmal umdrehen: Wenn wir diesen 8 Id nicht vorsehen würden, was wäre dann die Folge
Dann wäre der Schikane Tür und Tor geöffnet, dann würde so gut wie kein Widerspruch erhoben werden, weil man von der Nichterhebung keinerlei Nachteile zu befürchten brauchte.
Auch in den Fällen, wo nach der Natur der Sache eine Erledigung nur im Prozeßwege möglich ist, würde aus rein schikanösen Gründen ein Widerspruch unterlassen werden.
Das darf natürlich nicht sein gerade zwecks Verhinderung der Schikane mußte man den is 11a in der Ihnen vorliegenden Form vorsehen.
Im übrigen wissen Sie doch auch, Herr Abgeordneter Lipinski, daß eine ganze Anzahl von Milderungen auf Grund der Ausschußberatungen unter Ihrer eigenen Mitwirkung im Ausschuß ausgenommen sind.
Ich darf dann erinnern, daß die Frist zur Erhebung des Widerspruchs von einer Woche auf zwei Wochen verlängert worden ist, womit sich die Reichsregierung und die anniesenden Ländervertreter einverstanden erklärt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich darf daran erinnern, daß der Mieter auch dann geschützt wird, wenn er seinen Widerspruch nicht bei Gericht geltend gemacht, sondern ihn nur dem Vermieter gegenüber in irgendeiner Form zum Ausdruck gebracht hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das sind im Ausschuß vorgenommene Änderungen, die ich als Verbesserung der Vorlage bezeichnen kann und die die Regierung deshalb ihrerseits ausdrücklich gutgeheißen hat.
Sie dürfen aber solche Verbesserungen hier nicht totschweigen Sie müssen doch anerkennen, daß solche Abmilderungen vorgenommen worden sind, wie denn überhaupt auch sonst an verschiedenen Stellen zugunsten der Mieter noch Änderungen iin Laufe unserer Verhandlungen vorgenommen worden sind.
Meine Damen und Herren!
Das zu der allgemeinen Frage des Mieterschutzes selbst.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat bereits einige Spezialfragen behandelt, z.
B. die Verhältnisse der Künstlerateliers, und darauf hingewiesen, daß die preußische Verordnung derartige Mieträume anders behandelt hat als die nachträglich erlassenen Verordnungen von Sachsen und Bayern.
Auch andere Fragen sind von besonderem Interesse, z.
B. die Frage der Untervermietung, die Rechtsverhältnisse der Werkswohnungen usw.
Ich darf wohl annehmen, daß die nachfolgenden Redner diese Fragen noch vertiefen werden, und darf mir weitere Erklärungen dazu für ein späteres Stadium der Debatte vorbehalten.
Ich selbst möchte nun noch auf einen Punkt kommen, der bereits im Ausschuß eine Rolle gespielt hat: das ist die Frage der öffentlichen Fürsorge für zahlungsschwache Mieter.
Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß der Ausbau der Fürsorge für solche Mieter, denen gekündigt worden ist und für die die Voraussetzungen der Fürsorgepflichtverordnung zutreffen, eine der vornehmsten Aufgaben der Reichsregierung und der Länderregierungen ist.
Fm Ausschuß ist eine ganze Anzahl von Vorschriften eingefügt worden, die diesem Gedanken Rechnung tragen, und ich mochte meinerseits erklären, daß die Reichsregierung das ist das in erster Linie zuständige Reichsarbeitsministerium und ich mit ihm zusammen darauf bedacht sein wird, diesen Punkt weiter auszubauen hier ist eine Gelegenheit, sowohl dem Mieterstand wie dem Vermieterstand zu helfen.
Beide sind ganz gleich daran interessiert, daß, wenn auf seiten des Mieters die Fürsorgevoraussetzungen zutreffen, der Fürsorgeverband unter allen Umständen eingreift und seinerseits in den Stand gesetzt ist, mit den erforderlichen Mitteln zu helfen.
Also ich kann nur erklären, daß wir uns der Bedeutung der Aufgabe durchaus bewußt sind und auf dem Gebiete weiterarbeiten wollen.
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf enthält über das Inkrafttreten des neuen Gesetzes keine aus drückliche Bestimmung.
Sie wissen ja, daß wir bei der letzten Verlängerung eine Frist bis zum 15.
Februar dieses Jahres beschlossen haben.
Schon im Ausschuß sind von seiten der Länderregierungen Bedenken dagegen erhoben worden, daß es bei dieser Frist bleibt.
In der Zwischenzeit hat der preußische Herr Justizminister namens der Preußischen Staatsregierung an mich ein Schreiben gerichtet, daß ich mir hier zu verlesen erlaube: Im Anschluß an die Erklärung, die mein Vertreter im Wohnungsausschuß des Reichstags über die Frage des Zeitpunktes des Inkrafttretens der Novelle zum Mieterschutzgesetz Seite 115 des Ausschußberichts abgegeben hat, ersuche ich namens der Preußischen Negierung nochmals ergebenst, dahin wirken zu wollen, daß das Gesetz nicht vor dem 1.
April 1928 in Kraft gesetzt wird, weil es nicht möglich ist, die zur Durchführung des neuen gerichtlichen Kündigungsverfahrens erforderlichen Ausführungsbestimmungen und sonstigen Vorarbeiten früher zum Abschluß zu bringen.
Ich darf wohl ohne weiteres annehmen, daß die Verhältnisse in den übrigen Ländern nicht viel anders liegen als in Preußen.
Es ist ja sehr bedauerlich, daß wir durch diese Erklärung nun wieder zu einer weiteren Hinausschiebung des Inkraftsetzungstermins gedrängt werden.
Aber, meine Damen und Herren, wie die Situation liegt, sehe ich keine andere Möglichkeit, als hier dem Wunsche der Länder stattzugeben.
Ich bedaure also sehr, nicht mehr für das Inkrafttreten zum 15.
Februar eintreten zu können, sondern muß im Interesse der ordnungsmäßigen Durchführung dieses Gesetzentwurfs in den Ländern mich für den Wunsch des preußischen Herrn Iustizministers aussprechen.
Damit möchte ich im Augenblick meine Ausführungen zu dem Gesetzentwurf schließen.
Nur die allgemeine Bitte möchte ich noch einmal an das Hohe Haus eichten: treten Sie an diesen Gesetzentwurf nicht mit einem vorgefaßten Pessimismus heran.
Zu einem solchen Pessimismus ist durchaus keine Veranlassung solch ein Pessimismus würde nur bewirken, daß eine außerordentliche Unruhe draußen im Lande hervorgerufen wird, und daher bitte ich, in rein sachlicher, objektiver Weise zu den Fragen, die dieser Gesetzentwurf aufgeworfen hat, Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
(Beifall rechts.)
12620 375.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Februar 1928 Reichstag (ä.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Domsch (Dresden).
Domsch (Dresden) (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat bereits auf den Sturm hingewiesen, der durch den heute vorliegenden Gesetzentwurf im deutschen Vaterlande entfacht worden ist.
Wenn man den einzelnen Entschließungen, die von seiten der Mietervereinigungen oder von seiten der Hausbesitzervereinigungen an uns gekommen sind, nachgeht, dann muß man sich die Frage vorlegen: welche Bewandtnis hat es denn eigentlich mit diesem Gesetzentwurf, daß sich ob dieser verhältnismäßig geringfügigen Änderung ein so furchtbarer Sturm erheben kann
Liegt denn tatsächlich ein Grund vor, in der bisherigen Weise dagegen Stellung zu nehmen
Ich möchte das verneinen.
Denn alles, was man von beiden Seiten zu hören bekommt, schießt, wie der Herr Iustizminister bereits erwähnt hat, weit über das hinaus, was der Gesetzentwurf uns vorlegt und bringen will.
Ich glaube schon, man muß mit Ruhe und Sachlichkeit an die Fragen herangehen, um sich klar zu machen, in welcher Weise die einzelne Politische Partei Stellung zu nehmen hat.
Daß die Wohnungsnot im deutschen Volk noch groß ist, bezweifelt billigerweise Wohl niemand in diesem Hohen Hause.
Selbstverständlich gehen die Zahlen, die den Verhandlungen zugrunde gelegt werden, sehr weit auseinander.
Mag dem nun sein, wie ihm wolle, die Not ist vorhanden und wird nicht bezweifelt.
Wir können aber durch diese Gesetzesvorlage die Wohnungsnot unter keinen Umständen beheben oder auch nur vergrößern.
Der Herr Reichsjustizminister hat bereits darauf hin (2) gewiesen, und ich kann mir die näheren Ausführungen darüber ersparen, was durch diese Gesetzesnovelle erreicht werden soll.
Das eine aber ist festzustellen, daß eine völlige Aufhebung der Zwangswirtschaft im gegenwärtigen Moment undenkbar ist.
Meine Damen und Herren!
Man hat uns die Frage vorgelegt, warum wir den Antrag der Wirtschaftspartei nicht akzeptiert hätten, der dahin ging, ein aus etwa ein Jahr befristetes llbergangsgesetz zu schaffen und darnach die völlige Aufhebung der Zwangswirtschaft im Wohnungswesen vorzunehmen.
Selbst wenn wir die geringste Zahl der fehlenden Wohnungen einstellen, so werden wir nicht damit rechnen können, daß im Laufe eines oder mehrerer Jahre die bestehende Wohnungsnot so behoben ist, daß wir ohne Bedenken für die Allgemeinheit eine Freigabe der gesamten Zwangswirtschaft schon heute beschließen könnten.
Wenn aber von Hausbesitzerkreisen, wie es mir draußen in Versammlungen ergangen ist, uns Deutschnationalen gegenüber eine gewisse Erbitterung darüber zum Ausdruck kam, daß wir uns nicht hätten entschließen können, den erwähnten Antrag zu unterstützen, das heißt die Regierungsvorlage niederzustimmen und dafür ein llbergangsgesetz zu machen, dann haben die Kreise, die das von uns verlangen, sehr wenig Ahnung davon, wie das parlamentarische System sich in dieser Hinsicht auswirkt und auswirken muß.
Wie könnten die Regierungsparteien eine Regierungsvorlage zugunsten des Antrags einer Oppositionspartei, einer Partei, die der Regierung nicht angehört, niederstimmen
Man mag zu den einzelnen Fragen und Paragraphen selbst stehen, wie man will, schon aus rein formalen Gründen ist es unter dem gegenwärtigen System vollständig undenkbar, solche Maßnahmen zu ergreifen- das muß der Hausbesitz ohne weiteres einsehen.
Nun hat der Herr Minister bereits darauf hingewiesen, daß die Wohnungsnot durch diese Gesetzesvorlage an und für sich nicht beeinflußt wird.
Was der Herr Abgeordnete Lipinski vorhin ausführte, klang auch nicht so, als wenn er im Grunde seines Herzens gegen jede Änderung sei.
Er bat, ich glaube, mehr fach die Wendung gebraucht, er verlange, daß die jetzige Gesetzesvorlage abgelehnt sein Schlußwort ging dahin —, in die Wolfsschlucht geworfen würde.
Dafür solle das bestehende Recht ohne weiteres und ohne ede Änderung verlängert werden.
Als wir vor zwei Jahren über die Änderungen des Mieterschutzes ver bandelten, waren dieselben Herren, die heute eine Verlängerung des Gesetzes verlangen, der Meinung, daß auch die damals beschlossene und dann durchgeführte Änderung in die Wolfsschlucht gehöre sie kann also gar nicht so schlecht gewesen sein, wenn man sie heute weiter verlängern und eine neue Änderung Verbindern will.
Die ganze Änderung dieser Novelle geht dahin, das eine Wort »Klage« durch das Wort »Kündigung« z »ersetzen.
Zur Kündigung müssen dieselben Voraussetzungen vorliegen, die zur Klage berechtigt haben.
Das ist so klar, daß man meinen sollte, es müßte draußen von allen verstanden werden.
Ich kann mir aus diesem Grunde nicht denken, wie es inöglich ist, wie die große Masse der Mieter in Versammlungen durch die dort gehaltenen Reden dermaßen verhetzt wird, daß die Dinge auf den Kopf gestellt werden.
Die Wohnungsnot kann durch diese Änderung des Gesetzes nicht beeinflußt werden.
Sie kann nur durch den Bau von Wohnungen und vor allen Dingen den Bau billiger Wohnungen behoben werden, die von der Masse der Bevölkerung aucb ermietet und bezogen werden können.
Zum Bauen aber gehört Geld, und wenn das Geld fehlt, hat alle Rederei über das Programm keinen Zweck.
Aber diese Fragen zu verhandeln, werden wir noch Gelegenheit haben heute, bei der Behandlung der Frage des Mieterschutzgesetzes, scheiden sie vollständig aus.
Die Änderung des § l besteht also darin, daß an Stelle der Klage, nach der bisher unter bestimmten Voraussetzungen die Aufhebung eines Mietsverhältnisses möglich sein soll, die Kündigung tritt.
Wenn daraufhin die gesamte Mieterschaft mobilgemacht wird und man ihr sagt: wenn dieses Gesetz durchgeht, habt ihr damit zu rechnen, daß ihr samt und sonders auf die Straße fliegt, dann möchte ich doch zu bedenken geben, daß der Hausbesitz in seiner überwiegenden Mehrheit nicht daran denken wird, zu kündigen, wo kein Kündigungsgrund vorliegt.
Der Hausbesitzer wird froh sein, wenn er anständige Mieter in seinen Räumen hat, denn er weiß nicht, was er, wenn er die Kündigung mit Erfolg durchführt, nachher in seine Räume hineinbekommt.
Darum muß der Teil der Mieterschaft, der im großen und ganzen ein erträg liches Mietverhältnis hat, von vornherein jede Sorge darüber beiseitelassen, daß er etwa gekündigt würde.
Fch verstehe überhaupt nicht, wie die große Masse der Mieterschaft, die doch zu 70 oder 80 Prozent in vollständig zufriedenen Verhältnissen lebt, sich durch die verhetzenden Reden beeinflussen läßt, die bei solchen Mieterversammlungen gehalten werden, daß sie sich suggerieren läßt, jeder Mieter werde darunter leiden.
12621 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928. iDomsch (Dresdens Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, das Gesetz als solches, der Mieterschutz als solcher bleibe ja bestehen, es komme nur die Kündigungsmöglichkeit nach den 88 2, 3 und 4 hinzu, alle anderen Verhältnisse blieben unberührt.
Nach dem § 4 um damit anzufangen soll die Möglichkeit der Kündigung für die Fälle bestehen, wo der Hausbesitzer selbst die Räume so dringend braucht, daß die Verweigerung der Inanspruchnahme für ihn eine unbillige Härte bedeutet.
Dieser Paragraph kann aber nicht etwa dadurch in Wirksamkeit gesetzt werden, daß der Hausbesitzer einfach angibt: ich brauche den Raum, sondern er muß den Nachweis erbringen, und die Prüfung dieses Nachweises, der auf Grund des Kündigungsschreibens und des erfolgten Widerspruchs eine eingehende sein wird, wird in sehr vielen Fällen dazu führen, daß man dem Wunsche des Hauswirts nicht entspricht, vielleicht sehr zum Leidwesen des Hauswirts nicht entsprechen kann.
Darum ist auch die Befürchtung grundlos, die man etwa hegen könnte, daß ein großer Teil der Hausbesitzer nun diesen Grund suchen würde, weil er vielleicht nach den 88 2 und 3 keine Möglichkeit hätte, einzuschreiten.
Ich möchte also bitten, daß dock die Mieterschaft sich einmal mit ruhiger, nüchterner Überlegung die Verhältnisse vor Augen hält, damit sic zu der Überzeugung kommt, daß tatsächlich in den gewollten Änderungen für sie eine besondere und neue Härte nicht liegt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber nun kommen die Beschwerden der Hausbesitzer.
Die Hausbesitzcrorganisationen glauben, daß der Zeitpunkt für völlige Aufhebung heute schon gekommen sei.
, Diese Hausbesitzerorganisationen verkennen dabei vollständig, daß es leider nicht möglich ist, ihren Wünschen zur Zeit Rechnung zu tragen, obwohl die Deutsch nationale Volkspartei von jeher den Standpunkt vertreten hat, sobald als irgend möglich die Zwangswirtschaft auf diesem Gebiet aufzuheben und zur völlig freien Wirtschaft überzugehen.
Aber bei der tatsächlich nachweisbaren Wohnungsnot und bei den einzelnen, wenn auch vielleicht wenig bekanntgewordenen Fällen der Lockerung hier und da, wo sofort eine ungerechtfertigte Steigerung der Mieten eingesetzt hat, sehen wir uns gezwungen, mit völliger Ruhe und Nüchternheit sachlich die Frage zu prüfen und nur dann in eine weitere Lockerung einzuwilligen, wenp uns die Gewähr geboten wird, daß nicht eine Übervorteilung der großen Masse der Mieterschaft in die Wege geleitet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn unsere allgemeine Wirtschaftslage das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen ist so drückend, daß wir unter keinen Umständen unsere Hand dazu bieten können, nun etwa bei Aufhebung der ge- samten Mieterschutzgesetzgebung eine Mittsteigerung!
auf 2 ÜV bis 3 VV Prozent eintreten zu lassen.
Das ist ein glattes Ding der Unmöglichkeit.
Wir wißen, daß!
die Hausbesitzerorganisationcn den Wunsch haben, auf ihre Mitglieder dahin einzuwirken, daß derartige Zu- »stände nicht eintreten.
Wir wissen aber auch und j das geben sie selbst zu —, daß sie nicht alle Hausbesitzer »in ihren Reihen haben, und daß sie auf diejenigen, die!
nicht Mitglieder sind, keinen Einfluß haben.
Meine Damen und Herren!
Warum wünscht nun der Hausbesitzer eine Befreiung von der Zwangswirtschaft so sehnsüchtig herbei
Der Grund liegt nicht in Reichstag 1928.
375).
Sitzung.
dem, was von der Linken immer behauptet wird, daß !
nun etwa sofort mit dem Tage der Freigabe eine !
»Steigerung der Mieten um 100 oder 200 Prozent vorgenommen werden soll, sondern der Grund liegt vor allen Dingen darin, daß sich die Hausbesitzer »wieder als Besitzer des Hauses fühlen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Warum schreit der Hausbesitz nach Freiheit
Weil sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen zum Teil Zustände herausgebildet haben, die den Mieter zum!
Herrn und den Hausbesitzer in seinem eigenen Hause zum Knecht gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß mögen solche Fälle nur vereinzelt vorkommen, aber im Prozentverhältnis geben sie sicherlich ein viel schwerer wiegendes Moment ab als die, wo eine Steigerung eingetreten ist oder der Hausbesitzer sich bemüht, die Freiheit zu weiteren Steigerungen zu benutzen.
Meine Damen und Herren!
Warum ist nun die Linke gegen jede Lockerung
Sic glaubt, daß ein Teil derjenigen, die sich bisher als die Herren des Hausbesitzers aufspielen, die einfach sagen wollten: mir kann keiner!
die es aucb tatsächlich fertiggebracht haben, den Hausbesitzer auf alle möglichen Arten zu schikanieren, durch die Einführung der Kündigung zu fühlen bekommen, daß diese Zeit vorbei ist.
Diese Befürchtung ist wahrscheinlich berechtigt, aber wir haben doch keinen Grund, die Kreise zu schützen und zu schonen, die in der Hauptsache nach 8 2 gekündigt werden würden, also die Kreise, die sich das Schikanieren zur Lebensaufgabe gemacht haben, die die Wohnung nur ausnutzen wollen, ohne an ihre Verpflichtungen zu denken.
Meine Damen und Herren!
Die Kündigungsmög- (v) lichkeit nach 8 2 wegen der Nichtzahlung von Mieten ist ein herbes und bitteres Kapitel.
Da aber die Iürsorgebehörde von der Kündigung in Kenntnis gesetzt werden muß, und da nach unseren heutigen sozialen Begriffen die Fürsorgebehörde in den meisten Fällen eingreifen wird, so ist kaum zu befürchten, daß eine solche Kündigung in sehr vielen Fällen praktisch wirksam werden wird.
Wir müssen natürlich verlangen, daß die Fürsorgebehörde eingreift, damit nicht der Hausbesitzer der Leidtragende ist, wenn eine oder mehrere Parteien in seinem Hause die Miete nicht zahlen oder nicht zahlen können.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die Statistik des Deutschen Reichs verfolgt, die in 46 Großstädten das Prozentverhältnis der Wohnungssuchenden, das Prozentverhältnis derjenigen, die mit anderen zusammen eine Wohnung beziehen mußten und innehaben, feststellt, dann kann man kaum auf den Gedanken kommen, daß sich diese Mieterschutzgesetzgebung tatsächlich für alle Verhältnisse Deutschlands gleich auswirken kann oder auswirken muß.
Das Platte Land, die kleine Mittelstadt und die Großstadt sind in dieser Beziehung zu verschiedenartig.
Das, was für die Großstadt recht ist, ist für das platte Land noch lange nicht billig.
Darum ist es außerordentlich schwer, durch ein Reichsgesetz eine Grundlage zu schaffen, die möglichst allen Verhältnissen gerecht wird.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, mit derselben gesetzlichen Maßnahme, die die Stadt Berlin oder eine Stadt in den Industriegebieten unbedingt verlangt, das platte Land und die kleine Stadt glücklich zu machen.
Selbst in dem industriellen, stark bevölkerten Sachsen kann ich Ihnen 1808 12622 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
(Domsch Dresden), Abgeordneter.)
eine Anzahl von Gemeinden nennen, in denen schon vor zwei Jahren, als wir im Jahre 1926 die Lockerung vornahmen, Leute an mich herangetreten sind und sagten: Warum hebt ihr denn die ganze Sache nicht auf, es hat doch tatsächlich heute gar keinen Zweck mehr
Erst heute wieder habe ich dieselben Wünsche von Städten aus anderen Gegenden Deutschlands gehört.
Die Leute, die in besseren Verhältnissen leben, die die Not, die die Großstädte und die Industricgegenden zum größten Teil durchmachen müssen, nicht kennen, werden es nicht verstehen, daß wir immer wieder einer Fortsetzung der bestehenden Gesetzgebung das Wort reden.
Da fragt man sich: machen wir ein Gesetz für die Großstädte und die hauptsächlichsten Industriegebiete, oder machen wir ein Gesetz für das Deutsche Reich
Die Großstädte, die ungefähr den vierten Teil der Gesamteinwohnerschast Deutschlands darstellen, beanspruchen eine andere gesetzgeberische Maßnahme als die kleinen Städte und das Platte Land, die demnach drei Viertel der Bevölkerung Deutschlands darstellen.
Da hat der Herr Reichsjustizminister darauf hingewiesen, daß wir gerade deshalb den Länderregierungen die Möglichkeit geben müssen, dort die notwendigsten Maßnahmen zu treffen, wo sie nach den örtlichen Verhältnissen gegeben sind.
Wir haben infolgedessen die Verpflichtung, darauf hinzuwirken, daß von der Lockerung der Wohnungszwangsgesetzgebung dort möglichst viel Gebrauch gemacht wird, wo die Notwendigkeit zu einem besonderen Mieterschutz nicht mehr besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird niemand behaupten können, daß die Mieterschutzgesetzgebung noch im vollen Umfange im ganzen deutschen Vaterlande berechtigt sei.
Infolge der verschiedenen Miete für gleichwertige Wohnungen in den einzelnen Landesteilen kommen wir selbstverständlich auch zu einer ganz anderen Beurteilung, wenn man die Frage Prüft, ob die Freigabe von Wohnungen nach der Größe und der Zahl der Wohnräume und des Mietpreises möglich sei.
Es scheint kaum glaubhaft, ist aber Tatsache, daß ich draußen im Lande Verhältnisse kenne, wo ich eine Fünfzimmerwohnung mit wunderbaren baulichen Einrichtungen jeder Art, Küche, Kammer und mit 90 Quadratmetern genutzter Gartenfläche für 20 Mark Monatsmiete haben kann ich habe es selber so gehabt —, während dieselbe Wohnung in einem größeren Ort oder in einer Großstadt das Vier- und Fünffache kostet, wo man nicht einmal diese Vergünstigungen aufweisen kann, die man auf dem Lande hat.
Da kann man unmöglich bei irgendwelchen gesetzlichen Maßnahmen den Wohnraum oder den geforderten oder gezahlten Mietzins zugrunde legen, sondern muß schon den örtlichen Stellen überlassen, unter welchen Voraussetzungen eine Freigabe durchzuführen ist.
Die Freigabe ist dort durchzuführen, wo sie ohne Schädigung der Allgemeinheit erfolgen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das muß unser Grundsatz sein.
Nun, meine Damen und Herren, komme ich noch einmal zum Hausbesitz.
Im Ausschuß hat besonders der Herr Abgeordnete Höllein sehr stark aufgetragen.
Er hat behauptet, daß die Hausbesitzer im allgemeinen nur die Auswucherer der armen Mieter seien.
Ich weiß nicht, ob er heute dieselbe Methode einschlagen wird.
Schon jetzt möchte ich aber darauf hinweisen, daß es tatsächlich nur wenige in diesem Sinne glückliche Hausbescher gibt, die vielleicht in den besten Geschäftsvierteln über mehrere Häuser verfügen, die ansehnliche Mieten bringen.
Im Gegensatz dazu sind ein sehr großer Prozentsatz von Hausbesitzern arme Teufel, die nichts haben, die von der Hand in den Mund leben und schon warten, daß ihnen die paar Mark Miete gebracht werden, um sich davon wieder etwas kaufen zu können, und die nach den allgemeinen Berechnungen aus der Miete nicht das herausholen, was man ihnen als Verzinsung des Eigenkapitals, des Aufwertungskapitals, als Bedarf für Instandsetzungsarbeiten zubilligt.
Auch auf diese müssen wir Rücksicht nehmen.
Wir haben doch nicht nur die Verpflichtung, zugunsten oder zuungunsten weniger großstädtischer ausländischer Hausbesitzer ein Gesetz zu schaffen, sondern wir müssen auch dafür eintreten, daß die armen Schlucker, die sich zur Not noch so viel erhalten konnten, daß sie ein Haus ihr Eigen neunen, noch leben können.
Darum haben wir die Verpflichtung, uns in der mittleren Linie zu bewegen und der Tatsache Rechnung zu tragen, daß der Hausbesitz unter den gegenwärtigen Steuerverhältnissen viel mehr Not leidet als früher.
Die Zinsen für die aufzuwertenden Hypotheken sind heute nur eine Kleinigkeit gegenüber den Lasten, die er zu tragen hat, Lasten, die zwar früher schon bestanden, heute aber in weit größeren!
Ausmaß zu tragen sind.
Auch die Mieter müssen gcrechterweise einmal die Frage prüfen, ob der Hausbesitzer heute in der Lage ist, sich Vorteile zu verschaffen, und in welcher Weise er im Nachteil ist.
Bleibt man auf der goldenen Mittellinie, wie es notwendig ist, dann wird man die Erregung, die jetzt draußen künstlich entfacht worden ist, meistern können und zugeben müssen, daß der Hausbesitz in seiner großen Mehrheit nicht auf Rosen gebettet ist.
(Sehr wahr bei den Deutschnationalen.)
Solange also die Nachfrage nach Wohnungen das Angebot übersteigt, können wir als deutschnationale Reichstagsfraktion uns nicht dazu herbeilassen, den Wünschen des Hausbesitzes auf sofortige Preisgabe des Mieterschutzes Folge zu leisten.
Wir sind das habe »wir durch Anträge bewiesen, die wir auch mit der Fraktion des preußischen Landtags gestellt haben nach wie vor bestrebt, schrittweise jede Lockerung zn versuchen und mjtzumachen.
Wir sind aber nicht imstande, heute den ganzen Schritt zu wagen, weil wir wissen, daß er sich verhängnisvoll auswirken wird.
ß 52 stellt es den Landeszentralbehörden anheim, nach Maßgabe der örtlichen Bedürfnisse eine weitere Lockerung der Wohnungszwangswirtschaft eintreten zu lassen.
Wir hoffen und wünschen, es möchte von dieser Ermächtigung überall dort Gebrauch gemacht werden, wo es im Interesse des Wohnungsbaues liegt.
Allerdings hat jede Lockerung der Zwangswirtschaft unvermeidlich Härten zur Folge sie zieht Unannehmlichkeiten nach sich.
Es ist aber Sache der Regierung und der Parteien, die über die Gesetzesvorlage zu beschließen haben, zu prüfen, ob die Härten und Unannehmlichkeiten so groß sind und sich so hoch auftürmen, daß sie als unüberwindlich bezeichnet werden müssen, oder ob man nicht doch im einzelnen Fall ruhig über sie zur Tagesordnung übergehen kann.
Wir werden daher nicht schon deswegen der Lockerung der Zwangswirtschaft widersprechen, weil da und dort gewisse Härten nachgewiesen werden wir werden nur dort widersprechen, wo sich 12623 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den '7.
Februar 1928.
(Dornsch Dresden), Abgeordneter.)
(,) erweislich schwere Mißstände herausstellen.
Nur in solchen Fällen sind wir bereit, die Sache rückwärts zu revidieren.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat bereits die Frage der Untervermietung angeschnitten und im Zusammenhang damit die einschlägigen Anträge erörtert.
Die Gesetzgebung des Jahres 1926 hat die Untervermietung von der Einwilligung des Hausbesitzers beziehungsweise des Hauswirts abhängig gemacht.
Selbstverständlich ist eine größere Wohnung, die durch Untervermietung, sei es möbliert oder leer, bis zum äußersten ausgenutzt wird, einer stärkeren Abnutzung unterworfen als die lediglich von einer Familie bewohnte Wohnung, wo die einzelnen Zimmer verhältnismäßig wenig benutzt werden.
Es erscheint daher durchaus billig und gerecht, den Hauswirt durch einen angemessenen Betrag für die stärkere Abnutzung zu entschädigen.
Was im einzelnen Fall als angemessene Entschädigung anzusehen ist, muß der individuellen Prüfung vorbehalten bleiben.
Dabei darf allerdings nicht übersehen werden, daß ein relativ großer Teil der größeren Wohnungen mit vier bis sechs Zimmern sich in Händen von Leuten befindet, die sich in der Vorkriegszeit in den besten Vermögensverhältnissen befanden, durch die Inflation aber ihr ganzes Vermögen verloren haben.
Gerade für diese Leute bildet die Möglichkeit der Untervermietung eine bescheidene Entschädigung für den Verlust ihres Vermögens, eine Linderung ihrer im allgemeinen traurigen Verhältnisse.
Das ist eine feststehende Tatsache.
Man wird daher die einzelnen Verhältnisse genau prüfen und erwägen müssen, daß man solchen Inflationsgeschädigten nicht ihren letzten Erwerb wegnimmt.
Wir Deutschnationalen treten dafür ein, daß man den Opfern der Inflation auch auf diesem Gebiet soweit wie nur irgend möglich entgegenkommen muß.
Das hindert aber nicht, daß die jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen in Geltung bleiben.
Es kommt nur darauf an, wie im einzelnen Fall eine Entscheidung getroffen und eine Entschädigung festgesetzt wird.
Da gerade diese Fälle sich hauptsächlich in größeren Orten, besonders in den Großstädten, abspielen, während die Landgemeinden faßt gar nicht berührt werden, haben wir das größte Interesse daran, daß die Verwaltung dieser Orte ihr Augenmerk darauf richte, den armen Leuten soweit wie irgend möglich zu helfen, sie sicherzustellen, sie zu schonen.
G Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zur Freigabe der gewerblichen Räume.
Wir haben vom Reichstag aus wenig oder gar keine Gelegenheit, die Verordnung Preußens vom November 1926 irgendwie zu revidieren.
Die Wirtschaftspartei hat auch hier immer wieder einer völligen Freigabe des Wohnungswesens das Wort zu reden versucht.
Sie hat auch die beste Gelegenheit, zu Prüfen, wie sich die genannte Verordnung in Preußen auf den gewerblichen Mittelstand ausgewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Fälle bekannt sind, wo gerade durch diese Freigabe ganze Straßenzüge von großkapitalistischen Unternebmungen ausgemietet, ausgepachtet worben sind,« sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um dort großkapitalistische Warenhäuser unterzubringen und den betreffenden Kleingewerblichen, der darin saß, hinauszudrücken, dann soll es nicht meine Aufgabe als Deutschnationaler sein, diesen Verhält- (6) Nissen auf den Grund zu gehen.
Ich überlasse es der Wirtschaftspartei, wie sie dieses zweischneidige Schwert anfassen will.
Uns liegt nur daran, mit möglichster Ruhe und Sachlichkeit die Verhältnisse zu prüfen und eine Entscheidung zu treffen, ohne uns weder von seiten der Hausbesitzer noch von seiten der Mieterorganisationen irgendwie beeinflussen zu lassen.
Wer den goldenen Mittelweg zu gehen imstande ist, wer die Ruhe bewahrt, der wird auch imstande sein, diejenigen zu überzeugen, die bisher geglaubt haben, sie seien durch das Verhalten unserer Partei benachteiligt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister hat auch die Frage des Schutzes der Künstler angeregt, nachdem der Abgeordnete Lipinski vorher darauf eingegangen war.
Ich habe ebenfalls den Wunsch, daß uns die Regierung klar erklärt, wie sic sich den Schutz der wirklichen Künstler denkt.
Durch die Freigabe der gewerblichen Räume in Preußen ist die Frage entstanden: was wird aus denen, die etwa ein Konservatorium, eine Bildhauerwerkstatt oder sonst etwas in den Etagen innnehaben, wo Wohnung und sogenannter oder angeblicher Gewerberaum meistens zusammenfallen
Es kommt auch häufig vor, daß die Wohnung oben im dritten oder vierten Stock und die Räume, die zur Ausübung der Kunst benutzt werden, im Parterre oder im ersten Stock liegen.
Hier muß festgestellt werden: wie werden diese Fälle behandelt, was glaubt die Regierung mit den Ausführungsverordnungen zum Gesetz in dieser Beziehung erreichen zu können
Wir wollen unbedingt, daß diejenigen Künstlerkreise, die in ihrem Wohnraum irgendeine Kunst, die natürlich als Kunst anerkannt sein muß, ausüben, geschützt werden und nicht aus irgendeinem nichtigen Grunde auf die Straße gesetzt werden können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Ausschuß haben Sie unseren Antrag abgelehnt!)
Bei dem Antrag, den Sie seinerzeit eingereicht haben, kam nur die Bildhauerkunst in Frage.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Höllein ist nicht anwesend ich hätte sonst gern auf seine Ausführungen im Ausschuß geantwortet.
Wir haben aber vielleicht Gelegenheit, nach seiner Rede noch einmal einzugreifen.
Ich würde nur wünschen, daß der Herr Abgeordnete Höllein sich auch einmal das Buch ansieht, das ich hier vor mir habe.
Dieses Buch ist betitelt: »Die Wohnungsprobleme Europas nach dem Kriege« und ist vom Internationalen Arbeitsamt herausgegeben.
In dem Buch werben die Verhältnisse Rußlands in bezug auf das Wohnungswesen eingehend geschildert.
Wenn ich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Höllein, die er im Wohnungsausschuß gemacht hat, urteilen darf, dann möchte ich annehmen, daß er wiederum die Verhältnisse Deutschlands in Grund und Boden verdonnern wird, und zwar durch Äußerungen, die nur sehr selten, vielleicht kaum je einmal in dieser krassen Form zutreffen, wie er sie schildert.
Das vom Internationalen Arbeitsamt veröffentlichte Werk schildert die Verhältnisse Rußlands in eingehender- Weise, und es ergibt sich, daß die Mißstände in Rußland weit das übertreffen, was der Abgeordnete Höllein über deutsche 1808 12624 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
(Dornsch (Dresden), Abgeordneter.)
Mißverhältnisse gesagt hat.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit verzichte ich darauf, nähere Ausführungen zu machen.
Vielleicht findet sich noch nach der Rede des Herrn Abgeordneten Höllein Gelegenheit, einiges von dem vorzubringen, was von russischen Zeitungen selbst dargeboten wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wissen ja noch gar nicht, was Herr Hollem sagen wird!)
Ich habe nur den einen Wunsch, daß in unserer jetzigen Debatte die Verhältnisse sachlich geprüft werden, daß wir uns weder durch Rücksichtnahme auf die Vermieter noch dureb Rücksichtnahme auf die Mieter beeinflussen lassen, wie ich schon vorhin sagte.
Nur dann kann die Debatte zu einem Ergebnis führen, und nur dann werden wir auch die Überzeugung gewinnen müssen, daß das in bezug auf die Lockerung des Mieterschutzes getan werden muß, was sich irgendwie tun läßt.
Die Wvhnungszwangswirtschaft muß als Zwangswirtschaft anerkannt und infolgedessen beseitigt werden.
Auch die Hausbesitzer müssen wieder Zutrauen zur Neichsgcsetzgebung gewinnen.
Auf der anderen Seite müssen die Hausbesitzer sich davon überzeuge »lassen, daß es beute unter der allgemeinen wirtschaftlichen Notlage noch nicht möglich ist, das Gesetz so zu gestal teil, wie es die Hausbesitzer wünschen.
Ich bekenne ganz offen, daß wir, so leib es uns tut, einer Lockerung nur zustimmen können, wenn sie lediglich unwesentliche Änderung des bisherigen Zustandes bringt und wenn der Mieterschaft keinesfalls Lasten auferlegt werden, die sie nickt trage »kann.
Andererseits muß die Gesetz gebnng so gestaltet werden, daß auch die Hausbesitzer die Zuversicht aus ihr schöpfen können: Schritt für g ', Schritt, Etappe für Etappe wird der Weg der völligen Freiheit des deutschen Hausbesitzes gefunden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Stellung der Zentrumspartei zur Wohnungsfrage ist schon wiederholt in diesem Hause dargelegt worden, so daß cs sich erübrigt, nochmals im einzelnen darauf einzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Zentrum bedauert außerordentlich die große Not, die heute auf dem Wohnnngsmarkt herrscht.
Nach der letzten Wohnungszählung, die am 16.
Mai des vergangenen Jahres stattgefunden hat, kann man die Zahl der Wohnungslosen oder der Haushaltungen, die ohne eigene Wohnung sind, wie man es nennen niag, auf rund 2 4 Millionen schätzen.
Es würd darüber gestritten, ob man 1 Million oder weniger annehmen soll.
Von seiten der Mieter schätzt man die Zahl auf 1 Million von der andern Seite, von seiten des Hausbesitzcs, will man wesentlich weniger annehmen und geht sogar unter '2 Million herunter.
Man kommt der Wahrheit wohl am nächsten, wenn man rund Millionen Wohnungslose in Deutschland annimmt.
Aber bei der Beurteilung der ganzen Lage spielt es ja gar keine Rolle, ob es hunderttausend mehr oder weniger sind.
Denn selbst wenn es nur 'Million Wohnungsloscr in Deutschland gäbe, wäre die Zahl immerhin noch groß genug, um ein Elend auf diesem Gebiete zu demonstrieren, wie es schlimmer für unser Volk und Vaterland nicht aus- G gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch der vorliegende Gesetzentwurf hat mit der Frage der Wvhnungsbeschaffung als solcher überhaupt nichts zu tun.
Es handelt sich hier nicht um die Frage, ob dadurch Wohnraum gewonnen wird oder verlorengeht, sondern es kann sich nur um die Frage handeln, wer eventuell die vorhandenen Wohnungen innehat, wer sie in Bezug hat.
Selbst im Ausschuß ist von allen Seiten zugegeben worden, daß auch das vorliegend
Gesetz mit der Frage nichs zu tun hat, ob die Zahl der fehlenden Wohnungen so oder so groß ist, sondern daß es sich lediglich um die Frage handeln kann, wer im einzelnen von der Wohnung Gebrauch machen kann.
Die jetzige Vorlage sieht gegenüber dein seitherigen Zustand eine theoretische Änderung insofern vor, als man von dem Klage- zum Kündigungsrecht übergegangen ist.
Nun wird in der Öffentlichkeit vielfach behauptet, diese Umstellung sei eine Entrechtung, eine ungeheure Belastung der Mieter usw.
An dem Mieterschutz selbst aber wird durch diese Änderung nichts geändert (sehr richtig!
im Zentrum Abgeordneter Lipinski: Bloß zugunsten der Schieber!)
denn auch die Kündigung kann nur auf Grund derselben Bestimmungen vorgenommen werden, auf Grund deren seither für den Vermieter das Klagcrecht möglich war.
Schließlich wird man uns vorhalten: aber durch diese Umstellung werden unwissende Mieter i »Gefahr gebracht.
Man hat sogar den Ausdruck geprägt, man spekuliere auf die Dummheit der Massen.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen es ab, von »Dummheit der Massen« zu reden lsehr gut!
im Zentrum) denn wir halten unser Volk politisch für so reif, daß inan ein solches Wort als eine Beleidigung auffassen konnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unwissen heit der Massen!)
Wir wollen ja, daß unser Volk politisch so weit vor geschritten ist, daß es sich selbst für alle diese Dinge interessiert und mich selbst weiß, was es zu tun und zu lassen hat.
(Zustimmung im Zentrum.
Zurufe links.)
Darum können wir eine Gesetzgebung auch nicht dar auf aufbauen, ob jeder einzelne Staatsbürger über die Einzelheiten des Gesetzes informiert ist und sie kennt.
Denn wenn wir alle Gesetze auf dieser Grundlage aufbauen wollten, so dürften Gesetze überhaupt nicht gemacht werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn wir selbst auch für diese Umstellung eingetreten sind, so nicht schließlich aus böser Absicht gegen die Mieter denn wir haben immer versucht, den Standpunkt zwischen Mieter und Vermieter zu vertreten.
Wir haben wiederholt in diesem Hohen Hause die Unmöglichkeit bedauert, daß die zwei großen Parteien der Vermieter und Mieter nicht selbst eine Verständigung finden, um von sich aus positive Vorschläge für die fernere Gestaltung des Wohnungswesens zu machen.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Februar 1928.
12625 iTremmel, Abgeordneter.)

v, Wir bedauern aber noch mehr, daß es Parteien gibt, die auf Grund dieser Gegensätze die einseitige Stellung der einen oder anderen Gruppe für ihre politische Wahlmache ausnutzen und in den Vordergrund rücken.
Wir bedauern es, daß politische Parteien den Standpunkt der Mieter- oder der Vermietcrgruppe zu ihrem eigenen machen, ganz unbekümmert darum, was sachlich richtig und gerechtfertigt erscheint.
Es gibt noch andere Gründe, die uns dazu bestimmt haben, uns mit dieser formellen, theoretischen Umstellung einverstanden zu erklären.
Nach der ReichsVerfassung ist Eigentum gewährleistet (Zuruf von den Sozialdemokraten: Verpflichtet aber auch!)
es ist aber auch in der Verfassung niedergelegt, daß Eigentum verpflichtet, daß es Dienst am gemeinen Besten sein soll.
Aber wenn man auf der einen Seite dem Eigentum sein Recht nicht vorenthalten will, dann kann man ihm aus die Dauer das Kündigungsrecht nicht vorenthalten.
Daß wir aber auch der anderen Bestimmung der Reichsvcrfassung Rechnung tragen wolle », die besagt, daß Eigentum verpflichtet, daß es Dienst am gemeinen Besten sein soll, zeigt die Tastache, daß wir für die Aufrechterhaltung des Mieterschutzes eingetreten sind.
Damit haben wir auch dieser Bestimmung der Verfassung Rechnung getragen, und es wird kein Mensch behaupten wollen, daß durch das neue Gesetz der Mieterschutz irgendwie wesentlich ge lockert wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Man kann darüber streiten, ob man das Umgestaltung; von Klagerecht in Kündigungsrecht nennt, oder ob man es Lockerung der Wvhnnngswirtschaft nennen will.
Wir vertreten die Meinung, daß cs keine Lockerung der Zwangswirtschaft ist, daß sich vielmehr große Verbesserungen zugunsten der Mieter im Gesetze finden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: HirtsieferVerordnung!)
Wir werden auf diese Dinge später zurückkommen.
Es gibt nicht nur eine Hirtsiefer-Verordnung, es gibt auch noch andere Verordnungen es gibt auch eine Verordnung, die man vielleicht Remmele-Vervrdnung nennen kann, aus einem anderen Lande als Preußen und von einem anderen Minister, der kein Zentrumsmann ist.
Haben Sie also Geduld!
Ich komme noch darauf zurück.
Gegenwärtig ist die Frage des Wohnungsbaues und der Beschaffung von Mitteln für den Wohnungsbau eine Frage, die im Vordergründe unseres ganzen wirtschaftlichen Interesses steht, und wir sind davon überzeugt, daß der Wohnungsbau nur dann intensiv in Gang kommen kann, wenn man neben den öffentlichen Hilfsmitteln auch das private Kapital sowohl des Inlandes als des Auslandes in stärkerem Maße für die Behebung der Wohnungsnot durch Wohnungsbau mit heranzieht, und es ist ganz logisch, daß das private Kapital, mag es nun aus dem Inlande oder aus dem Auslande stammen, sich nur dann in stärkerem Maße wieder für den Wohnungsbau interessiert, wenn diese straffe Gesetzgebung in irgendeiner Form geändert wird und ganz besonders auch das Eigentumsrecht wieder in stärkerem Maße in den Vordergrund rückt.
Auch das ist für uns ein Gesichtspunkt, der für diese Umstellung mit in Betracht kommt.
Wir werden ja in diesen Tagen über die Fragen der Finanzierung des v) Wohnungsbaues noch einige ernste Worte reden müssen.
Meine Damen und Herren!
Die Umstellung vom Klage- zum Kündigungsrecht das muß ausdrücklich hervorgehoben werden bringt für den Mieter nicht die Benachteiligungen, wie sie von dem Herrn Kollegen Lipinski dargestellt worden sind, sondern im Gegenteil: auf alle Fälle gewinnt der Mieter durch diese Umstellung Zeit.
Seither das ist auch bei den Verhandlungen im Ausschuß klargelegt worden war die Sache doch so, daß es auf Grund des Klagerechts des Vermieters möglich war, den Mieter schon nach sieben und zehn Tagen aus seiner Wohnung herauszubringen.
Nach dem Kündigungsverfahren liegen die Verhältnisse doch so, daß der Vermieter zuerst die Kündigung beim Amtsgericht einreichen muß.
Das Amtsgericht gibt sie au den Mieter weiter.
Nun hat der Mieter 11 Tage Zeit, Widerspruch gegen diese Kündigung zu erheben.
Falls er Widerspruch erhebt, muß der Hausbesitzer verständigt werden, und er hat dann erst einen Antrag auf Sühneverhandlung zu stellen.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß der Mieter in dieser Zeit aus seiner Wohnung herausgesetzt werden kann, wie es bei dem Klagerecht der Fall ist.
Also der Mieter gewinnt auf alle Fälle Zeit.
Folglich kann auch die Umstellung nicht zum Schaden, sondern sie kann nur in ihrer letzten Konsequenz zum Nutzen des Vermieters sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Des Vermieters!)
—Des Mieters!
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es wird auch bei Ihnen einmal vorkommen, daß v) man sich verspricht, ganz besonders, wenn es sich uw Bezeichnungen wie »Vermieter« und »Mieter« handelt.
So demagogisch sind wir nicht, daß wir bei einem solchen Wortfehler gleich einhaken.
Meine Damen und Herren!
Hinzu kommt die Rechtsbelehrung, die dem Mieter, falls er die Kündigung zugestellt bekommt, von Gerichts wegen der Kündigung beigelegt wird, eine Rechtsbelehrung, die so klar und volkstümlich ist, wie sie überhaupt nur sein kann.
Es ist auch den Wünschen der verschiedensten Seiten bei der Aussetzung dieser Nechtsbelehrung in weitestgehendem Maße Rechnung getragen worden.
Wie man angesichts dieser Tatsachen davon reden kann, daß man auf die Dummheit der Massen spekulieren mochte usw.
ist wahrlich nicht recht verständlich.
Ganz besonders hat man ja auf den tz 11c abgehoben, indem man der Öffentlichkeit vorzutäuschen sucht, hier liege eine ungeheure Entrechtung unseres Volks vor.
Wie liegt die Sache in Wirklichkeit
Man stellt es als große Bolkscntrechtung hin, weil diese Bestimmungen des Gesetzes nicht genau gleichlautend den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung sind.
Aber man vergißt dabei, daß es sich hier um ganz andere Dinge als bei der Zivilprozeßordnung handelt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß auch bei der Zivilprozeßordnung die Dinge nicht einheitlich sind.
Wir weisen ausdrücklich darauf hin, daß auch hier Bestimmungen zugunsten der Mieter enthalten sind, die nicht in der Zivilprozeßordnung stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
12626 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den '7.
Februar 1628.
(Tremmel, Abgeordneter.)
Das kann nicht bestritten werden.
Bitte, wenn man sich schon auf etwas beruft, dann muß man konsequent bleiben und kann verlangen, daß die Bestimmungen unverändert restlos übernommen werden.
Wenn wir dann fragen, ob das geschehen ist, und die Vorteile abwägen, die in den jetzigen Bestimmungen sind, dann müssen wir sagen: es wäre mindestens eine Benachteiligung der Mieter, wenn man sich genau auf den Buchstaben des Gesetzes stützen wollte.
Das war für uns mit das Entscheidende.
Man kann nicht von Entrechtung reden, wenn so viele Bestimmungen enthalten sind, die zugunsten der Mieter sind.
Ich will nur darauf hinweisen, daß auch wir die Fürsorgepflicht gegenüber dem vorigen Zustand insofern ganz wesentlich verbessert haben, als auch die Räumungsklage zurückgestellt werden muß und die Fürsorgestelle 14 Tage Zeit hat, den Vermieter zu befriedigen, während seither eine Zeit überhaupt nicht gesetzt war.
So gibt es noch eine Reihe anderer Bestimmungen ich will nur darauf hinweise », daß die Einspruchsfrist zwei Wochen dauert gegenüber höchstens einer Woche bei der Zivilprozeßordnung —, die zugunsten des Mieters sind.
Demgegenüber ist cs nur bewußte, systematische Wahlmacht, wenn man dann hinausschreit, hier habe man sich eine ungeheure Entrechtung des Volkes zuschulden kommen lassen.
Eine weitere wichtige Frage, die unverständlicher weise im Ausschuß eine heftige Debatte ausgelöst hat, war der Antrag der Sozialdemokraten, tz 34 des Mieterschutzgesetzes zu streichen.
Hier handelt es sich um die Frage der Grenzgebiete, wo die Länder die Möglichkeit haben, den Mieterschutz für Arbeiter und (6 Angestellte und andere Kreise, die ihre Arbeitskraft dem Auslande zur Verfügung stellen, aufzuheben.
Von dieser Bestimmung ist Gott sei Dank seither von keinem Lande Gebrauch gemacht worden.
Nun stellt nian den Antrag, sie zu streichen, indem man sagt, auch das sei eine Entrechtung und Brutalität gegenüber diesen Leuten.
Meine Damen und Herren!
Man kann diese Frage auch von einer anderen Seite aus beurteilen.
Hat nicht das Land, das die Arbeitskraft des Menschen in Anspruch nimmt, auch die Verpflichtung, für diese Menschen und Familien für Wohnungen Sorge zu tragen
Ist es berechtigt, daß Leute, die ihre Arbeitskraft im Auslande verwerten, in Deutschland Wohnungen haben, während diejenigen, die ihre Arbeitskraft unserem Vaterlande zur Verfügung stellen, keine Wohnung bekommen können
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber, wie gesagt, von der Bestimmung ist ja seither überhaupt kein Gebrauch gemacht worden.
Wie die Verhältnisse liegen, zeigt folgende Tatsache.
Nach einer amtlichen Feststellung sind in dem Grenzbezirke Aachen nicht weniger als 148 holländische Familien vorhanden, die alle in Deutschland wohnen, deren Ernährer aber in Holland arbeiten.
Ist es da zu viel verlangt, wenn man sagt: für diese Leute hat der holländische L taat die Wohnungsfürsorge zu übernehmen und sie nicht Deutschland zu überlassen, der Staat, der auch die Arbeitskraft dieser Leute in Anspruch nimmt
(Abgeordneter Lipinski: Aber deutsche Arbeiter sollen nicht im Auslande ihre Arbeitskraft verwerten dürfen!)
Herr Kollege Lipinski, Sie werden bei den Arbeitern (0) und Wohnungslosen im Grenzgebiet kein Verständnis dafür finden, (Rufe links: Na, na!)
daß holländische Familien in Deutschland wohnen, aber in Holland arbeiten, während deutsche Arbeiter und deutsche Familien keine Wohnung haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es will ja kein Mensch, daß die Leute herausgesetzt werden.
Wir wollen aber diese Bestimmung im Gesetz, um auch auf das Ausland einen Druck auszuüben, die Wohnungsfürsorge in verstärktem Maße selbst in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ist dieses Verlangen vielleicht unberchtigt
Die Länder haben seither keinen Gebrauch von dieser Bestimmung gemacht und werden es hoffentlich auch in Zukunft nicht zu tun brauchen.
Auf Einzelheiten des Gesetzes werben wir bei der Einzelberatung noch eingehen.
Meine Damen und Herren!
Nun zu dem Kampfe, wie er um die Wohnungsfrage überhaupt geführt wird.
Es ist interessant, wie eine Partei, die vor allen Dingen vorgibt, die Interessen des Haus- und Grundbesitzes zu vertreten, die weitestgehenden Anträge im Aus) cvuß gestellt, aber bei der ersten Lesung den größten Teil ihrer Anträge wieder zurückgezogen hat.
Die Heftig-keil des Kampfes des.
Hausbcsitzes oder vielmehr der Hausbesitzervereine kann man ungefähr daran ermessen, daß uns Hunderte von Zuschriften zugeschickt wurden, in denen Protest und Verwahrung dagegen eingelegt wird, daß man die Anträge der Wirtschaftspartei nicht zu den eigenen gemacht habe.
Man stellt die Behauptung auf, aus der Wohnungsnot komme man nur heraus, wenn man die Zwangsbewirtschaftung der Wohnungen überhaupt beseitige.
Selbst der Kollege Lucke hat vor einigen Tagen bei der Beratung über die Finanzierung des Wohnungsbaues im Wohnungsausschuß die Auffassung vertreten, die Zwangswirtschaft aufzuheben, aber die Hauszinssteuer weiter be stehen zu lasten und aus ihr dem privaten Bauunternehmer für jede Wohnung, die er baue, einen Zuschuß von 5006 Mark ohne Amortisation und ohne Verzinsung zu geben.
Da soll also der Staat für jede Wohnung, die der private Bauunternehmer baut, einfach einen verlorenen Zuschuß von 5000 Mark geben.
Damit gibt man zu, daß das Privatkapital nicht in der Lage ist, die Wohnungsnot aus sich heraus zu beheben.
Aber wenn man'das schon zugibt, glaubt man denn, dem Volke zumuten zu können, so ungeheure Steuermittel aufzubringen
Wenn für die Wohnung 5000 Mark verlorener Zuschuß gegeben werden und ein jährlicher Bedarf von 200 000 Wohnungen gedeckt werden soll, sind dazu allein jährlich 1 Milliarde Mark nötig.
Will man wirklich dem Volke zumuten, aus seinen Steuergroschen jährlich 1 Milliarde für den Wohnungsbau aufzubringen, sie dem Bauunternehmer ohne jedes Mitbestimmungsrecht bei der Verwendung zu überlassen
Ich glaube, daraus ergibt sich von selbst die Notwendigkeit der Wohnungswirtschaft, die wir heute haben, die wir so lange haben müssen, bis ein Ausgleich auf dem Wohnungsmarkt geschaffen ist.
Dazu muß man sehen, mit welchen Mitteln gearbeitet wird.
Eine bezeichnende Stelle ist hier schon vorgelesen Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
12627 (Tremmel, Abgeordneter.)
(ä.)
worden, leider von verkehrter Seite.
An die Adresse war die Stelle, die Das Grundeigentum -, darbietet, gar nicht gerichtet) nicht an die Sozialisten gerade Herr Lipinski hat die Stelle verlesen —, sondern an die Abgeordneten der bürgerlichen Parteien wendet sie sich.
Da sagt man zu den Abgeordneten der bürgerlichen Parteien: Ihr müßt euch jetzt an die bürgerlichen Abgeordneten eures Wahlkreises direkt wenden, ihr müßt sie einzeln oder in Deputationen aufsuchen, ihr inüßt ihnen sagen, was ihr von ihnen verlangt, ihr müßt sie zu beeinflussen suchen, ihr müßt ihnen drohen, jawohl, drohen daß ihr bei den Wahlen entsprechend quittieren werdet.
Wenn man in jene »Kreisen glaubt, uns dahin beein flussen zu können, daß wir nicht den Weg gehen, den wir bei der heutigen Lage der Dinge für notwendig halten, so würd mau sich täuschen.
Es gibt aber auch in den Hausbcsitzcrorganisationen selbst noch Leute, die objektiv denken.
So hat der Regierungsbezirksverband Halle an der Saale in einer der vielen Eingaben, die uns zugehen, folgendes bemerkt: Wir fordern keine Erhöhung ins Uferlose, wir wollen auch nicht, daß geldgierige Hausbesitzer, die wir zu unserem Bedauern nicht meistern können, unangemessene Forderungen stellen.
Das ist doch wirklich ein ganz nettes Eingeständnis, daß man geldgierige Hausbesitzer nicht meistern kann.
Wenn man das aber von seiten der Hausbcsitzerorganisationen nicht kann und die Vorgänge bei Aufhebung der Zwangswirtschaft für gewerbliche Räume haben (2) dieser Auffassung recht gegeben —, so kann man, sofern man noch etwas Verantwortungsgefühl besitzt, nicht anders, als den Mieterschutz in dem Umfang aufrechtzuerhalten, wie er notwendig ist, um die Mieter vor diesen geldgierigen Hausbesitzern zu schützen, und zwar so lange, wie die Ungleichheit auf dem Wohnungsmarkt bestellt.
Wir werden uns keinesfalls von irgendwelcher Seite beeinflussen lassen, den gerechten Weg zu gehen, den wir für gut und notwendig halten, um einen Ausgleich auf diesem Gebiete zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
Von sozialistischer Seite, von dem Herrn Kollegen Lipinski, ist uns heute ein ungeheurer Vorwurf gemacht worden.
Er sagte, wir glichen Luther, nur mit einem Unterschiede: Luther habe gesagt: Hier stehe ich, ich kann nicht anders!
« und wir würden sagen: Hier stehen wir, wir dürfen nicht anders.
Er hat damit darauf abgehoben, daß die Zentrumspartei das Mieterschntzgesetz als Handels- und Tauschobjekt für das Reichsschulgesetz be trachte.
(Abgeordneter Winnefeld: Das ist grober Unfug!)
Diesen ungeheuren Vorwurf müssen wir ganz entschieden zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nun weiß ich ja nicht, inwieweit der Herr Kollege Lipinski aus eigener Erfahrring spricht.
Er war ja auch schon mit anderen Parteien koaliert, er war selbst schon Minister.
(Zuruf des Abgeordneten Lipinski.)
Vielleicht hat er auf diesem Gebiete Erfahrungen gesammelt.
Denn bei der ganzen Behandlung dieser Frage ist bei uns im Zentrum auch nicht mit einem einzigen Wort irgmdwie ein Zusammenhang mit dem (O) Reichsschulgesetz konstruiert worden.
Deshalb müssen wir diese Verdächtigung ganz entschieden zurückweisen.
Es ist nichts anderes als eine Verdächtigung, die lediglich wahlagitatorisch zu betrachten ist und nichts anderes heißen soll als, die Zentrumspartei habe die Mieter des Reichsschulgesetzes wegen verkauft.
(Abgeordneter Lipinski: Das sagen Sie mir, nachdem ich Privatgespräche nicht benutzt habe!)
—Herr Kollege Lipinski, wer solche Behauptungen ausstellt, muß auch den Wahrheitsbeweis für solche ungeheuren Verdächtigungen antreten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir weisen diese Verdächtigung jedenfalls mit aller Entschiedenheit zurück.
Aber man hat uns auch den Vorwurf gemacht, die Zentrumspartei habe die Linie ihrer Sozialpolitik verlassen.
(Abgeordneter Bükt: Das sagen Ihre eigenen Leute ja überall!)
—Mein lieber Herr Kollege Büll, schauen Sie sich doch in Ihren eigenen Reihen um.
Der Unterschied besteht doch nur darin, daß unsere Leute noch den Mut haben, offen und frei ihre Meinung zu sagen.
Das ist in anderen Parteien leider nicht so.
Ich werde ja bei einen« anderen Kapitel noch auf diese Dinge zurückkommen.
Interessant ist ja auch bei der ganzen Debatte gewesen, daß man sich im sozialistischen Lager auf einmal so stark darauf beruft, daß auch die Länder zum Wort kommen sollten und müßten.
Es sind ja leider die Vorgänge im Wohnungsausschuß uicht ganz richtig und objektiv dargestellt worden.
Ich fühle mich deshalb gezwungen, sie so, wie sie wirklich waren, hier objektiv darzustellen.
Während der ganzen Generaldebatte hat kein Vertreter eines einzelnen Landes das Wort ergriffen.
Erst bei der Spezialberatung, bei dem § 1, hat man einen Antrag gestellt, die Sitzung auszusetzen, damit ein Ländervertreter zu Worte komme,« veil der Vertreter der sächsischen Regierung mitgeteilt hatte, daß er an dem Tage nicht anwesend sein könne, aber das Wort nehmen möchte, um die Stellung der sächsischen Regierung darzulegen.
Dagegen haben wir protestiert.
(Abgeordneter Lipinski: Wir haben verlangt, uns das Material vorzulegen!)
Dagegen haben wir protestiert, und zwar mit der Begründung, daß ja die Vertreter der Ländcrregierungen während der ganzen Generaldebatte, die tagelang gedauert hat, Gelegenheit gehabt haben, das Wort zu ergreifen.
Während dieser Debatte teilte uns dann der Vorsitzende mit, die Vertreter der Länder hätten ihm mitgeteilt, daß sie erst bei der Spezialberatung das Wort ergreifen wollten.
Da haben wir den Einwand gemacht, wir könnten uns darauf nicht einlassen, weil hierzu genügend Gelegenheit geboten war.
Erst später, am Schluß dieser Geschäftsordnungsdebatte, teilte uns der Vorsitzende mit, daß zwischen ihm und den Vertretern der Länderregierungen eigentlich eine Abmachung darüber bestehe.
(Abgeordneter Lipinski: Vorher, nicht nachher!)
Man hat es nicht für notwendig befunden, von dieser Abmachung den Regierungsparteien etwas mitzuteilen.
Da frage ich, ob es loyal ist, wenn ein Vorsitzender eines Ausschusses, der den Oppositionsparteien an12628 Reichstag.
375.
Sitzung.
(Tremmel, Abgeordneter.)
(V) gehört, dem Ausschuß nicht mitteilt, daß eine solche Ab machung besteht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Bitte schön, sehen Sie den Bericht nach da steht es ausdrücklich darin!
(Abgeordneter Büll: Das ist nicht wahr!)
Das ist der Verlauf der Dinge.
Erst während der Geschäftsordnungsdebatte, als man sah, daß man nicht mehr auskam, hat man die Frage der Beschaffung des Materials mit hineingeworfen.
Ursprünglich war aber der Antrag nur gestellt, um den Ländervertretern, speziell dem Vertreter der sächsischen Regierung, die Möglichkeit zu geben, in der Spezialdebatte das Wort zu ergreifen.
Wenn man schon von Loyalität und von Rücksichtnahme auf große Parteien redet, dann muß man auch den Tatbestand so darstellen, wie er wirklich ist.
Nun, meine Damen und Herren, zu der Frage, ob die Zentrnmspartei ihre sozialpolitische Linie noch habe, nur noch eines.
Die Zentrumspartei ist darüber erhaben, daß sie als eine Partei angesprochen werden kann, die nicht in der vorbildlichsten Weise Sozialpolitik anstrebt und betreibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Lipinski: Sie haben mitgeholfen, den Schiebern das Handwerk leichter zu machen!
Z 4!)
Herr Kollege Lipinski, ich richte an Sie die Frage, ob es loyal ist, wenn sich die Sozialdemokratie schützend vor die Grundstücksspekulation stellt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist ja ö) 1 unerhört!)
Ich werde Ihnen dafür auch den Beweis bringen.
(Abgeordneter Lipinski: Ist es wahr, daß wir 1926 beantragt baden, daß der Satz 4 hineingenommen wird, der verhindert, daß die Schieber die Grundstücke erwerben
Ist das wahr oder nicht
Sie haben den Satz wieder gestrichen!)
Herr Kollege Lipinski, es besteht nur ein Unter schied zwischen Theorie und Praxis.
(Abgeordneter Lipinski: Bei Ihnen ja!)
Nein, ich werde nachweisen, daß bei Ihnen der Unterschied besteht.
Wie ist das Verhalten der Sozialdemokratie und ihres Zentralorgans bei der Grundstücksspekulation in der Mauerstraße hier in Berlin gewesen, wo die Stadt Berlin sage und schreibe 4000 Mark Miete bekommen hat, während die Haupt Mieter das Grundstück weitervermietet und über 100 000 Mark jährlich eingesteckt haben
Diesen Vertrag hat ein sozialdemokratischer Bürgermeister gemacht.
(Abgeordneter Lipinski: Und die bürgerlichen Parteien haben zugestimmt!)
Herr Kollege Lipinski, Sie kennen ja die Dinge.
Wir haben die Sache selbst vor zwei Jahren in die!
Öffentlichkeit gebracht, und die ganze Berliner Presse!
hat sich eingehend damit beschäftigt.
Bei der Behänd-!
lung dieser Frage gibt der sozialdemokratische Bürgermeister folgende Auskunft über die Dinge.
Die Redak- tion der »Germania« schreibt: Wir haben uns sofort mit der zuständigen Stelle des Magistrats in Verbindung gesetzt.

Dienstag den 7.
Februar 1928.!
Bürgermeister Schneider vom Bezirksamt Mitte (6 hat uns bestätigt, daß der Sachverhalt, so wie ihn der Artitelschreiber darstellt, voll und ganz den Tatsachen entspricht.
Er gibt also die Dinge vollkommen zu.
Derselbe Bürgermeister hat den Vertrag geschlossen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die ganze Berliner Presse hat sich damals mit der!
Sache beschäftigt.
Neu ein Berliner Organ hat ge schwiegen, (Abgeordneter Lipinski: Sie haben erst nach dem »Vorwärts- zitiert!)
) und das war der »Vorwärts«, Herr Kollege Lipinski,, der darüber vor zwei Fahren nichts geschrieben hat.
(Abgeordneter Lipinski: Unwahrheit!)
—Ich komme darauf, lassen Sie mich nur ausreden.
—Damals hat der »Vorwärts« also nichts geschrieben.
Als diese Dinge nun im Wohnungsausschuß behandelt wurden, da hat der »Vorwärts« über die Generaldebatte zwar berichtet.
Als diese Dinge aber her ankamen, war er auf einmal wieder sprachlos.
(Hört!
Hört!
im Zent rinn.)

Er hat kein Wort über das geschrieben, was im Ausschuß in dieser Sache gesagt worden ist.
Erst als diese i Debatte vorbei war, hat der »Vorwärts« die Sprache!
wiedergefunden und hat wieder berichtet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Aber er hat die Sprache vor einiger Zeit auch wieder gefunden jetzt zitiere ich das, was ich im Ausschuß zitiert habe —, als in dieser Sache, die eine Reihe Prozesse nach sich zog, ein Freispruch bei einem Straf- !
Prozeß wegen Mietwuchers bei einem Berliner Amts- !
gerichl ergangen ist.
Die beiden Wucherer sind nämlich s vom hiesigen Amtsgericht leider freigesprochen worden, s aber nur deshalb, weil man vor Gericht Angaben gemacht hat, die keinesfalls den Tatsachen entsprechen.
Da ist ein Schwindel aufgetischt worden, wie man einen größeren einem Gericht nicht auftischen kann.
Das könnte auch, wenn es notwendig seilt sollte, mit Zahlen belegt werden.
Da bringt nun der »Vorwärts« auf einmal einen längeren Bericht über die Freisprechung der beiden Wucherer und bemerkt folgendes: Eine Frage zum Schluß: hätte unter solchen Umständen die Erhebung der kostspieligen Anklage nicht überhaupt vermieden werden können
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sehen Sie, meine Damen und Herren, sonst weiß man über diese Dinge überhaupt nichts zu schreiben.
Uber einen Wucher, über den sich die ganze Öffentlichkeit aufhält, wo die Stadt für ein städtisches Eigentum 4000 Mark Miete bekommt und die Vermieter von den Untermietern über 100 000 Mark einnehmen, hat der »Vorwärts« nichts zu sagen.
Wenn aber solche Wucherer freigesprochen werden, dann fügt er eine solche Bemerkung daran.
Hier ist es doch ganz offensichtlich, daß sich das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands schützend vor Mietwucher stellt.
Nun stelle ich an Sie die Frage, ob das auch sozial ist, wenn Sie uns schon einmal den Vorwurf machen, wir wären nicht sozial.
(Zuruf des Abgeordneten Lipinski.)
Wenn Sie Einzelheiten über diese Vorgänge habe »wollen, bitte scbön, iw babe die ganzen Akten hier.
Sie Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1926.
4 2620 (Tremmel, Abgeordneter.
»können sie einsehen, ich stelle sie Ihnen gern zur Verfügung.
Ich sage Ihnen nur eines noch: Ich wollte einmal das Geschrei im »-Vorwärts- boren, wenn der Mann, der diese Verträge abgeschlossen bat und sich dies gl schulden kommen ließ, einer bürgerlichen Partei angehören würde und sich noch im Amt befände.
Den Spektakel wollte ich iin sozialistischen -Vorwärts« sehen.
Sie spreckeil soviel von Bodenreform usw.
Sie machen uns den Vorwurf, daß wir auf dem Gebiete nicht sozial genug seien.
Ist es sozial, wenn auf Anraten eines sozialdemokratischen Bürgermeisters in Berlin ei »Grundstück, das früher ein Gaswerk war und nach meiner Schätzung 20 bis 25 Morgen groß ist, zwei Einzelpersonen auf 30 Jahre verpacktet und dazu noch ein Vorkaufsrecht von 25 Jahren eingeräumt wird und mau das Gaswerk als Schrott usw.
noch ausbeuten läßt
Warum kaun die Stadtverwaltung das nickt selbst machen
Warum konnte man dieses Grundstück nicht benutzen, um für die armen Teufel Wohnungen zu bauen
Wärmn überläßt inan ein solches Grundstück zwei Einzelpersonen zur Spekulation, warum verwertet die Stadt die Sacke nicht selbst, um die Wohnungsnot zu beheben.
(Abgeordneter Lipinski: Warum sage »Sie nickt, daß das in der Inflation geschehen ist, daß das erhaltene Geld für den Wohnungsbau verwendet wurde, und daß die Stadtverordnetenversammlung dem zugestimmt hat )
Herr Kollege Lipinski, wie die Diuge in den Stadtverordnetenversammlungen gemacht werden, wissen wir.
Verantwortlich ist der Mann, der solche Verträge abschließt, der eine solche Vorlage macht.
Solche Dinge geschehen nun ans Kosten der Steuerzahler in einer Stadt wie Berlin.
Da frage ich, ob das sozial ist.
Man soll nus nicht ungestraft hier Vorwürfe mache », die für unsere Partei absolut nicht zutreffen.
Man tonnte auch einmal die Frage stelle », wer schuld daran ist, daß die 8000 Wohnungen in Berlin nicht gebaut worden sind.
Die Frage hat ja im Ausschuß auch eine Nolle gespielt.
Ich bin der Meinung, daß der wahre Grund dort nicht angegeben worden ist.
Die 8000 Wohnungen sind nicht geballt worden, weil die sozialdemokratische Rathausfraktion sich in der Frage nicht einig war.
Wenn in diesem Frühjahr 8000 Wohnungslose in Berlin keine Wohnung haben, dann mögen sie sich bei den Sozialdemokraten dafür bedanken.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die trageil die Schuld daran.
So sieht Theorie und Praxis in Wirklichkeit aus.
Der Herr Kollege Lipinsli hat auch die HirtsieferVerordnung herangezogen.
Ich habe im Ausschuß schon darauf hingewiesen, daß cs nicht recht verständlich ist, daß in einer Regierung durch einen Minister, selbst wenn er rückhaltlose Vollmacht dazu hat, eine Verordnung ergehen kann gegen den Willen der übrigen Kabinetlsmitgliedcr.
Es ist richtig, in Preußen kann dieser Minister eine solche Verordnung für sich allein erlassen.
Wenn Sie aber immer über Hirtsiefer losziehen, der unser Parteifreund ist, dann sage ich eines: wir werden uns hinter Hirtsiefer stellen und ihn auf alle Fälle decken.
Was Hirtsiefer gemacht hat, dafür ist aber das ganze Kabinett mit verantwortlich, ob das IicichötaF 1028.
137. ')

Sitzung Kabinett beschließt oder nicht.
Wenn das Kabinett (0) nicht will, braucht es diesen Minister, der so etwas gegen das übrige Kabinett macht, nicht zu dulden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Kommunisten.)
Da gibt es Mittel und Wege, wenn man nur will.
Wenn man aber schon hierauf abhebt, so gibt cs ja Verordnungen auf diesem Gebiete nicht nur in Preußen, sondern auch in anderen Ländern, die die Lockerung der Zwangswirtschaft auf manchen Gebieten gebracht haben.
Auch solche, die von sozialdemokratischen Ministern herausgegeben werden.
In Baden ist eine wesentliche Lockerung vollzogen worden, nicht nur durch uns, sondern von Ministern, die der Sozialdemokratischen Partei angehören.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man Hort aber nicht davon reden, daß eine NeinuielcDervrdnung ergangen ist.
Rur wenn es ein Zcntrumsminister ist, werden die Prügel ausgeteilt.
Nun erinnere ich mich in dieser Frage einer Notiz, die der »Vorwärts« gelegentlich eines Rückblicks auf die Danziger Wahlen gebracht hat.
Da heißt es am Schluß: Die Sozialdemokratie fühlt sich als die ausschlaggebende Partei im neuen Senat, wenngleich sie sich der Erkenntnis wohl nicht entzieht, daß sie sich bei führender Beteiligung an der Regierung doch erhebliche Abstriche gegenüber ihrer Wahlparole wird gefallen lassen müssen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1 Ob Ihre Agitation, meine Herren Sozialdemokraten, in dieser ganzen Frage nicht auch schon von solchen und ähnlichen Gedanken getragen ist, das mögen Sie selbst beurteilen.
Wir aber wollen den Wählern jetzt schon sagen, was sie von der Agitation so mancher Parteien, auch der Sozialdemokratie, zu halten haben, wenn sic jetzt wieder ins Land hinausgehen und sich dort als alleinige Retter anpreisen.
Die Zentrumspartei ist bereit und wird cs immer sein, prattisch an der Gestaltung der Wohnungswirtschaft mitzuarbeiten, um etwas für unser ganzes Volk Gedeihliches zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch ein Wort zu den Schlußausführungen des Herrn Abgeordneten Lipinski.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat seine Rede mit den Worten geschlossen: In die Wolfsschlucht mit diesem Scheusal!
Nun, dieses Wort stammt nicht von ihm dieses Wort hat der Herr Kollege Schultz (Bromberg) von der Deutschnationalen Volkspartei gebraucht, als das erste Mieterschutzgesetz im Reichstag eingebracht wurde.
Der Herr Kollege Lipinski hat sich dieses Wort heute zu eigen gemacht.
Wenn wir von der Zentrumsfraktion, die wir in der Mitte sitzen, hören, wie dieser Satz einmal von der einen, dann von der anderen Leite ausgerufen wird, so ist uns das ein Beweis dafür, daß die Opposition, wenn sie in die Lage kommt, Regierungspartei zu sein, mit uns den richtigen Weg findet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen links.)
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn das Gesetz wirklich so schlecht ist, daß Sie dieses Scheusal in die Wolfsschlucht werfen wollen, warum 180! '
Nelchstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
12630 1 1 (Tremmel, Abgeordneter.)
haben Sie dann im Ausschuß für die Verlängerung des Gesetzes bis zum Jahre 1002 gestimmt
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Warum haben Sie dafür gestimmt, daß das Mieter schutzgesetz noch recht lange in Geltung bleiben soll
(Zurufe links.)
Sie haben doch die Absicht, recht bald in die Negierung zu kommen Sie hätten also an sich alles Interesse daran, daß das Gesetz, dieses Scheusal, recht bald abläuft, damit Sie es durch ein besseres und idealeres ersetzen können.
Statt dessen aber treten Lie für eine möglichst lange Geltungsdauer des Gesetzes ein.
Ihr Verhalten ist uns nicht recht verständlich.
Wir von der Zentrumsfraktion werden uns von der crtremen Agitation der Hausbesitzer ebensowenig einschüchtern lassen wie von der Agitation von links.
Wir werden unentwegt im Interesse der Volksgesamtheit an einer praktische »Ausgestaltung der Wvhnungsgesetzgebung mitarbeiten wir werden unsere ganze Kraft einsetzen, wenn cs gilt, praktische Arbeit auf dem Gebiet des Wohnungsbaues und zur Behebung der Wohnungsiwt zu leisten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büll.
Büll (DD), Abgeordneter: Mir scheint, meine verehrten Damen und Herren, daß der verehrte Herr Vorredner in seinen letzten Darlegungen ein wenig mit Advokatenkniffen gearbeitet hat.
(Abgeordneter Tremmel: Sie schließen von sich auf andere!)
Der Herr Vorredner hat vom Thema reichlich abgelenkt er hat sich mit Dingen beschäftigt, die uns in diesem Zusammenhang nichts angehen.
Wer nach Schulbeispielen und Beweisen für eine Nationalisierung der Gesetzgebung sucht, der darf an der Tätigkeit des Wohnungsausschusses des Reichstags nicht vorübergehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von fast allen Vorrednern haben wir vernommen, die Änderungen des Mietcrschutzgesetzes und des Reichsmictengesetzes seien im wesentlichen Belanglosigkeiten.
Man hat sich eigentlich nur um die Frage gestritten, ob die Änderungen für die Vermieter oder für die Mieter nachteilig sich auswirken würden.
Auch meine Fraktion ist der Auffassung, daß diese ganze Gesetzesmacherci im Grunde zwecklos ist.
40 Sitzungen hat der Wohnungsausschuß gebraucht, um die beiden Regierungsvorlagen durchzuarbeiten, und nachdem diese 40 Sitzungen vorüber sind, will kein Mensch draußen im Lande von der Arbeit etwas wissen.
Die Vermieter bekämpfen diese Gesetzesvorlage genau so wie die Mieter.
Der Herr Reichsjustizminister hat in seiner einleitenden Rede im Ausschuß schon stark unterstrichen, daß er sich sehr darüber wundern müsse, daß nicht nur die Mieter, was er unter Umständen verstehen könne woraus ich entnehme, daß die Vorlage doch wohl gegen die Mieter gerichtet war —, sondern auch die Vermieter die Regierungsvorlage in so heftiger Weise bekämpft haben.
Das ist immerhin seltsam, und man muß den Mut der Reichsregierung bewundern, daß sie bei der Aufnahme, die der erste Entwurf sowohl draußen im Lande wie gi) auch im Reichsrat gefunden hat, die Vorlage noch an den Reichstag heranbrachte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen DenwkratenO Der Reichsrat hat bekanntlich die Regierungsvorlage mit 45 gegen 22 Stimmen, also mit Zweidrittelmehrheit abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei de »Deutschen Demokraten) Wenn wir uns jetzt die Gründe, die für die Gegner der Vorlage maßgebend gewesen sind, ansehen, so will ich gar nicht erwähnen, was uns aus vielen hundert Mietervcrcinen nahegebracht worden ist, sondern nur auseinandersetzen, wie ein bekanntes Mitglied des Hohen Hauses, der Herr Kollege IW.
Iörissen, als Führer der Hausbesitzer über diese Regierungsvorlage geurteilt hat, die nach meinem Dafürhalten doch die Einlösung eines Versprechens aus dem RegierungsProgramm sein sollte.
Herr Kollege De.
Iörissen hat auf dem Hausbesitzcrtag ausgeführt: Sv, wie jetzt die Kündigung vorgesehen ist, wird sie in den meisten Fällen nur zu einer weitergehenden Verbitterung zwischen den Parteien führen und von den raffinierten Mietern zu boshafter Drangsalierung des Hausbesitzers benutzt »Verben.
(Heiterkeit und Zuruf: Und doch hat er zugestimmt!)
Uber den auffälligen Widerspruch, in welchem dieses einen großen Vcrwaltungsapparat erfordernde, kostspielige und zeitraubende Verfahren zu der von der Negierung zugesagten Vereinfachung aller Verwaltungen und Verfahren steht, hat sich der Sachbearbeiter in dem Ministerium jedenfalls keine Gedanken gemacht.
Man könnte als Merk- wort über die Arbeit schreiben: Warum einfach, wenn es komplizierter geht
Aus Bayern kommen aber kräftigere Töne.
Der Hausbesitzerverband ans Ansbach hat uns mitgeteilt: Die Klauseln, die eine Freigabe der größeren Räume bedingen, sind, von jeder Seite aus betrachtet, ein Hohn.
Sie müssen wirtlich vorn Satan erfunden sein.
Wegen Umstoßung von Vertragsbestimmungen, betreffend Kündigungsfristen, werden nur wieder Gerichte überlastet und die Rechtsunsichcrheit und die Iustizverachtung gefördert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang darf ich doch wohl sagen, daß hier die Mieter und Vermieter die Interessenten sind, die diese Vorlage angeht.
So ergibt sich das merkwürdige Bild, daß zwei Drittel der Mitglieder des Neichsrats und die Interessenten draußen im Lande Gegner dieser Vorlage sind, während eine Regierungsmehrheit, die nur aus Anstandsgründen der Regierung keine Unbequemlichkeiten machen will, es jetzt so dreht, als seien es Fortschritte, was hier in diesen Arbeiten vorliegt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Aber gewiß, Herr Kollege Beythien, Sie wären sonst gar nicht auf den Gedanken gekommen, eine solche Arbeit in 40 Sitzungen so zu bearbeiten, wenn Sie geglaubt hätte », die Sache hätte gar keine Bedeutung.
Darüber hinaus, meine Damen und Herren, interessiert hier natürlich die Frage: wie stehen wir überhaupt zu der Wohnnngswirtschaft
Der WohnnngsReichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
12631« Bükt, Abgeordneter.)
ausschuß hat nämlich die Eigentümlichkeit, daß er anch noch einige andere Eigenschaften in sich vereinigt.
Er beschäftigt sich nicht nur mit Vorlagen wie denen, über die wir hier entscheiden sollen, sondern, sobald der Wohnungsausschuß zusammentritt, ist er auch iu mehrfacher Beziehung Untersuchungsausschuß.
Zunächst wird in mehreren Sitzungen die Frage besprochen, wer den Krieg veranlaßt hat, wer die Zwangswirtschaft herbeigeführt hat, wer die Inflation verursacht hat.
« Heiterkeit.)
Dann kommt die große Auseinandersetzung über die Frage, ob der Staat überhaupt Eingriffe machen soll, ob das Wirtschaftsleben völlig frei sein soll usw.
Sodann kommt die Erörterung der Frage, ob freie oder gebundene Wirtschaft.
Meine politischen Freunde sind im Grunde genommen ihrer ganzen politischen Einstellung nach am aller wenigsten Anhänger der Zwangswirtschaft.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sie finden in unseren Reihe »Leute, die heute noch unentwegt für die Aufhebung dcr Zölle sind, Sie finden bei uns noch einen sehr starken Anhang der Manchester-Leute.
Also bei uns eine grundsätzliche Neigung zur Zwangswirtschaft zu suchen, wäre völlig abwegig.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie die Verhältnisse aber nun einmal in ganz Europa, in all den Ländern, die am Krieg beteiligt waren, liegen, können wir nickt einfach jetzt den Wohnungsmarkt vollkommen freigeben.
Das Verlangen dcr, 1!
Hausbesitzer auf völlige Freigabe der WohnungsWirtschaft ist nach meinem Dafürhalten reichlich keck, wenn man bedenkt, daß doch vorher iu Deutschland ein Aufwertnngsgesetz gemacht wurde.
Die Finanzgrundlage des deutschen Grundbesitzes hat sich so verändert, daß der Staat natürlich alle Veranlassung hat, sich um die Mietpreisbildung zu kümmern.
(Sehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Wir machen in Deutschland wie die große Politik so auch die Wirtschaftspolitik noch viel zu sehr mit Empfindungen und Gefühlen, wir treiben noch viel zuwenig Realpolitik.
Wir haben doch in England eine gebundene Wirtschaft.
Ich habe nie in englischen Zeitungen gelesen, daß die englische Bevölkerung sich groß darüber erregt hätte.
Von den 600 000 Einzelhäusern, die i »England seit 1919 erbaut worden sind, sind vier Fünftel mit öffentlichen Mitteln hergestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Miete, Mietverträge, Bcbauungsverträge usw.
werden staatlich geregelt durch das englische GesundheitsMinisterium.
Nur ein Fünftel dieser Häuser, die aber auch noch mit Staatsmitteln errichtet worden sind, ist frei vonBcschränkungen, 'es handelt sich dabei um Hauser, die für besser situierte Kreise gebaut werden.
Und in Frankreich
Ich glaube, es war der Kollege Tremmel, der schon die bekannte grüne Schrift -Das Grundeigentum ''benutzte.
Wir brauchen in dieser Schrift nur den Artikel Wohnungspvlitik in Frankreichnachzulesen, um zu finden, daß auch unsere radikalsten Hauseigentümer, die für die freie Wirtschaft eintreten, zugeben müssen: gemessen an den französischen Verhältnissen sind die deutschen Verhältnisse geradezu glänzend.
Die französischen Mieter zahlen 40 Prozent der Fricdeusmiete.
(Hört!
Hört!
links.)
Nur die Gewerberaummieter zahlen 60 bis 100 Prozent der Friedensmiete.
(Hört!
Hört!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Dafür haben aber die Gewerberaummieter in dem Gesetz vom 30.
Juni 1926 einen Schutz, der den Gewcrberaummietern in keinem anderen Lande zuteil wird.
Hat der Hauseigentümer in Frankreich für seinen Gewerberaum ein höheres Angebot erhalten, dann prüft eine Kommission, ob dieses Angebot an sich gerechtfertigt ist und von dem Reflektanten gezahlt wer den kann.
Wird diesem neuen Mieter der Gewerberaum zugesprochen, so ist dcr Mieter wie der Hauseigentümer verpflichtet, den Gewerberaummieter zu entschädigen, der die Räume seither innehatte.
Das Gesetz ist schon im Jahre 1911 in Angriff genommen worden.
Wenn Sie sich also diese Regelung dcr Auseinandersetzung der Vermieter mit den Gcwerberaummicteru vor Äugen halten und damit das vergleichen, was wir in Deutschland erlebt haben, so muß man schon sagen, daß die Hauswirte in Deutschland sich bestimmt nickt beklagen können eher könnten das die Mieter.
In Frankreich soll das Mieterschutzgesetz 1931 ablaufen.
Eine Wohnungsncubautätigkeit hat bisher überhaupt nicht einsetzen können, und die Volkswirtschastler in Frankreich können es sich nickt vorstellen, wie im Iabrc 1931 die Altraummietcr die Mieten zahlen können oder sollen, die notwendig sind, um die Neubautätigkeit in Frankreich anzuregen.
Mir scheint, daß wir als ein Staat, der den Krieg verloren hat, uns noch immer leidlich aus diesen Schwierigkeiten her M ausgezogen haben durch die Art, wie wir bisher die Mietersckutzgcsetzgebung handhabten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die österreichischen Verhältnisse will ick nicht reden, weil ich weiß, (Abgeordneter Winnefeld: daß es bort böse aussieht!)
Nein, es sieht nicht böse aus, Herr Kollege Winnefeld!
Ich habe die Verhältnisse in Wien selbst gesehen und studiert, uud ich weiß nicht, ob ccke sic sich auch an Ort und Stelle angesehen haben.
Wenn Sie das getan hätten und sie nicht nur nach der Lektüre von Hausbesitzcrzeitungcn beurteilen, würden Sic sagen: es sieht zwar einesteils böse aus, auf der anderen Seite ist aber auch viel Gutes geschaffen!
(Zustimmung und Zurufe links.)
Mich interessiert hier nur, daß in Österreich die Bewegung für den Mieterschutz vom österreichischen Detaillistenverband getragen wird, und zwar erstrebt dieser Verband die Regelung der Mieten uud der Verträge dcr gewerblichen Räume in dem Sinne, wie es bereits in Frankreich Gesetz geworden ist.
Das wäre bei uns in Deutschland, wie mir scheint, kaum möglich hier haben wir eine Wirtschaftspartei, die mit einer Einseitigkeit den radikalen Grundbesitzerstandpunkt vertritt (lebhafte Zustimmung links) wie keine zweite Partei im Deutschen Reichstag in dem Sinne.
(Erneute Zustimmung.)
1808.
12632 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928. sBüll, Abgeordneter.)
V, Wir wissen, daß alle Parteien ein wenig Recht und alle ein wenig Unrecht haben, und daß es eine ganze Reihe Härten in den Zwangsgesctzen gibt.
Daß aber eine Wirtschaftspartei die Bau- und Mietsangelegen heilen mit der Einseitigkeit beurteilt, wie das im Wvhnungsausschuß zu beobachten war, ist mir allerdings unerfindlich.
Zwar hat der Kollege Petzvld ei nein Mitglieds der Wirtschaftspartei mitgeteilt das sich über die Haltung der Wirtschaftspartei beschwert hat —, im Reichstag sei nicht zu befürchten, daß man dort so einseitig vorgehe, wie es die Wirtschaftspakt« im Preußischen Landtag zu tun beliebe leider sei es ja richtig, daß die preußische Landtagsfraktion der WirtschaftsPartei überwiegend aus Hauseigentümern bestehe, aber im Deutschen Reichstag hätten die anderen Mitglieder der Fraktion Einwirkungsmöglichkeiten genug, um zu verhindern, daß hier zu einseitig vorgegangen werde.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschen Demokraten.)
Me Mitglieder des Ausschusses werden mir wohl zustimmen müssen: wir haben im Ausschuß immer nur eine ganz einseitig radikale Grundeigentümerpolitik von den Vertretern der Wirtschaftspartei kennengelernt.
(Sehr wahr!
links.)
Daher scheint es mir auch ganz abwegig, wenn diese Eingabe, die uns hier gemacht wurde, von meinem Herrn Vorredner als Beweis dafür angesehen wurde, daß auch in Hausbesitzcrkreisen sehr wohl eine verständige Auffassung über diese Dinge vorhanden sei.
Herr Kollege Tremmel!
Sie haben die Eingabe verlesen, die der Regierungsbezirksverband Merseburg der Hausund Grundbesitzervereine, Sitz Halle au der Saale, an uns gerichtet hat.
Ich habe diese Sache hier auch vorgenommen.
Da finde ich nun: dieser Verband fordert, daß die Mieten einen hörbaren Ruck nach oben machen sollen, nicht, wie der Herr Reichsarbeitsminister will, der erklärt, daß in absehbarer Feit eine Erhöhung der Altwohnungsmieten nicht möglich sei.
Wir wollen auch nicht, daß geldgierige Haus besitzer, die wir zu unserem Bedauern nicht meistern können, unangemessene Forderungen stellen.
Wir sind aber der Ansicht, daß unbedingt eine alsbaldige Erhöhung der Sätze von 120 aus 150 Prozent nötig ist, (hört!
hört!
links) die auch tragbar ist.
Denn der Hausbesitzerverband weist nacb: Das macht umgerechnet für den Arbeiter nur drei Pfennig pro Stunde, und das kann er sehr wohl entbehren.
« (Hört!
Hört!
links.)
Also sehr sachlich scheint mir die Eingabe dieses Hausbesitzerverbandcs nicht zu sein.
Dieser »hörbare Ruck ''ist in Halle nach der Lockerung der Mieten für gewerbliche Räume bereits in Erscheinung getreten.
Hier sind in dieser Zuschrift an uns einige dreißig Fälle angeführt worden: Iriedensmiete für einen gewerblichen Raum 4000 Mark, jetzige Miete 8600 Mark, (hört!
hört!
links) ferner 1800 Mark: 13400 Mark, 500 Mark: 1000 Mark usw.
Wir finden die zweifache, die dreifache Miete, oft wird die vierfache Miete gefordert.
Und das trotz der Abwertung der Hypotheken um 75 Prozent!
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dvmsch hat sich bemüht, seine Fraktion aus dieser Affäre zu ziehen er hat so ein bißchen rechts und ein bißchen links gesprochen, mit a bissel Lieb und a bissel Treu für die Mieter und auch für die Hauswirte geredet, aber der Kollege Paeth, unser Be-richierstatter, hat uns im Ausschuß auseinandergesetzt, wie diese Verordnung des Herrn Hirtsiefer zustande gekommen ist.
Dabei will ich gleich betonen, daß es mir persönlich ganz gleichgültig ist, ob der Verfasser der Verordnung der Minister Hirtsiefcr oder ein anderer war.
Ich weiß, bas; er sich lange genug dagegen gesperrt hat, den Mieterschutz preis zugeben, daß er nur durch die politischen Verhältnisse eben gezwungen war, nachzugeben.
Wer aber sagt, daß diese Lockerung der Gewerberaummiete ohne Einwir kung geblieben sei, der möge sich im Enquete-Ausschuß des Vorläufigen Rcichswirtschaftsrats erkundigen.
Verhandlungen, die.
wir dort in der vorigen Woche gepflogen haben, brachten das Resultat, daß die Ge Werberaummieter, und zwar die Inhaber größerer Ge schäfte, auch die Großfilialisten, den Mictensatz im Jahre 1027 auf ihre Gesamtunkosten statt vorher mit 7 Prozent mit 11, 5 Prozent umlegen mußten.
(Hört!
Hört!
links.)
Dabei sind steigende Unkosten, da bei dem Abschluß der Verträge durchgängig allmählich steigende Miete »an gesetzt sind, zu erwarten.
Daß alle diese Dinge den ganzen Waren- und Wirtschaftsmarkt enorm belasten und daß auf der anderen Seite nicht deutsche Staats bürger, sondern Leute, die mühelos die Grundstücke erworben haben, die Nutznießer sind, kann doch gar nickt bestritten werden.
Und so sehr wir auf der einen Seite wünschen möchten, daß die Behinderungen für.
die vielen kleinen Hauseigentümer auf dem stacken ' Lande, in den kleinen Städten möglichst beseitigt werden, weil sie dort wirklich zu einem guten Teil zwecklos und überflüssig geworden sind, ebensowenig können wir völlig auf die Beobachtung und Mitkontrollc dieser Angelegenheiten irgendwie Verzicht leisten.
Die Zwangsversteigerungen von Berliner Grundstücken in den letzten zwei Jahren ergeben nach einer Feststellung, daß bei Versteigerungen von 3500 Objekten ungefähr ein Drittel im Besitz von Ausländern waren.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Häuser sind versteigert worden, weil die Auslaudsbesiher zum Teil nickt aufzutreiben waren und weil sie keine Steuern für ihre Gebäude entrichtet haben.
Der andere Teil ist überwiegend um deswillen versteigert worden, weil die Hausbesitzer, zum Teil Neu besitzer, sofort das Grundstück nach dem Gesetz über Auswertung neu belastet haben, und zwar so hock, daß sie Zinsverpflichtunge »in Höhe von 15 bis 36 Pro zent eingegangen sind (hört!
hört!
links) und so die Häuser nicht halten konnten.
Wenn wir hier in den Zeitungen über Besitzvcrändcrungen in Groß Berlin lesen, daß eine Leipziger Gesellschaft einen Block von 42 Grundstücken gekauft hat, und zwar ans spanischem Besitz, und zwar einen Block im Innern der Stadt, so können doch wir als Volksvertreter nicht zusehen, wie die Leute, die ihr Gewerbe dort betreiben, in diesen 42 Grundstücken schutzlos diesen Nenerwerbern preisgegeben sind.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
12633 (Büll, Abgeordneter.)
«) Dafür muß auch jeder Hauseigentümer Verständnis haben.
Die Angleichung der Altranmmieten an Neubaumieten wird nicht möglich sein.
Man wird nur den umgekehrten Weg gehen können, daß man durch Finanzierung des Neubaus dort die zu hohen Mieten verhindert.
Bedenken wir doch einmal, welche Folgen schon die zweimalige zehnprozentige Mietserhöhung im abgelaufenen Fahr für das deutsche Wirtschaftsleben gezeitigt hat.
Stellen Sie sich vor, daß sich hier eine Mehrheit fände es wird nach den nächsten Wahlen bestimmt nicht der Fall sein —, die eine Mietserhöhung in der Weise mitschafft, daß die Neubautätigkeit in Wettbewerb mit diesen alten Räumen treten könnte.
Das ist doch praktisch ganz unmöglich.
Meine Freunde haben den Wunsch, daß erhebliche Teile des Aufkommens aus der Hanszinssteucr in den Ländern mehr Verwendung finden sollen für die Erhaltung der alten Häuser.
(Sehr richtig!)
Es.
ist gewiß richtig, daß hier und da in den Ländern für die Erhaltung des alten Hausbesihes Gelder zur Verfügung gestellt werden.
Aber die Behörden machen einen Unterschied: sie geben bei der Neubautätigkeit unter Umständen das Geld völlig zinslos, und sobald es sich um Erhaltung des Althausbesitzcs handelt, dann l verlangen sie Zinsen, Amortisation, Eintragung von.
Hvpothckeu ungefähr in der Art, als ob das Geld!
privat irgendwo geborgt worden ist.
Es kann nicht geleugnet werden, daß sehr viele Althausbesitzer nicht: imstande waren, ihre Grundstücke zu erhalten, daß sic auch völlig schuldlos daran sind, wenn die Fassaden abbröckeln oder wenn sonst schwerwiegende Reparaturen notwendig sind und für diese Zwecke Gelder aus der Hanszinssteucr zur Verfügung zu stellen, ist nach i unserer Auffassung durchaus notwendig.
Aber vor allen Dingen sollten die Herren, namentlich die Herren Rcgicrungsvcrtreter, den Mul haben, genau so offen und ehrlich, wie sie cs tatsächlich im Ausschuß getan haben, auch hier von der Tribüne ungeschminkt zu erklären, daß an eine restlose Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft nicht gedacht werden kann.
Hier muß es bei den Nichtorientierten doch immer so klingen, als ob es immer nur einiger kleiner Rucke bedürfe, dann wären wir so weit.
Dabei sind sich alle RegierungsVertreter oben im Ausschuß darüber klar gewesen, daß j nur eine ganze Reihe von Fahren mit einer Wohnungs-!
not zu rechnen haben und daß wir auch infolgedessen i leine Veranlassung haben, hier irgend etwas vorzu- machen, was nicht sein kaun.
Wenn man in den Län-!
dern, die den Krieg nicht verloren haben, so tief ein-!
greife »und die freie Wirtschaft aufheben muß, dann liegt für uns eben zwangläufig derselbe Umstand vor.
Die Republik ist »eben vielen anderen Dingen auch mit!
dieser Wohnungsmiscre beschwert.
Es ist ja schon wiederholt der Versuch gemacht worden, die Wohnung!
suchenden gegen die Zwangswirtschaft aufzuhetzen, i Aber niemals hat seither einer angeben können, wie die freie Wirtschaft die 300 Prozent Mehrkostenbaüauf!
wand für den KleinwvhnungSbau aufbringen und die!
Mieten, die dazu notwendig sind, von den breite »Masten erheben will, wenn man wirklich die freie Wirt!
schaff einführt.
j (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
j Wir können eben den Kleinwohnungsbau überwiegend nur mit öffentlichen Mitteln finanzieren.
Das offen auszusprechcn, ist eine Notwendigkeit, und ich hoffe, daß wir uns auch bei den Erörterungen über das Bauprogramm darüber noch weiter unterhalten werden.
Die ganze Sache und darin stimme ich mit meinem Vorredner überein muß nüchtern und realpolitisch be!
trachtet werden.
Mit überholten Schlagworten wird weder der Wohnungsnot noch dem ganzen Wohnungselend ein Ende bereitet werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scisfcrt.
Seisfert iVIkk 'j, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre das beste, wenn die Negierung ihre Vorlage einfach zurückzöge, (sehr richtig!
links) gerade aus den Gründen, die der Herr Fustizminister Hergt heute vorgebracht hat, indem er sagte, man soll sich über so kleine Vorlagen nicht unnütz aufregen und nicht unnütze Unruhe erzeugen man solle an die großen programmatischen Fragen dabei denken.
Nun, das sollten sich vor allen Dingen Regierung und Regierungsparteien einmal selbst sagen.
Wenn sie an die großen Grundlagen und Vorbedingungen einer Lockerung des Mieterschutzes gedacht hätten, würden sie mit einer solchen Vorlage gar nicht gekommen sein.
Warum ist diese Vorlage einfach unmöglich
Fetzt eine Lockerung durchzuführen, ist geradezu eine Blindheit, wo die erschreckende Wohnungsnot soeben erst zahlenmäßig bewiesen ist.
Es ist auch nur so zu ver (N) stehen: Die Regierung hatte die Vorlage vorher aus gearbeitet.
Dann kam die Wohnungszählung, die wir seit Fahren gewünscht und gefordert hatten, endlich zur Durchführung und bewies, daß eine Million Wohnungen fehlten.
Nun hatte die Negierung nicht den Mut, zu sagen: da inzwischen die Wohnungszählung dieses furchtbare Ergebnis gebracht hat, ziehen wir die Vorlage zurück.
Nun ist das Beharrungsvermögen da, es muß die Vorlage verteidigt werden, und man kommt dann mit allerhand Gegengründen.
Wenn die Negierung sich hätte entschließen können, die goldene Brücke, die derRcichsrat ihr mit der Ablehnung derVorlage gebaut hatte, zu benutzen, wären wir von aller Unruhe befreit.
Die Schuld liegt also nicht bci den Parteien und Verbänden, die gegen diese Vorlage pro testiere », sondern bei der Negierung, die nicht die Grundlagen klar sicht, auf welchen sie allein eine Lockerung aufbauen kann, sondern hartnäckig an ihrer Vorlage festhält.
Dazu kommt, daß dieselbe Negierung, die über die große Wohnungsnot unterrichtet ist und weiß, daß sie nach mindestens zehn Fahren erst beseitigt werden kann, jetzt mit einem Male einen anderen Standpunkt über den Banplan vertritt.
Seit Fahren hat sie immer davon geredet: der Wohnungsbau geht nicht so schnell, weil man erst einen Plan auf drei oder fünf Fahre oder länger festlegen muß.
Das haben wir schon vor ein paar Fahren im Wohnungsausschuß und auch hier im Plenum gehört.
Nachdem wir min eine gründliche Wohnungszählung haben, nach der mindestens zehn Fahre hindurch die große Wohnungsnot bleibt und jedes Fahr mindestens 300 000 Wohnungen gebaut werden müssen, um aus dem Unheil 120311Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928. sSeiffert, Abgeordneter.)
(.
V) herauszukommen, sagt die Negierung mit einem Male: Einen Plan für die Neubauten können wir nicht machen, denn die Konjunktur wechselt.
Als ob nickt die Konjunktur Jahr für Fahr wechselte das mus; man doch in Rechnung ziehen.
Ehe man au eine Lockerung im Mieterschutz herangeht, mus; mau der Wvhnungsuvt planmäßig zu Leibe gehen.
Es ist Pflicht und Schuldigkeit der Regierung, einen Wohnungsbau plan zu macheir, denn sie weis; jetzt, das; die Not noch mindestens zehn Fahre andauern wird.
Dann wird geredet, von; Fahre 1934 ab würden nicht mehr so viele Wohnungen nötig sein, weil daun für vier bis fünf Fahre weniger Eheschließungen koi »men.
Ob nicht vielleicht dahinter der Grund dafür liegt, das; man keinen Bauplan machen will, auch nur wieder im einseitigen Fntcressc der Hausbesitzer und der Bauunternehmer, damit diese in den vier Fahren, in denen es weniger Wolmuugssuchcnde geben wird, nicht leere Wohnungen haben, sondern sie nach dem »Gesetz von Angebot und Nachfrage« weiter recht teuer vermieten können
Aber gerade wenn wir wissen, daß von; Jahre 1934 ab ein paar Fahre hindurch die Wohnungsnot etwas weniger dringend sein wird, müssen wir um so eher einen Plan macken, damit wir das, was wir in den zehn Fahren bis dahin von jetzt ab sind es nur noch sechs Fahre nicht geschafft haben, dann in den vier Rnhejahren auf jeden Fall nachholen, damit vom Fahre 193839 ab eine derart furchtbare Wohnungsnot nicht mehr besteht, wie wir sie augenblicklich haben.
Gerade dieser Gedanke müßte es uns zur Pflicht macken, einen Wohnungsplan aufzustellen, auch wenn die Konjunktur schwankt.
Feder vernünftige Wirtschafter in Fndustrie und Handel tut das nur die Landwirtschaft macht sich immer erst Kopfschmerzen darüber, wenn eine schlechte Ernte kommt, anstatt schon in guten Fahren auch an böse zu denken.
Fn Fndustrie und Handel aber sagt man sich: soundso viel kann ick fabrizieren und kann ich los werden darüber hinaus gibt mir die Konjunktur vielleicht die Möglichkeit, mehr z »verkaufen.
Dafür mache ich mir einen Sonderplan.
Man nimmt also eine feste Grundlage für seine Arbeit und Produktion und hält sich etwas freie Luft, um im Notfälle zuzubauen oder abzubauen.
Fn derselben Weise müßte die Regierung einen wirklicken Wohnungsbauplan machen: Von den 300 000 fehlenden Wohnungen, die wir zehn Fahre hindurch jährlich bauen müssen, damit wir nach zehn Fahren ans der Not heraus sind, setzen wir für jedes Fahr 150 000 Wohnungen an.
Für diese 150 000 Wohnungen müssen die notwendigen Mittel unbedingt beschafft werden, ob die Konjunktur oder die Pfandbriefspekulation hochgeht oder nicht.
Außerdem müssen die nötigen Vorschriften darüber gegeben werden, welche Wohnungen, welcher Art und Größe, bestimmt gebaut werden sollen.
Das muß die feste Grundlage sein.
Daun wird für jedes Fahr je nach der Konjunktur um den Gedanken mit aufzunehmen ein zusätzliches Programm über 50 900, 100 000 oder 150 000 Wohnungen aufgestellt.
So erst können wir vorwärtskommen.
Das nenne ick planmäßig und vernünftig nach großen prvgraminati schien Lätzen vorwärtsgehen.
Wenn sich der Herr Fustizministcr das einmal mit dem Arbeitsminister, dem Wirtschafts und Finanzminister zusammen überlegen möchte, dann, glaube ich, kommen wir heraus.
Sodann müßten einmal Bestimmungen getroffen werden, daß die Gelder, die von der öffentlichen Hand für den Wohnungsbau gegeben werden, nicht erst den (0) unendlich verteuernden Ilm weg über die Banken, Pfandbriefe usw.
machen, sondern den bauenden Behörden oder wirklich gemeinnützigen Baugenossenschaften direkt zufließen.
Wir haben es doch bei den 200 Millionen für die ersten Hypotheken gesehen: für 6 s Prozent pumpt die Negierung bei der Reichsbank, dann geht es au die Länder '.
Prozent teurer!
—, und dann bekommen die Pfandbricfanstalten usw.
noch 3 Prozent Spanne dazu, so das; schließlich 10 bis 11 Prozent herauskommen, ehe das Geld überhaupt in die Hände der eigentlich Bauenden kommt.
Wie kann mau da vernünftig und billig bauen
Wie kann es da jemals möglich werde », das; wieder die Neubaumicten sich an die Altmieteu angleichen denn dieser Weg ist der einzig richtige und vernünftige, nickt der umgekehrte.
Ferner heißt es immer, das Privatkapital genüge nicht für den Wohnungsbau.
Fa, da ist die andere grundlegende Frage eben erst wieder zu lösen.
Warum denn nicht
Weil man den ehrlichen Kreditgeber des Wohnungsbaues totgemacht bat.
Die 80 Milliarden inündelsickeren Hypotheken usw.
die die Sparer im Laufe der Friedenszcit zusammengespart und zu einem billigen Prozentsatz, zu 4 und I', Prozent, den Bauunternehmern zur Verfügung gestellt hatten, hat man eben durch die traurigen, ungerechten und wirtschaftlich unvernünftige »Entwertungsgcsetze vom Fnli 1925 wertlos gemacht.
Daran liegt cs.
Ehe man das nicht wieder bessert und ändert, ehe man nicht den Sparermut in Deutschland wieder anregt, eher kann cs auch mit der Bauwirtschaft nicht vorwärtsgehen.
Wozu diese Vorlage überhaupt
Es hat jemand im Ausschuß gesagt: Mit dieser Vorlage wird kein neuer Wohuraum geschaffen.
Stimmt!
Fm Gegenteil, wenn jetzt noch viel mehr Ermissionen kommen für Leute, die aus Not augenblicklich die Miete nicht zahlen können, würd der Wohnraum noch verkleinert.
Fn BerlinMitte sind unter dem bestehenden Wohnungsgesetz im vorigen Fahre 17 000 Klageverfahren zu verzeichnen gewesen.
Diese werden nun noch in die Hunderttausende steigen.
Und was war die Folge
Die Fürsorgestellen mußteil Millionen aufwenden, um die Hauswirte zu befriedigen oder um die armen Mensche », die ans ihren Wohnungen herausgesetzt wurden, in anderen Wohnungen unterzubringen, ihnen die Umzugskosten zu zahlen usw.
Alles überflüssige Gelder!
Wenn die armen Menschen in ihren Wohnungen hätten bleiben könne », wäre cs viel besser gewesen, dann hätte mail nickt das Geld von seiten der Fürsorgestellen aufwenden müssen.
Also es ist nicht nur kein neuer Raum geschaffen worden, sondern es ist sogar verhindert worden, mehr neuen Raum zu bieten.
Das ist der erste programmatische Punkt.
Der zweite, der vorher bedacht werden muß, ist folgender: Es ist eil, Unrecht, jetzt noch mit den Lockerungen des Mieterschutzes vorzugehen, solange wir kein gerechtes, sozial und wirtschaftlich vernünftiges Wohnrecht haben.
Erst das gute Wohnrecht, erst das Mietrecht und dann eine Lockerung der bestehenden Zwangswirtschaft.
Der Herr Fustizminister hat das Gegenteil behauptet.
Er hak gemeint, man könnte jetzt nickt das Rotrecht zum Dauerrccht machen.
So
Dieses Notrccht besteht nun schon seit 14 Fahren und soll mindestens noch 10 Fahre bestehen denn 10 Fahre dauert auch nach Angabe der Negierung noch diese Wohnungsnot.
Soll man wirklich für so lange Frist noch von einem NotReichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
112685 sSeiffert, Abgeordneter.)
recht sprechen
Kann inan für eine so lange Frist nickt ein vernünftiges Recht schaffen
Es ist von Mitgliedern der Regierungsparteien selbst gesagt worden, die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über Mictrecht wären praktisch nicht benutzt worden.
Es galt nur der Mietvertrag, der zwischen Mieter und Vermieter gemacht wird.
Welcher Art war dieser Vertrag, bis das Mictersebntzgesetz wenigstens etwas Abhilfe brachte
Da galten die Berträge, die von den Hansbcsitzervereincn gedruckt wurden lind die jeder Hausbesitzer seinen Mietern vorlegte.
Da standen so wunderschöne Sätze drin.
Zum Beispiel: »Hat der Mieter auf Verlangen des Vermieters die Mieträume zu räumen, so hat er keinen Anspruch auf Rückerstattung der bereits im voraus gezahlten Miete, bleibt aber dem Vermieter kür den Ausfall der Miete für die ganze Vertragsdauer ersatzpflichtig.
Oder: Mieter must sich die vom Vermieter für notwendig oder zweckmästig erachteten baulichen Verände- rungcn und Reparaturen im Hause zu jeder Feit, also auch nachts!
auch wenn diese Arbeit seinen Mietgebrauch vorübergehend beeinträchtigen sollte, ohne Entschädigung gefallen lassen.
Vermieter hat das Recht, sich vom Zustand der Wohnung usw.
jederzeit zu überzeugen.
Ferner: Vermieter kann jederzeit Verbesserungen nnd Veränderungen in der Wohnung des Mieters auch ohne dessen Genehmigung vornehmen lassen.
Etwaige von dem Mieter in der Wohnung angebrachte Verbesserungen verbleiben dem Vermieter ohne jede Entschädigung als Eigentum.
Auf Verlangen des Vermieters hat jedoch der Mieter den früheren Zustand auf seine Kosten wiederherstellen zn lassen.
Das ist nicht blost toll und despotisch, sondern zugleich!
wirtschaftlich unvernünftig und technisch undurchführbar.
Eine Verbesserung, die der Mieter auf seine eigenen Kosten in der Wohnung vorgenommen hat, soll er, wenn es dem Hausdespoten gefällt, wieder herausreistcn und die Wohnung in den alten Zustand zurückversetzen.
Wenn er z.
B. eine Doppeltür hat einsetzen lassen, dann entstehen natürlich Locher in dem Türrahmen, wenn die Schrauben wieder herausgenommen werden.
Diese Löcher bleiben natürlich im Holz, man kann sic höchstens mit Kitt verschmieren.
Es ist also einfach unmöglich, die Wohnung wieder in den alten Zustand zurückversetzen zu lassen.
Derartige Bestimmungen gibt es noch in den Mietverträgen, die die Hausbesitzervereine geschaffen haben.
Ich wollte nur dieses kleine Beispiel anführen, um zu zeigen, daß es notwendig ist, zuerst ein vernünftiges Wohn- und Mietrecht zu schaffen.
Diese kleine Arbeit hätte sich der Wohnungsausschuß oder hätte sich vorher die Negierung machen können, che dieses ganz überflüssige Lockcrungsgesetz eingebracht wurde.
Zuerst muß einmal ein neuer, wirtschaftlich vernünftiger und sozial und juristisch gerechter Mietvertrag aufgebaut werden.
Wenn wir einen solchen Mietvertrag hätten, wie er i teilweise schon von den Mieterverbänden aufgesetzt, aber von den Wirten nicht genehmigt worden ist, dann j wären wir schon ein Stück weiter.
Nach einer solchen Vorbereitung konnte man dann an die Lockerung des be- stehenden Mieterschutzes herangehen.
Zuerst aber müssen wir ein gerechtes und wirtschaftlich vernünftiges Wohnrecht haben.
Nu »hat aber der Herr Zustizministcr gesagt, das ginge nicht, denn das Eigentum müsse geheiligt werden.
Derselbe Herr Zustizministcr hat aber das Eigentum des Kreditgebers des Hausbauunternehmers nicht geschützt.
Was dem einen recht ist, muß doch dem anderen billig sein.
Wenn man das Eigentum des Hausbesitzers, der doch der Hausbauunternehmcr ist, schützt, was ich für durchaus gerecht und wirtschaftlich vernünftig halte, dann muß rnan auch dem Kreditgeber, dem Hvpothekengläubiger, dem Sparer sein Eigentum schützen.
Das ist nicht geschehen.
Es ist eigenartig, daß der Herr Zustizministcr, der, als er noch einfacher Abgeordneter der Rechtsparteien war, den Sparerverbänden alles Gewünschte versprochen hatte, der ihnen versprochen hatte, das Eigentum der Kreditgeber zu schützen, jetzt »nr für die Heiligkeit des Eigentums des Hausbauunternehmers eintritt.
Zn das neue Wohnrecht muß auch die Bestimmung hineinkommen, daß nicht bloß das Eigentumsrecht des llnternehiners und das des Gläubigers zu schützen ist, sondern auch das Eigentumsrecht des Mieters.
Der Mieter hat doch auch eine Art Eigentumsrecht an seiner Wohnung er darf doch nicht ohne weiteres an die Luft gesetzt werden.
Eigentum verpflichtet.
Es gibt ferner Hausbesitzer, die sich nicht als '-Unternehmer- 'fühlen, die nicht wissen, wie ein kluger und ehrbarer Kaufmann mit den '-Kunden- 'verfährt, und daß er ebenso mit seinen Mietern zu verfahren hat.
Es ist in der Bauwirtschaft noch (l ) immer nicht zum vollen Bewußtsein der Hausbesitzer gekommen, daß die Mieter ihre Kunden sind.
Feder Kaufmann behandelt seine Kunden anständig und nett, um seine Ware los zu werden aber mancher Hausbesitzer, namentlich während der Wohnungsnot, behandelt seine Kunden so, wie es die Kaufleute in der bösen Kriegszeit, im Kohlrübcujahr, getan habe », wo es keine Butter gab, wo sic die Kunden, die draußen Sckllange stehen mußten, »och anschnauzten, wenn sie nicht schön gehorsam waren.
Also: Eigentum verpflichtet, und der Unternehmer des Mietshauses soll sich immer daran erinnern: Seine Mieter sind seine Kunden, er hat so für sie zu sorgen lind seine Ware immer so in gutem Zustand zu liefern, daß seine Kunden zufrieden sind und bei ihm bleiben.
Dann können wir vorwärtskommen.
Zn dem Wohnrecht muß auch bestimmt werden, was leider durch die Lockerung in der Novelle nicht geschieht, daß alte Insassen einer Wohnung oder eines gewerblichen Raumes von einem Schieber, Ausländer, Hausspekulanten usw.
einer von denen, welche die 270 000 Häuser in der Inflation für eine Streichholzschachtel gekauft haben nicht einfach ohne Ersatzraum hinausgesetzt werden können.
Zm neuen Wohnrecht muß stehen, daß keiner, der aus sozialer Not unverschuldet weil er erwerbslos oder krank, oder weil jemand Witwe geworden ist die Miete einmal schuldig war, ohne Ersatzraum hinausgesetzt werden kann.
Wenn der Hausbesitzer den Raum für sich allein braucht, so muß es sein eigener Stolz sein, daß er dem alten, treuen Mieter, der vielleicht 15 oder 20 Zähre in seinem Hanse, seinem Laden oder seiner Werkstatt ge12636 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928. sSeiffert, Abgeordneter.)
wohnt hat, den Ersatzraum und die Ilmzugskvsten selbst erstattet, ihm es selbst anbietet, so daß er gar nicht erst gesetzmäßig dazu verpflichtet sein müßte.
Ebenso müßte in dem neuen Wohnrecht eine Bestimmung stehen, daß diejenigen, die ans ihrem eigenen ge schäftlichen Interesse eine Wohnungsnot an einem Orte hervorrufen, verpflichtet sind, bevor sie ihr Geschäft aufmachen, die Wohnungsnot zu behebe ».
Das beißt, wenn eine Industrie draußen auf dem Laude eiue neue Fabrik baut, muß sie verpflichtet sein, sofort auch neue Werkwohnungen zu bauen.
Wenn eine Behörde irgendwo ein neues Amt hinsetzt, muß sic verpflichtet sein, sofort die neuen Wohnungen für Beamte und Arbeiter zu bauen.
Genau so wie die betreffenden Industrieunternehmen die Schullastcu zu tragen haben, für die Kirchenlasten herangezogen werden, genau so müssen sie für die Wohnlastcn berangezogen werden.
Dann kann auch nie von der Arbeiterseite her der Einwand erhoben werden, daß die Arbeiter durch die Werkwohnungen in ihrer Freizügigkeit gehindert werden, und dadurch ge wissermaßcn in die Botmäßigkeit, in die Fron der Unternehmer kommen denn dann wäre die Freizügigkeit auch für den Arbeiter gegeben, indem er von einer Werkwohuung in die andere umziehen könnte, wenn aus Konjunktur- oder anderen wirtschaftlichen Gründen die betreffende Industrie mit einer Industrie an einem anderen Platze tauscht oder sich vergrößert.
Das muß in das Wohnrecht aus dein Gedanken hereinkommen: wer das Geschäft macht, um eigenen Nutzen zu haben, muß für alle diejenigen sorgen, die ihm helfen, seinen Gewinn zu schaffen.
Dann der dritte Punkt, warum das ganze Gesetz augenblicklich noch gar nicht an der Zeit ist, wie es im (v) Neichsrat der Vertreter des Staates Sachsen so fein, vornehin und klar und deutlich zum Ausdruck gebracht hat.
Die Lockerung, namentlich im 52, widerspricht alldem, was man gerade in den letzten Monaten so stark betont hat, daß man im Deutschen Reich auf möglichst vielen Gebieten eine Vcrreichiichnng, eine Vereinheitlichung, eine Vereinfachung herbeiführen möge.
Nun erlaubt man den verschiedenen Ländern, in der Lockerung der Zwangswirtschaft vorzugehen.
Das soll man nicht machen, ehe nicht die Gesetze, die von Reichs wegen geschaffen werden müssen, durchgeführt sind.
In bezug auf die Lockerung der Zwangswirtschaft bei den Großwohnnngen ist von sechs Zimmern und mehr gesprochen worden.
Das ist nach meiner Ansicht ein falsches Prinzip, es hätte statt dessen gesetzt werden müssen: von 3000 Reichsmark Miete und mehr, damit wirtlich nur die Wohnungen der Reichen betroffen werden.
So wird man wieder das Gegenteil erreichen und die Wohnungsnot vermehren.
Bei denjenigen, die sechs Zimmer haben, handelt es sich doch oft uin Witwen von Rechtsanwälten, Ärzten, Direktoren aus der Industrie oder höheren Beamten, die die übrigen Zimmer vermieten müssen, um davon zu leben, weil der Staat ihnen das Geld weggenommen und durch die Mietzinssteuer zu anderen Zwecken verwendet hat.
Es sind viele Kleinrentnerinnen, die nur durch Abvermieten ihr Leben fristen können.
Werden diese aus einer Sechszimmerwohnung hinausgesetzt und gezwungen, eine Zweizimmerwohnung zu nehmen, an denen cs sowieso fehlt, so wird dadurch die Wohnungsnot vergrößert.
Dasselbe geschieht, wenn viele, die die hohen Mieten nicht mehr aufbringen können, in die Drei- und Vierzimmerwohnungen heruntergcdrückt werde ».
Ans diesem Grunde ist es unbedingt notwendig, erst eine Be- (0 stimnuing zu treffen, die die Mictzinssteuer anders aufbaut, damit sie nicht zu allgemeinen Zwecken, sondern in erster Linie znm Wohnungsbau und ebenso zur Auf bcsserung der Verzinsung der alten Hypotheken benutzt wird, um so die Kaufkraft vieler Mieter zu heben.
Zum Schluß kann ich wegen Ablauf der Redezeit nur noch kurz auf den vierten programmatiscben Punkt hinweisen.
Man wollte überall eine Verminderung der Bureaukratie, des Vcrwaltungsapparates schassen.
Aber dieses neue Gesetz mit seinen 15 Untcrparagraphen allein zum s; 1 schafft eine unendliche Vermehrung der Bureaukratie.
Dabei ist trotz aller genauen Aber legung noch mancher Punkt vergessen worden.
Der Herr Iustizministcr sagte, dem Mieter solle kein Säur den zugefügt werden.
In der Begründung der Regierungsvorlage steht aber der merkwürdige Satz: Die gerichtliche Zustellung an den Mieter soll darum durch den Gerichtsvollzieher geschehen, da mit der Kündigung ein -besonderer Nachdruckgegeben wird.
Das läßt doch tief blicken.
Dem Vermieter will man einen besonderen Nachdruck bei seiner Kündigung gönnen.
Der arme unkundige Mieter, also Witwen, alte Ehelentchen usw.
soll einen Schreck bekommen, weil der Gerichtsvollzieher kommt, ein paar Stempel vom Gericht darunter, so daß der arme Mieter denkt: die Lache ist erledigt, ich muß in 14 Tagen hinaus.
So getraut er sich nichts zu unternehmen.
Darum bitte ich in dem Vordruckschrciben für die Kündigung nach dein Latz: Der Mieter soll von Amts wegen belehrt werden doch wohl durch den Gerichtsvollzieher
Der Gerichteschreiber soll die Sacke anfangen, also M) kaun der Gerichtsvollzieher als ungefähr gleichgestellter Beamter die Fortsetzung betreiben.
Er hat also die Belehrung bei dem armen Mieter zu vollziehen den Satz anzufügen: Dabei hat der Gerichtsvollzieher des Mieters etwaigen Widerspruch sofort auf dem Zustcllungsformular zu bescheinigen und dieses von Amts wegen dein Gericht wieder zuzustellen.
Was deni einen recht ist, muß dem andern billig sein.
Wenn dem Vermieter die Arbeit der Zustellung abgenommen wird, muß dem Mieter dieselbe Arbeit auch abgenommen werden.
Das kann in eincin Zug von demselben Gerichtsvollzieher gemacht werden.
Zum Schluß: Ich hoffe, daß die Regierung den Mut findet, ihre eigene Gesetzesvorlage zurückzunehmen, weil sie nicht mehr zeitgemäß ist.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Tremmel hat die Methode fortgesetzt, die die Dentschncitionalkn angefangen haben, im Ausschuß die ganze Sache zu vernebeln, indem er allerlei Behauptungen und Beschuldigungen aufstellte.
Dabei hat er eine Reihe von Behauptungen aufgestellt und hier wiederholt, obgleich wir ihm im Ausschuß nachgewiesen haben, daß seine Darstellung nicht den Tatsachen entspricht.
Er ist davon ausgegangen, einen persönlichen Angriff gegen den Bürgermeister Schneider zu erheben.
Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928.
12637 (Lipinski, Abgeordneter.)
() Ich habe bereits im Ausschuß erklärt, daß ich weder den Bürgermeister Schneider noch sonst irgend jemand zu verteidigen oder zu vertreten Anlaß habe.
Ich stelle noch einmal die Tatsache fest, daß das Gebäude in der Mauerstraße zu 4000 Mark unter der Bedingung verpachtet wurde, daß alle baulichen Änderungen aus eigenen Mitteln bestritten werden müßten.
Diese Vereinbarung wurde im Stadtvcrordnetenausschuß, dem Vertreter aller Parteien angehören, gebilligt.
stelle weiter fest, daß Bürgermeister Schneider im Hinblick auf eine Entscheidung des Reichsgerichts die Pachtsumme auf 12 000 Mark erhöht hat, daß also der Schaden wettgemacht wurde, der nicht durch sein Verschulden, sondern durch die Wirkungen der Inflation entstanden war.
Ich habe bereits im Ausschuß weiter festgestellt, daß die Gasanstalt zu einer Zeit aus 30 Jahre verpachtet wurde, wo die Inflation am höchsten stand und anderweitig Geldmittel nicht zu beschaffen waren.
Die Stadt hat die Gasanstalt verpachtet, um aus der Pachtsummc die Mittel für den Wohnungsbau zu gewinnen.
Naturgemäß fühlt die Stadt sich in einer gewissen schwierigen Lage, weil sie durch den Pachtvertrag auf 30 Jahre hinaus gebunden ist und diesen nicht einseitig ändern kann.
Aber auch dieser Pachtvertrag wurde mit Zustimmung aller Parteien abgeschlossen man kann daher nicht gegen eine einzelne Person Vorwürfe erheben.
Der Herr Abgeordnete Tremmel hat die Methode der Umnebelung angewendet.
Es ist meine Ausgabe, die Dinge hier noch einmal klarzustellen.
Wir haben im Ausschuß auch die Vorlage von Material über die Verhältnisse in den Ländern verlangt und weiter die Anhörung von Ländervertretern, dar (19 unter auch eines Vertreters von Sachsen, gefordert.
Das haben die Regierungsparteien aber abgelehnt, und Sie, Herr Abgeordneter Tremmel, können sich jetzt nicht hinterher darauf zurückziehen, daß Sie sagen, der Vorsitzende des Wohnungsausschusses habe illoyal gebandelt, weil er eine Verabredung mit den Ländervertretern dem Ausschuß nicht mitgeteilt habe.
Aus dem Protokoll geht unzweifelhaft hervor, daß der Ausschußvorsitzende diese Erklärung sofort abgegeben hat, nachdem wir unsere Anträge eingebracht hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierungsparteien haben unseren Vertagungsantrag abgelehnt sie haben uns vor die Alternative gestellt, ob wir im Ausschuß weiter mitarbeiten sollten oder nicht.
Das zur sachlichen Richtigstellung.
Ich möchte nicht wünschen, daß eine solche Methode der falschen Berichterstattung sich wiederholen möge.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage vor, die Aussprache jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sowohl der Herr Kollege Lipinski als auch der Herr Abgeordnete Tremmel haben sich mit den Vorgängen in der Sitzung des Wohnungsausschusses vom 15.
November befaßt, deren Niederschrift Sie auf Seite 23 des Berichts finden.
Der Herr Kollege TremReichst-, 1928.
1375 Sitzung.
mel hat dabei geglaubt, mir den Borwurf der Illoyalität gegenüber den Regierungsparteim machen zu sollen.
Er hat diesen Vorwurf unter anderem auch damit zu begründen versucht, ich gehöre einer Oppositionspartei an, habe es also nicht für nötig gehalten, den Regierungsparteien über Vereinbarungen Mitteilung zu machen, die mit den Ländervertretern getroffen waren.
Ich darf den Sachverhalt kurz klarstellen und möchte Sie zu diesem Zwecke bitten, auf Seite 23 des Berichts das Nähere nachzulesen.
Nachdem ich bei Eröffnung der Sitzung das Telegramm des sächsischen Vertreters verlesen hatte, der verhindert gewesen war, an diesem Tage an der Beratung teilzunehmen, seine Anwesenheit aber für den nächsten Tag in Aussicht gestellt hatte, wurde von sozialdemokratischer Seite beantragt, die Sitzung zu vertagen, um das Material des sächsischen Vertreters entgegennehmen zu können.
Von oeutschnationaler Seite wurde dem widersprochen mit dem Hinweis darauf, daß der sächsische Vertreter seine Ausführungen eventuell in zweiter Lesung machen könnte.
Wir hatten den Tag zuvor mit der Beratung des § 1 begonnen.
Es war also zu befürchten, daß, wenn wir die Beratungen bei 8 1 fortsetzten, der sächsische Vertreter dann bei 8 1 nicht mehr zu Wort gekommen wäre.
Es wäre nämlich möglich gewesen, die Besprechung in dieser Sitzung zu Ende zu führen.
Deshalb habe ich, nachdem auch ein kommunistischer Vertreter verlangt hatte, die Sitzung abzubrechen und zu vertagen, damit die Negierung das Material vorlegen könne, und die Reichsregierung ihrerseits erklärt hatte, das sächsische Material könne sie nicht vorlegen, weil die sächsische Regierung der Reichsregierung dieses Material nicht übergeben habe, folgendes festgestellt: 1 Der Vorsitzende stellt fest, daß die Sächsische Regierung bei Beginn der Beratung am 8.
November 1927 vertreten gewesen sei.
Die Ländervertreter hätten davon abgesehen, in der allgemeinen Aussprache das Wort zu nehmen, sondern sich ihre Ausführungen für die Einzelberatung des 8 1 vorbehalten.
Wenn Sie den Bericht lesen, so finden Sie, daß auch der preußische Regierungsvertreter erst zu § 1 und nicht schon in der Generalaussprache das Wort genommen hat.
Insbesondere habe der Vertreter der Sächsischen Regierung den Wunsch geäußert, zu § 1 zu sprechen.
Falls der Ausschuß den 8 i heute erledige, werde also der Sächsischen Regierung die Möglichkeit genommen, durch den Vortrag des von ihr in Aussicht gestellten Materials Einfluß auf die Abstimmung zu 8 1 zu gewinnen.
Da von zwei Parteien der Wunsch auf Vertagung geäußert worden sei und eine Weiterberatung eine Erschwerung der Verhandlung bedeute, empfehle auch er Aussetzung der Beratung bis Donnerstag.
Weil der Bußtag dazwischen lag, konntm wir am Mittwoch nicht weiter tagen, sondern mußten den Donnerstag als nächsten Sitzungstag in Aussicht nehmen.
Die Debatte ist dann fortgegangen, da die Regierungsparteien es abgelehnt habm, dem Dertagungsantrag zu entsprechen.
Es ist dann eine Pause eingetreten.
Nach Wiederbeginn der Sitzung gaben die Sozialdemokraten eine Erklärung ab.
Nachdem dann 1810 12638 Reichstag.
375.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1928. lBartschat »Abgeordneter.)
(-r- noch weitere Geschäftsordnungsdebatten stattgefunden hatten, habe ich nochmals Sie finden das auf Seite 26 festgestellt: Der Vorsitzende stellt fest, daß er sich mit den Rcgierungsvertretern der Länder dahin verständigt habe, daß sie nicht in der Generalaussprache, sondern bei § 1 das Wort nehmen.
Dergleichen Sie diesen Satz mit meinen Feststellungen auf Seite 23, dann werden Sie finden, daß der Vorwurf der Illoyalität, den mir der Abgeordnete Tremmel gemacht hat, absolut unzutreffend ist und daß ich ibn zurückweisen muß.
Nachher haben die Regierungs Parteien allerdings eingesehen, daß es zweckmäßig sei, zu vertagen, und haben der Vertagung zugestimmt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Damit sind die persönlichen Bemerkungen geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten Mittwoch den 8.
Februar um 14 Uhr pünktlich nnt folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetze festgestellten Einheitswerte) 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht laut) sie steht fest, Ich schließe die Sitzung.