Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urla u b erteilt den Herren Abgeordneten Iansvn für 4 Tage, Katz für 4 Tage, Lind für 4 Tage, Dr. Dessauer für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Gok.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat um das Wort gebeten der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist heute als dritter Punkt der Nachtrag zum Etat für 1927 auf die Tagesordnung gekommen.
Der Haushaltsausschuß hatte den Auftrag erhalten, morgen nachmittag mit dem Reichsfinanzministerium zu verhandeln, weil noch einige Punkte vom Nachtragsetat für 1927 rückständig sind.
Ich bitte daher, heute den Punkt 8 von der Tagesordnung abzusetzen und die dritte Lesung des Nachtragsetats für 1927 gemeinsam mit dem Etat für 1928 zu erledigen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Dafür würde ich Ihnen dann vorschlagen, die Ihnen heute gedruckt vorliegende Tagesordnung dahin zu ergänzen, daß wir aufführen: 5.
Schlußabstimmung über den von den Abgeordneten D. Dr. Kahl und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform.
31.
März 1928.
11986 Die Steuograplnschen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verla z tcr Rcichsdnickercr, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
K 138401Reichstag.
412.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
(X) Wie Sie wissen, hatten wir diese Abstimmung ausgesetzt.
Ferner: 6.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines zweiteü Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kredit anstatt.
Ich verbinde damit nur die Absicht, die noch vor uns liegende Arbeit auf die zur Verfügung stehenden Tage möglichst gleichmäßig zu verteilen.
Ich nehme also an, daß niemand dagegen Einspruch erhebt.
Den nicht anwesenden Mitgliedern werde ich die ergänzte Tagesordnung gedruckt zustellen lasten.
Ich stelle also das Einverständnis fest.
Der Punkt 3 der Tagesordnung ist nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) abgesetzt.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 N28 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII).
(Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4158 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Keil.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord neter Keil.
(v) Keil (8 UD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß beantragt die unveränderte Annahme des Haushalts der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Der Ausschuß hat aber mit der Beratung dieses Haushalts die Prüfung einer Reihe etatsrechtlicher Fragen sowie eine Aussprache sowohl über die Etatsgestaltung als auch über die Finanzlage des Reiches verbunden.
Die Fragen etatsrechtlicher Natur waren in einem Unterausschuß vorbereiten »norden.
Die Vorschläge des Unterausschusses fanden die Zustimmung des Ausschusses und liegen den: Hause als Entschließungen zu Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben auf Drucksache Nr.
4158 unter II vor.
Zn drei grundsätzlichen etatsrechtlichen Fragen schlägt der Ausschuß vor, die Willensmeinung des Reichstags zum Ausdruck zu bringen.
Diese Vorschläge gehen dahin, das erstens eine Auflegung von Reichsanleihen durch ge schäftsführende Regierungen nicht erfolgen soll, daß zweitens die Hinaufsetzung der Zinssätze einer Reichsanleihe nur durch Gesetz erfolgen soll, daß drittens Ausgabebewilligungen der im § 33 Abs.
2 der Reichshaushaltsordnung gedachten Art auch vorschußweise oder durch Vorgriffe auf kommende Bewilligungen nicht überschritten werden dürfen.
Es handelt sich im H 33 Abs.
2 der Reichshaushaltsordnung um Verfügungsbeträge, um Bewilligungen für außervrdent.
liehe Vergütungen und um Unterstützungen sowie um Ausgabebewilligungen im Außerordentlichen Haushalt.
Ferner wird die Reichsregierung in einer Entschließung ersucht, Richtlinien vorzulegen, welche bei Veräußerung von erheblichen Vermögenswerten des Mittwoch den 28.
März 1928.
Reichs eilezuhalten sind und welche eine jährliche Der- o, mögensaufstellung des Reichs regeln.
Endlich wird die Reichsregierung um Vorlegung eines Entwurfs zur Änderung der Reichshaushaltsordnung ersucht, wouach erstens Verträge, durch die das Reich zur Leistung von Zahlungen über ein Rechnungsjahr hinaus verpflichtet wird, vor ihrem Abschluß dem Reichsminister der Finanzeil zur Zustimmung vorzulegen sind und endgültig erst abgeschlossen werden dürfen, nachdem erstmals die Mittel zur Deklung der aus ibneu dem Reiche erwachsenen Ausgaben durch den Haushaltsplan bewilligt worden sind zweitens sollen der RcichshauShaltsvrduung Bestimmungen eingefügt werden, wonach im Außerordentlichen Haushalt bewilligte Ausgaben einschließlich der aus früheren Jahren rückständigen Ausgaben nur im Nahmen der vom Finanzminister bereitgestellten Mittel geleistet werden dürfen und der Reichsfinanzminister Mittel zur Deckung solcher Ausgaben nur bereitstellen soll, soweit die im Außerordentliche »Haushalt vvrgesehe neu Einnahmen einschließlich der aus früheren Jahren rückständigen Reste tatsächlich zur Verfügung stehen.

Ausnahmsweise soll der Reichsfinanzminister darüber hinaus nur unter den im § l n Abs.
2 des Haushalts gesetzes für 1028 angeführten Bedingungen Mittel bereitstellen dürfen, nämlich wenn die Einstellung oder Unterbrechung der Arbeiten schwere wirtschaftliche Nachteile zur Folge haben würde.
In diesem Falle aber ist dem Neichsrat und dein Hanshaltsausschnß des Reichstags ein Verzeichnis der genehmigten Ausgaben mit Erläuterungen über die Gründe der Genehmigung vorzulegen.
Weiter soll der gewünschte Entwurf zur Änderung der Reichshaushaltsorduung Bestimmungen im Sinne des zi 11 des Haushalts- gesetzes für'1028 enthalten, das heißt Bestimmungen über eine sorgsame Verwaltung der sogenannten Ausgabercste.
Alle diese Anträge zielen auf eine solide EtatspraHs ab.
Der Ausschuß war sich einig, daß mit den von ihm diesmal gemachten Vorschlägen das Ziel eines klaren Etatsrechtes noch nicht vollkommen erreicht wird, daß vielmehr auch in Zukunft noch manche Zweifelsfragen zu losen sind, wenn eine durch ein eindeutiges Etatsrecht geregelte, klare und durchsichtige Finanzverwaltuug gesichert werden soll.
Es wurde im Ausschuß anerkannt, daß der Entwurf des Rcichshanshaltsplans für 1028 die Grundsätze einer gesunden Etatspraris, die erst seit 1026 wieder einigermaßen Anwendung finden konnten, fortentwickelt.
In dem allgemeinen Überblick über den Haushaltsplan, Drucksache 3851, ist eine sehr ins einzelne gehende Übersicht über die seitherige Entwicklung und den derzeitigen Stand der Reichsfiuanzen gegeben worden.
Es ist eine Liste der bei den übertragbaren Ausgabeposten am Schluffe des Rechnungsjahres 1926 verbleibenden Ausgabereste bcigegeben worden.
Es ist eine Denkschrift über die Kriegslasten vorgelegt worden usw.
Es wurde aber im Ausschuß auch betont, daß trotz dieser Verbesserungen der Etatsgestaltnng »och erhebliche Mängel anhaften, die zum Teil aus den letzten Jahren stammen.
Beanstandet wurde vor allem, daß zur Deckung fortdauernder Ausgaben einmalige außerordentliche Einnahmen in erheblichem Umfange vcr wendet wurden.
Das gilt von dem Münzgewinn in Höhe von 175 Millionen Reichsmark und von dem Betrag von 125 Millionen Reichsmark aus den im Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
113841 Keil, Berichterstatter) Rechnungsjahre 1927 erwarteten Überschüssen.
Es wurde betont, daß diese Einnahmen zur Wahrung solider Finanzgrundsätze vom ordentlichen in den außerordentlichen Haushalt übertragen werden müssen.
Kritik wurde auch daran geübt, daß in den außerordentlichen Ausgaben Etatsabschnitt XVII, Kapitel 1 und 2, Abschnitt XI Kapitel 1 Titel 17 drei Minusausgaben vorgesehen sind, die dazu dienen, die Gesamtausgaben des außerordentlichen Haushalts für 1928 um 30 Millionen niedriger erscheinen zu lassen, als sie sind, während diese Minnsausgaben, da es sich um nicht benötigte dummen des außerordentlichen Haushalts für 1927 handelt, ordnungsmäßig zur Kürzung des Anleihebedarfs für die in früheren Jahren bewilligten Ausgaben dienen müßte ».
Ferner wurde beanstandet, daß eine in den Jahren 1920 bis 1927 geleistete, aber bisher nicht in den Etat eingestellte Ausgabe von 00, 3 Millionen Reichsmark zur Deckung von Besatzungskostcn nunmehr nicht in voller Hohe, sondern nur mit 28 Millionen in den Etat für 1928 eingestellt wurde, während mit dein Nest von 27, 3 Millionen der nächstjährige Haushalt belastet werden soll.
Es wurden auch Anträge gestellt, die eine Änderung des Haushalts im Sinne dieser Beanstandungen bezweckten.
Diese Anträge verfielen jedoch der Ablehnung.
Die Ablehnung erfolgte indes nicht aus grundsätzlicher Gegnerschaft, sondern unter Berufung darauf, daß in den vorangegangenen Fahren ähnlich verfahren worden sei nnd weil man die Balancierung des Haushalts nachträglich nicht mehr ändern wollte.
Fm Prinzip wurde die geübte Kritik als richtig anerkannt, wie sich ans den beiden vom Ausschuß auf Drucksache 4108 unter II -0 2 vorgesehenen Entschließungen ergibt.
09 Darin wird die Rcichsregierung ersucht, bei der Aufstellung des Etats für 1929 eine klare Scheidung zwischen den Einuahme- und Ausgabcposten des ordentlichen und außerordentlichen Haushalts vorzunehmen und über die Unklarheiten zwischen dem ordentlichen und außerordentlichen Haushalt nachträglich eine Aufstellung vorzulegen, die den Zuschußbedarf der beiden Etatsteile, des ordentlichen und des außerordentlichen Haushalts, seit 1920, wie er sich ergeben würde, wenn alle einmaligen außerordentlichen Einnahmen und Ausgaben in den außerordentlichen Etat eingestellt worden wären, klarstellt.
Fm übrigen ist im Verlauf der Aussprache im Ausschuß von fast allen Rednern betont worden, daß der Haushalt für 1928 stark angespannt sei, und daß die Aufstellung des Haushaltsplans für 1929 ernste Sorge bereite.
Denn einmal würde »für l929 die einmaligen Einnahmen, die jetzt zur Balancierung des Etats dienen, nicht zur Verfügung stehen zum andern müsse 1929, das das erste Fahr der vollen Reparationsverpflichtnngen ist, für 293 Millionen weitere Reparativuslasten Deckung gefunden werden.
Schließlich ergebe sich aus dem Ergänzungsetat für 1928 eine Reihe fortdauernder Mehrkosten.
Auch sei mit erhöhten Verpflichtungen zu rechnen, die aus der Übernahme von Neichsgarantien in rasch steigender Hohe erwachsen können.
Diesem letzteren Risiko trägt die unter 6 auf Drucksache Il08 beantragte Entschließung Rechnung, die einer Erhöhung der Summe für Rücklage »zu diesem Zweck das Wort redet.
Vom Berichterstatter wurde im Ausschuß auf verschiedene unsichere Einnahmeposten hingewiesen, ohne daß Abänderungsanträge gestellt wurden.
Auf eine an die Reichsregierung gestellte Anfrage, (6, wie es mit dem Gesetzentwurf, betreffend Nachzahlung der 41 Millionen Mark Vermögenssteuer, die in dem Fahre 1926 zu wenig eingegangen sind, stehe, wurde die Auskunft gegeben, daß die seit dem 6.
Dezember 1927 im Reichsrat ruhende Vorlage vom Reichsrat noch nicht verabschiedet sei, weil der Reichsrat der Meinung sei, daß die gegenwärtigen Verhältnisse, besonders die der Landwirtschaft, zur Durchführung dieses Gesetzes nicht geeignet seien.
Der Reichsrat stehe aber, so wurde hinzugefügt, nach wie vor auf dem Boden der Vorschrift des Steuermilderungsgesetzes, die bestimmt, daß die Vermögenssteuer im Fahre 1926 weniger als 400 Millionen Mark nicht erbringen wird.
Der Ausschuß beantragt also, wie ich anfangs bemerkt habe, die unveränderte Annahme des Haushalts der allgemeinen Finanzverwaltung und ersucht um Annahme der vorgelegten Entschließungen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Fch bringe für die Beratung dieses Etats eine Redezeit von drei Viertelstunden in Vorschlag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Seit 1923 ist die Sozialdemokratie außerhalb der Regierung.
Wir haben diesen aufeinanderfolgenden Regierungen als Opposition gegenübergestanden.
Wir haben die Herren Luther, Schlieben und Reinhold gehen und den Herrn Neichssiiianzminister Köhler kommen sehen.
Wir erfassen alle Herren mit gleicher unparteiischer Liebe, und wir haben es nicht erst notwendig gehabt, auf den Tag der Wahlen zu 09 warte », wie die bisherigen Regierungsparteien, um uns in die Opposition abzumelden.
Es ist also Zeit, einmal die Bilanz der vier Fahre bürgerlicher Negierung in bezug auf die Etatsgebarung zu ziehen.
Als dieser Reichstag zusammentrat, fand er ein reiches Erbe vor.
Ende 1924 war ein Überschuß von 000 Millionen vorhanden.
Dazu kam ein Betriebsmittelfvnds in der Höhe einer Viertclmilliarde, von 202 Millionen.
Rechnet man die Reste noch dazu, so waren Ende l924 in den Kassen des.
Reichs 1010 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, wie gesagt, das Erbe, das die Regierung angetreten hat.
Es entspann sich dann die bekannte Debatte über die Thesaurierungspolitik.
Wir haben damals den Standpunkt vertreten und halten noch heute »ach allen Erfahrungen daran fest, daß es notwendig gewesen ist, in den ersten Schonjahren der deutschen Wirtschaft zu einer Steuerermäßigung zu kommen.
Wir halten es auch heute noch für bedauerlich, daß in diesen ersten Fahren nach der Stabilisierung die Steuerschraube so stark angezogen war, und wir haben den Versuch Dr. Reinholds für richtig gehalten, zu einer gewissen Ermäßigung der Steuerlast zu kommen.
Wir geben aber anderseits zu, daß diese starke Anspannung der Steuern im Fahre 1924 noch nicht vorauszusehen war, dast eine genaue Berechnung der Einnahmen schwer gewesen ist.
Wir haben damals schon darauf hingewiesen, daß es ein Fehler unserer Etatsgebarung im Gegensatz zur englischen ist, daß unser Etat zu wenig elastisch ist.
Während man in England jedes Fahr in der Lage ist, 1986 138431Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928. jvr.
Hilferding, Abgcvrdneler.
j durch Veränderung einiger Etatspositionen die Einnah men zum Beispiel aus der Einkommen- oder Vermögensteuer oder einer anderen Steuer etwas anzuspannen und dadurch das Gleichgewicht zu erzielen, ist diese Etatsgebarung in Deutschland immer noch nicht beliebt, obwohl eine größere Elastizität des Etats gerade in Zeiten einer so unstabilen Wirtschaft sehr wünschenswert wäre.
Ich sage also: Sie haben ein Erbe von einer Milliarde angetreten, und es muß festgestellt werden, daß nur mit dem Überschuß aus dem Jahre 1924 die Etats in den folgenden Jahren ausbalanciert worden sind.
Seit dem Jahre 1925 haben wir in Wirklichkeit in jedem Ordentlichen Etat ein Defizit gehabt.
Es betrug im Jahre 1925 lOOMillionen, stieg 1926 auf 200Mil lionen und verringerte sich im Jahre 1927 auf 40 Millionen im Ordentlichen Etat.
Alle diese Ordentlichen Etats sind also mit der ganz außerordentlichen Einnahme des Jahres 1924, mit dem Überschuß aus dem ersten Etatsjahr nach der Inflation, ins Gleichgewicht gebracht worden.
Aber eine vollständige Balance des Ordentlichen Etats hatten wir seit 1924 überhaupt nicht mehr.
Zu diesem Defizit im Ordentlichen Etat kommt das ganz große Defizit, das im Außerordentlichen Etat angesammelt worden ist.
Dieses Defizit stammt wesentlich aus dem Jahre 1926 und betrug 1927 nicht weniger als 1400 Millionen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also fast anderthalb Milliarden.
Von diesen ändert halb Milliarden ist nicht ganz eine halbe Milliarde durch die bekannte Reinhold-Anleihe gedeckt worden, so daß bis jetzt 914 Millionen ungedeckt verblieben sind, die durch verschiedene Maßnahmen allerdings auf 853 Millionen reduziert werden konnten.
Somit haben wir im Außerordentlichen Etat ein Defizit von 853 Millionen, für das augenblicklich keine Deckung besteht.
Wenn man in der Kritik dieser Etatsgebarung fortfahren will, dann muß man sich vor Augen halten, daß während der ganzen Zeit eine fortdauernde Steigerung der Einnahmen des Reiches zu verzeichnen ist Die Einnahmen betrugen 1924 7, 5 Milliarden und sind für das Etatsjahr 192829 auf über 9, 5 Milliarden geschätzt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß wir eine Einnahmensteigerung von nicht weniger als rund 2 Milliarden gegenüber 1924 zu verzeichnen haben.
Ich weise hier, wo ich im wesentlichen den Etat selbst zu kritisieren habe, nur ln parontliel darauf hin, daß bei den Steuereinnahmen der sozial unbefriedigende Zustand sich nicht geändert hat.
Auch heute steht die Masfenbelastung in einem sehr ungünstigen Verhältnis zur Besitzbelastung.
Wir haben von einem Gesamtsteueraufkommen des Jahres 1928 in Höhe von 8, 9 Milliarden eine Massenbelastung von nicht weniger als 5 2 Milliarden, während die Besitzbelastung nur 3, 3 Milliarden beträgt.
Das heißt: von der Gesamtbelästung trägt der Besitz etwa 37 Prozent.
Wenn ich nicht sehr irre, hat der Jinanzminister vr.
Luther hier einmal gesagt, daß als Endzustand erreicht werden müßte, daß Besitzsteuern und Massensteuern ungefähr je die Hälfte aufbringen.
In Wirklichkeit ist aber während dieser ganzen Zeit der Zustand der geblieben, daß die Massen nicht viel weniger (O als zwei Drittel der Gesamtbelastung und der Besitz nicht viel mehr als ein Drittel der Gesamtbclastung aufgebracht haben.
Nun sind ja die Änderungen in der Steuergesetzgebung während dieser Zeit nicht sehr bedeutend gewesen.
Die einzige Ermäßigung, die eingetreten ist, war die nicht allzu starke Ermäßigung der Zuckersteuer, die aber in ihrem Effekt für die Konsumenten durch die gleichzeitige Zollerhöhung aufgehoben worden ist.
Es war eine Steuerermäßigung viel weniger im Interesse der Massen als im Interesse des Zucker kartells, der Zuckerbarone.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist aber in Wirklichkeit eine bestimmte ge schliche Verpflichtung zur Steuerminderung für die breiten Massen nicht erfüllt worden.
Die Lex Brüning, die vorgesehen hatte, daß die Lohnsteuer nicht mehr als 1200 Millionen erbringen sollte, wurde zuungunsten der Massen abgeändert und auf 1300 Millionen erhöht.
Es ist nun sehr interessant, daß gegenüber dieser Nichteinhaltung einer Verpflichtung den breiten Massen gegenüber nicht von einem Recht Gebrauch gemacht worden ist, das ebenfalls gesetzlich festgelegt worden ist, von einem Recht aus Erhöhung einer Besitzsteuer.
Seit Dezember liegt dem Reichsrat ein Gesetzentwurf vor, wonach die Nachtragszahlungen zur Vermögensteuer erfolgen sollten, die uns ungefähr eine Steuererhöhung von 41 Millionen Mark bringen sollten.
Während die Lex Brüning entgegen dein Gesetz zuungunsten der Massen abgeändert worden ist, ist diese Verpflichtung auf Einhebung dieser Nachtragszahlungen für die Ver tG mögensteuer zugunsten der Besitzenden nicht erfüllt worden.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jä, glaube, an diesem Kontrast ist sehr deutlich zu sehen, wie verschieden die sozialen Interessen der breiten Massen und die Steuerinteressen des Besitzes gewertet werde ».
Meine Damen und Herren!
Ich sprach vorhin von dem außerordentlich starken Defizit im Außerordentlichen Etat.
Das hat nun zu einer Erscheinung geführt, die etwas Neues in der Jinanzgeschichte ist, zur Verschuldung des Außerordentlichen Etats an den Ordentlichen.
Da für die 850 Millionen eine Deckung nicht gefunden wurde, weil die Anleihen, die vorgesehen waren, nicht aufgebracht werden konnten, wurden die ganzen Ausgaben des Außerordentlichen Etats aus den bereitstehenden Kassenmitteln gedeckt.
Ich halte diese Art der Deckung etatsrechtlich an sich schon für bedenklich.
Noch bedenklicher ist aber der tatsächliche Zustand, der eingetreten ist.
Die Kassenmittel sind nämlich immer mehr erschöpft worden.
Wir hatten im Dezember des letzten Jahres in der Hauptkasse bereits ein Defizit in der Höhe von 25 Millionen, das durch Aufnahme der schwebenden Schuld gedeckt werden mußte.
Durch die starken Eingänge im Januar ist dieser Zustand vorübergehend wieder beseitigt worden.
Die Hauptkasse verfügt augenblicklich über etwa 150 Millionen.
Es unterliegt aber gar keinem Zweifel, daß durch diese Nichtaufnahme der Anleihen auf der eine »Seite und die fortgesetzten Ausgaben im Außerordentlichen Etat auf der andereil Seite die Kassenmittel in der zweiten Hälfte des Etatsjahres wahrscheinlich ver 1: 1843 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
« tw.
Hilferding, Abgcorducter.)

V) braucht sein werden und daß dann unter Umständen Schwierigkeiten für die Hauptkasse entstehen können.
Diese Gefahr weiterer Abzüge muß schon jetzt hervorgehoben werden, damit man sich ganz klar ist, wie gespannt unsere Etatslage in Wirklichkeit ist.
Diese Situation, meine Damen und Herren, hat »ns als sozialdemokratische Opposition nun veranlaßt, bestimmte Anträge zur Abänderung des Etatsrechts zu stelle », Anträge, die im wesentlichen darauf hinausgehen, die Stellung des Finanzministers zu stärken.
Wir haben Vorsorge dafür getroffen, daß der Reicbssinanzminister das Reckt erhält, bei den außerordentlichen Ausgaben die Bewilligung zur Vornahme der Ausgaben von sich aus zu sperren, solange nicht die Deckung durch Anleihen vorgesehen ist.
Wir haben ihm dieselbe Befugnis in bezug auf die sogenannten Reste gegeben, damit die Ressorts in dieser angespannten Page des Etats nicht die Möglichkeit habe », Ausgaben zu machen, die nicht dringend notwendig sind, bloß weil die Gelder einmal bewilligt worden sind.
Wir haben dann einige andere etatsrechtliche Änderungen herbei geführt.
Wir wollten dem Zustand entgegentreten, daß auch eine geschäftsführende Regierung Anleihen aufnehmen kann.
Insbesondere haben wir uns vom etatsrechtkichen Gesichtspunkt aus dagegen gewandt, daß eine Regierung ohne Zustimmung des Reichstags die Zinsen einer bereits aufgelegten Anleihe nachträglich erböhen kann.
Wir haben mit all diesen Anträgen schließlich den Erfolg gehabt, der in dem vorliegenden Antrag des Ausschusses zu verzeichnen ist.
Wir haben diese Stärkung des Finanzministers in der gegenwärtigen Situation mit vollem Bewußtsein vorgenommen, möchten,!
aber ebenso entschieden sagen, daß wir unter keinen Umständen die Hand zu einer weiteren Einschränkung des Etatsrechts bieten würden.
sSehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten.)
Wir halten nichts davon, daß etwa Ausgabebewilli gnngen an eine Zweidrittelmehrheit gebunden werden, was ja in Wirklichkeit bedeuten würde, daß einer Minorität die Möglichkeit gegeben wäre, den Willen der Majorität auf die Dauer an der Ausführung zu verhindern.
lZustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutete nichts anderes als eine Aufhebung des gleichen Wahlrechts hinten herum.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mit aller Deutlichkeit zu sagen: weder für den Reichstag noch für die Länder noch für irgendeinen Selbstverwaltungskörper noch für die Gemeinden würden wir jemals einer solchen Einschränkung des Etatsrechts beipflichten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir halten auch alle diese Befugnisse für vollständig überflüssig, für in Widerspruch stehend gerade mit der wichtigsten Wirkung der Demokratie, mit der Erziehung nicht nur der Volksvertreter, sondern aller einzelnen Wähler zur Verantwortung.
Demokratie ist nicht so leicht wie Despotie und nicht so leicht wie Absolutismus.
Aber deswegen ist ja eben die Demokratie kulturell so viel höherstehend, und deswegen ist sie auch in Wirklichkeit nur möglich bei einem kulturell hochstehenden Volke.
« Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Bolkspartei.)
Wir haben früher immer gesagt: der Dienst der Frei- :, heit ist ein schwerer Dienst.
Wir haben das gesagt zu einer Zeit, in der man eingesperrt wurde, wenn man für die Freiheit eintrat, eingesperrt wurde, ohne daß 'es uns damals eingefallen wäre, um Amnestie zu winseln.
1. '
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gebrauchen dieses Wort jetzt in einem anderen Sinne.
Der Dienst der Freiheit ist ein schwerer Dienst, weil er von jedem einzelnen, der der Freiheit dienen will, verlangt, daß er sich der großen Verantwortung des Staatsbürgers bewußt ist.
Diese Verantwortung des Staatsbürgers machen gerade wir in erster Linie geltend gegenüber den finanziellen Ausgaben.
Der ganze Prozeß der politischen Kultivierung, der politischen Hinaufbildung des Volkes würde gehindert werden, wenn durch mechanische Maßnahmen der Gesetzgebung die Verantwortung von der Volksvertretung, von den Massen weggenommen würde, wenn sie auf einen Finanzminister allein gelegt würde, jZustimmung bei den Sozialdemokraten) ganz abgesehen davon, daß ich das Zutrauen zu dem Finanzminister gar nicht habe, diese Verantwortung tragen zu können.
Gerade die Erfahrungen, die wir in den letzten vier Jahren gemacht haben, stärken mich in dieser meiner Auffassung.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Run lassen Sie mich übergehen zu dem Ordentlichen Etat für 1928.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß Fortschritte erzielt worden sind.
Das Finanzministerium hat uns einen Etat vorgelegt, der besser gegliedert ist.
Es ist dankenswert, daß wir zum erstenmal einen Werblick über den Etat bekommen haben, der (ly tatsächlich die Orientierung im Etat sehr erleichtert.
Wir haben es weiter begrüßt, daß wir die Aufstellung über die Reste bekommen haben, die uns zeigt, wo unter Umständen bei der Etatskritik bei den einzelnen Positionen eingesetzt werden kann.
Wir erkennen auch ohne weiteres an, daß es ein Verdienst war, allerdings ein Verdienst, das durch die Not des Kapitalmarktes erzwungen worden ist, den Außerordentlichen Etat stark zu reduzieren.
Der Außerordentliche Etat ist nicht nur auf 146 Millionen herabgesetzt, sondern er balanciert in sich.
Der Wunsch des Reparationsagenten das muß hervorgehoben werden —, ein Wunsch, über den man sonst denken mag, wie man will, daß kein Außerordentlicher Etat aufgestellt wird, der nur durch Anleihe balanciert, der also in Wirklichkeit ein Defizitetat ist, ist in diesem Jahre im wesentlichen erfüllt worden.
Wie gesagt, wir erkennen das ohne weiteres an.
Wir müssen aber auf der andern Seite sagen, daß trotzdem die Aufstellung dieses Etats nicht befriedigt, weil auch die Balancierung des Ordentlichen Etats in diesem Jahre nur eine scheinbare ist, weil in Wirklichkeit auch dieftr Etat ein Defizitetat ist, wenn man vom Standpunkt der Etatsgrundsätze, wie sie für den Ordentlichen Haushalt gelten müssen, ausgehen will.
Zunächst: dieser Ordentliche Etat balanciert ja nur unter einer Voraussetzung: unter der Voraussetzung der Fortdauer einer günstigen Konjunktur.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Irgendein stärkerer Rückschlag in unserer Wirtschaft würde die Ansätze dieses Etats sehr stark tangieren.
Ferner: dieser Etat balanciert ja nur deswegen, weil 138441Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
(I) r. Hilferdirrg, Abqeordneter.
1 t-) gewisse Ausgaben sehr wesentlich reduziert worden sind, zum Teil nur für dieses Jahr reduziert werden konnten, da erhebliche Reste aus den Vorjahren infolge der Besserung der wirtschaftlichen Konjunktur vorhanden waren.
Dazu rechne ich vor allem die Minde 'rung der Ausgaben bei der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge, für die 19271150 Millionen, 1928 100 Millionen in den Etat eingesetzt waren.
Bei der produktiven Erwerbslosenfürsorge waren 1927 100 Millionen, 1928 bloß 25 Millionen eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier können also erhebliche Verminderungen der Ausgaben festgestellt werden, aber eine Verminderung der Ausgaben, die sich nur aufrechterhalten läßt, wenn nicht die Konjunktur einen stärkeren Rückschlag erleidet.
Dazu kommt weiter, daß dieser Ordentliche Etat nur balanciert wird mit außerordentlichen einmaligen Einnahmen.
Dazu gehören die 125 Millionen als Rest des Überschusses aus dem Jahre 1924 und ferner der Münzgewinn, der mit 175 Millionen eingesetzt ist.
Der Etat ist also stark angespannt, und die Balance ist »nr eine scheinbare.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der starken Anspannung des Etats sind unsere Bestrebungen, dort, wo gespart werden könnte, Ersparnisse durchzuführen, stärksten Widerständen begegnet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mail kann über den Panzerkreuzer, überhaupt über die Ausgaben im Neichswehretat vom militärischen Standpunkt denken, wie man will, daß diese Dinge so dringend, so vordringlich sind, daß sie innerhalb der nächsten Monate gemacht werden müssen, kann, glaube ich, auch der verbissenste Militarist in der gegenwärtigen Weltsituativn nicht behaupten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt gar keine »andern Ausdruck vom Standpunkt des Etats und ich spreche nur von diesem Standpunkt —: vom Standpunkt des Etats ist es eine Frivolität, daß in dieser Beziehung nicht gespart worden ist, um so mehr, da es sich nicht nur um eine erste Rate bei dem Panzerkreuzer handelt, sondern weil wir ganz genau wissen, daß die Marine die abenteuerliche Idee hat, uns in dem nächsten Jahr ein Bauprogramm vorzulegen, dessen Ausführung nicht weniger als 400 Millionen Mark kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vom Standpunkt der Etatsgebarung ganz unmöglich, daß dieses Programm durchgeführt werden sollte.
Ich möchte an ein Wort des gegenwärtigen Herrn Reichsfinanzministers erinnern, der uns seinerzeit in seiner Etatsrede versichert hat, daß es keine heiligen und unantastbaren Anforderungen der Ressorts geben dürfe.
Es hat sich leider herausgestellt, daß die Anforderungen des Marineressvrts tatsächlich heilig und unantastbar waren, als es sich darum handelte, nun mit der Ankündigung ernst zu machen.
Alle bisherigen Bemerkungen gelten für den Etat, wie er uns ursprünglich vorgelegt wurde, nicht für die Abänderung durch den Ergänzungsetat.
Der Ergänzungsetat bedeutet eine neue Ausgabensteigerung von im ganzen 184'.
Millionen.
Wir kritisieren die Ausgaben hier nicht im einzelnen, wir konstatieren, daß eine ganze Reihe Ausgaben vorgeschlagen werden, denen wir durchaus zustimmen.
Ich erinnere a »die Erhöhung der Bezüge für die Invaliden, an die allerdings kleinen Summen für Wcrkspensionäre, für Kleinrentner, für Kleinwohnungsbau usw.
Wir sage »auch ausdrücklich: wir haben es begrüßt, daß zur Bekämpfung der Notlage der Landwirtschaft Suininen eingesetzt sind.
Unsere Bedenken gehen hier wenigcr vom finanziellen Standpunkt aus als von dem starken Mißtrauen, ob die Mittel auch richtige Verwendung finden.
Aber darüber ist an anderer Stelle zu disku rieren.
Insgesamt handelt cs sich, wie gesagt, »üi 184'.
Millionen, von denen -15 Millionen einmalig sind, von denen etwa für 1929 111 Millionen als dauernde Erhöhung des Etats zu buchen sind, während bei etwa 28 Millionen die Wiederkehr offenbleibt.
Es ist nun interessant, daß diese Erhöhung der Aus gaben des Ergänzungsetats ohne irgendeine neue Deckung vorgenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Wenn wir für die geringsten sozialen Ausgabe »ein getreten sind, wurde uns immer erklärt: dafür gibt es keine Deckung ohne Deckung dürft ihr keine Ausüben einsetzen.
Hier ist die Deckung mit einem Federstrich gefunden worden, indem man einfach die Zolleinnahmen um 150 Millionen Mark höher eingesetzt hat und die Einnahmen aus der Tabaksteuer um 20 Millionen und so plötzlich für 180 Millionen Deckung gefunden hat.
Was bedeutet das
Das bedeutet in Wirklichkeit, daß der Hauptteil von Reserven, der überhaupt noch im Etat vorhanden war, ausgekehrt worden ist, daß wir jetzt einem Etat gegen- überstehen, dessen Einnahme aufgestellt worden ist erstens unter der Voraussetzung der Fortdauer der günstigen Konjunktur und in dem zweitens die Einnahmen so hoch eingesetzt worden sind, daß auch für die künftigen Jahre kaum eine sehr wesentliche Steigerung der Einnahmen erwartet werden kaun.
Und dacgilt wiederum in erster Linie für den ganz großen Posten der Einnahmen aus Zöllen, die jetzt mit 1200 Millionen in den Etat, also mit einer ganz außerordentlichen Steigerung eingesetzt sind.
Welche Folgen ergeben sich nun aus dieser Etatsgebarung von 1928 für den kommenden Etat von 1929
Welche Erbschaft überläßt dieser Reichstag dem kommenden
(Zuruf: Dem kommenden Finauzminifter!)
Ich glaube, um die Erbschaft wird sich niemand reißen.
Wir haben einmal eine solche Erbschaft angetreten das war die Erbschaft nach dein Reichsfinanzminister Hermes.
Noch ein zweites Mal wird sich seiner finden, der diese Erbschaft antritt, ohne nicht vorher genau festgestellt zu haben, wen die Verantwortung trifft und diese Verantwortung werde ich Ihnen jetzt gleich vorrechnen.
Der Etat für 1929 erfordert eine Mehrausgabe an Reparationen im Betrage von 293 Millionen.
Es kommen kleinere Ausgabestcigerungen hinzu für In validenversicherung, für Liquidationsschädeu, für landwirtschaftliche Meliorationen voir 33 Millionen.
Dazu kommen aber Einnahmeausfälle vorn Münzqewinn, vom Wegfall des Überschusses und vom Wegfall der Rückzahlung des Darlehens, das die Reichsbahn in diesem Jahre zurückzahlt, von 435 Millionen.
Das heißt: im kommenden Etat wird zunächst einmal Vor13845 Reichstag.
412.
Sitzung.
)
-.
Hilferdinq, Abgeordneter.)
M sorge getroffen werde »müssen für die Deckung von 761 Millionen, also für Milliarden.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn z.
B. Kredite, die für den Kleinwohuungsbau ausgegeben worden sind, wirklich zurückfließen, wenn gewisse einmalige Ausgaben im Naclltragsetat nicht wiederkehren sollten, würde noch immer mindestens für ', Milliarde Deckung zu finden sein.
Das Defizit also, das dem künftigen Reichstag belassen wird, betragt im Minimum 'Z Milliarde, wahrscheinlich aber -.
Milliarden.
Es ist darauf bingewiesen worden, daß dieser Summe von Milliarden noch gewisse Reserven gegenüberstellen in der Zigarettenstener, in der Branntweinsteuer.
Bei der Zigarettensteuer handelt es sich »ni die Aufhebung oder Verkürzung der Stundung der Steuer.
Das bedeutet aber nicbts weiter als eine ein malige Einnallme.
Beim Branntwein ist auch meiner Meinung nach noch unter Umständen eine Reserve lleransznholc », aber nnter einer Voraussetzung: daß die Agrarier es gestatten, diese Reserve berauszuhoken, daß die Liebesgaben, die in der Branntweingesetzgebung liegen, endlich beseitigt werden, und ich habe einige Besürcbtungcu, ob es im künftigen Reichstag möglich sein wird, diese Licbesgabenpolitik beim Branntwein zu be festigen.
Diese Reserven sind also vollständig ungenügend gegenüber dem bullen Defizit.
Run llabe icll scllon wiederholt darauf Eingewiesen, daß dieser Etat überllaupt nur balancieren kann unter der Voraussetzung einer ungestörten Konjunktur.
Um so wulstiger wäre es gewesen, jede Störung der Konjunktur, jede Erscllütterung der Wirtschaft zu vermeiden.
Das ist nickst gescllehen.
Icll habe im Oktober scllon über die bekannte Bockmmer Rede des ReichsbankPräsideuicn gesprochen.
Ich brauche mich hier nicht zu wiederhole ».
Aber eins möchte ich hier noch hinzufügen.
Icll glaube, wir alle llaben nicht gewußt, wie laugdauernd und wie schwer die Nachwirkungen dieser Rede für den deutschen Kredit im Ausland sein würde ».
(Sehr riclstig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unbedingt notwendig, daß hier das Notwendige gescllielst, um endlich die Stagnation in der Frage der ausländischen Anleihen zu überwinden.
Wir sind außerordentlich unzufrieden damit, daß weder das Reicllswsttschaftsministerium noch der Rcichsfinanzmiuister das notwendige getan haben, damit in der Beratungsstelle endlich schnellere Arbeit getan wird.
Wir halten es für falsch bei dieser Lage unserer Wirtschaft, bei einer Arbeitslosigkeit, die schließlich doch noch eine Million übersteigt, die Dinge so laufen zu lassen, wie sie bisher gelaufen sind.
Wir stalten cs für unbedingt notwendig, daß die Ausländsanleihen endlich wieder nach Deutschland fließen können auch für die öffentlichen Körperschaften.
Wir haben immer wieder gesagt, daß auch wir auf dem Standpunkt stehen, daß diese Ausländsanleihen für produktive Zwecke benutzt werden.
Wir können uns aber zum Teil keine anderen produktiveren Zwecke denken als die, die mit den Auslandsanleisten i »den Kvmmunen geleistet werden sollen.
Wir begrüßen es, daß für eine genaue und fortlaufende Finanzstatistik der Etatsgcbarung aller öffentlichen Körperschaften gesorgt wird.
Wir möchten ausdrücklich llinzufügen, daß wir eine solche Durchleuchtung der Finanzen für die Länder noch für dringender halten als für die großen Kommunen, wo die Kritik schon heute viel schärfer einsetzen kann.
Mittwoch den 28.
März 1928.
Aber ich wiederhole: so sehr wir die Fortführung (sy und die Vollendung der Finanzstatistik wünschen, so würden wir uns gegen alle Pläne einer Einschränkung der Selbstverwaltung der Kommunen aufs äußerste wehren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß eine gewisse einlleibliche, von großen Gesichtspunkten getragene Kontrollierung oder Durchleuchtung der Selbstverwaltung notwendig ist.
Das können heute die Länder nicht leisten das kann nur geleistet werden, wenn wir zu einer grundlegenden Dcrwaltungsreform kommen.
Es kann nur geleistet werden im Einheitsstaat, wo auch die Möglichkeit vorhanden ist, jedem Mißbrauch dies.

Kontrolle scharf entgegenzutreten.
(Sellr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine Einschränkung des Etatsrechts der Kvmmunen, die Einführung etwa eines Vetorechts des Oberbürgermeisters würden wir unter keinen Umständen hinnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wäre dem Herrn Finanzministcr dankbar, wenn er uns endlich erklären wollte, wie sich die RegierungsPolitik in den Fragen der Ausländsanleihen heute gestaltet.
In einer so angespannten Finanzlage müssen wir uns auch darüber klar sein, wie in Zukunft unsere gesamte öffentliche Finanzgcbarung zu gestalten ist.
Einer der Gründe für die schwierige Lage der Neichsfinanzen ist die Verabschiedung des letzten Finanzausgleichs gewesen.
Ich erinnere an die überflüssige »Liebesgaben, die einzelnen Ländern zur Unterstützung cv) ihrer teuren Verwaltung gegeben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere aber vor allem an das Grundgebrechen des Finanzausgleichs, das darin besteht, daß gerade die Stenern, die automatisch mit der Entwicklung der Wirtschaft wachsen, Einkommensteuer und Vermögensteuer zum größten Teil den Ländern zufließen, so daß das Reich von der Besserung der Konjunktur in seinen Finanzen fast nichts verspürt, sondern diese Besserung der Konjunktur im wesentlichen den Ländern zukommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zustand ist auf die Dauer unmöglich.
Es muß den Ländern einmal von dieser Stelle aus mit aller Entschiedenheit gesagt werden, daß die Neichsfinanzcn in Zukunft einen Finanzausgleich auf der bisherigen Basis nicht zulassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen sparsamer wirtschaften, oder alle die Länder, welche eine überteuerte Verwaltung haben, welche zu klein sind, müssen endlich die Konsequenzen ziehen lind sich daran erinnern, daß es in Deutschland nicht nur Lippe-Detmold, Mecklenburg und Bayern, sondern auch Deutsche gibt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fasse zusammen.
Dieser Reichstag mit seiner Regierung hat mit einer Erbschaft von einer Milliarde begonnen.
Sie haben während dieser Zeit eine Einnahmesteigerung von zwei Milliarde » das macht im ganzen einen Mehrverbrauch von drei Milliarden.
Dazu komint das Defizit von drei Viertel Milliarde »im Außerordentlichen Etat.
Das bedeutet, daß Sie 18846 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
t fast vier Milliarden mehr ausgegeben haben, als 1924 zur Verfügung standen.
Ich gebe zu, daß auf die vier Milliarden vor allem anzurechnen ist der Teil, der auf die automatische Steigerung infolge der Rrparationslasten entfällt, also fast eine Milliarde.
Die Reparationsfrage wird ja eine der wichtigsten der künftigen Politik sein.
Das ist ebenfalls eine Erbschaft, die Sie, ohne irgendwelche Fortschritte gemacht zu haben, dem künftigen Reichstag überlassen müssen.
Aber selbst wenn man das berücksichtigt, haben Sie noch gegen drei Milliarden mehr ausgegeben.
Alle Ihre Versprechungen, auf Ermäßigung des Steuerdrucks und auf Verringerung der Steuerlasten babcn Sie nicht erfüllt.
Sie binterlassen eine Erbschaft, bei der von vornherein für den nächsten Ordentlichen Etat ein Defizit von drei Viertel Milliarden droht.
Das ist die einzige Erbschaft, die dieser Reichstag dem kommenden überläßt.
Sie werden verstehen, daß wir als Opposition einer solchen Finanzgebarung nicht zustimmen werden, und daß wir, die wir seit 1923 von der Mitwirkung aus geschloffen sind, gegen diese Finanzwirtschaft Protest erheben und diesem Protest Ausdruck geben werden durch die Ablehnung des Gesamtetats.
Die Bilanz, mit der Sie vor die Wählerschaft treten, ist nicht erfreulich, aber in der Demokratie lernt man eben nur durch Erfahrung, und ich hoffe, daß die Erfahrung, die mit dieser Bilanz gemacht wird und für deren Verbreitung wir in den nächsten Wochen sorgen werden, dazu führen wird, daß wir einen Reichstag be lvmmcn, der für die sozialen Aufgaben, die in der Finanzpolitik zu lösen sind, besser ausgerüstet ist, als dieser sterbende Reichstag cs gewesen ist.
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz.
Dl.
Qimatz (DhlV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er eine Reihe von großen Fragen angeschnitten hat, so daß ich trotz der drängenden Geschäftslage des Hohen Hauses in der Lage bin, darauf zu antworten.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß es eine sehr üble Blüte des Parlamentarismus ist, wenn eine sich als kommende fühlende Koalition sich bcmübt, durch ihren Sprecher die Arbeit der vergangenen Koalition auf einem so objektiven und neutralen Gebiete, wie cs das Finanzwesen ist, kritisieren und vor den Augen des Auslandes herab setzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Hilferding: Aber das ist noch viel milder als Ihre Kritik an Neinhold!)
Ich habe noch gar nichts über Reinhold gesagt.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: Aber das kommt wohl noch!)
Die gesamte Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Hilserding ist im Endergebnis sehr ungerecht, und es ist kennzeichnend, daß er diese Gesamtkritik bei den Beratungen im Haushaltsausschuß mit diesem Ergebnis nicht geübt hat.
Für eine Partei, die sich selbst sehr stark berufen fühlt, selbst die Verantwortung zu übernehmen, ist es ein sehr schwaches Zeichen von Verantwortungsbewußtsein, wenn sie den Gesamtetat ablehnt, ohne eine ausreichende Begründung dafür gegeben zu haben.
Ich frage Herrn Dr. Hilferding: Wollen Sie etwa behaupten, daß wir so verschwenderisch gewirt schäftet hätten, daß wir nickt verlangen können, daß die Oppositionsparteien die Verantwortung dafür über nehmen
Ich stelle diese Frage, ick höre keine Ant wort darauf.
Sie würde Ihnen auck sehr sckwer werde » denn gerade auf sozialem Gebiet ist der Etat mit einer Summe von Ausgaben belastet worden, die nickt aus unserer Verschwendungssucht herrühren, sondern ein Minuserbe aus den Vorjahren darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Wenn wir genötigt waren, erhebliche Summen für die Besoldungsordnung auszugeben, so deswegen, weil man in den Jahren, als Geld da war, und die Notlage der Beamten, das Absinken der Beamtengehälter gegenüber dem allgemeinen Lohnniveau allgemein erkennbar war, versäumt hat, die Verantwortung für eine Be soldungserhöhung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsckiiativnalen.)
Ebenso liegt es bei den Kleinrentnern, ebenso liegt es bei den Liquidationsgeschädigten.
(Sehr wahr!
bei den Deutscknationalen.)
Welche Gerechtigkeit, welches Maß von Objektivität liegt darin, daß inan in gleichem Atemzuge uns der Verschwendung und auf der andern Seite der Mißhandlung der Kleinrentner und Ausländsdeutschen anklagt
Man braucht nur ein Linksblatt aufzuschlagen da wird gesagt: ihr tut nicht genug für diese Schickten.
Ich wundere mich sehr, daß ein Mann von der Be deutung des Kollegen Hilferding einen derartigen Vorwurf erhebt und sich zum Mundstück einer derart verantwortungslosen Kritik macht.
(Zuruf vou den Sozialdemokraten.)
Eins, aber möchte ich noch hervorheben und komme damit auf die mehr sachlichen Punkte.
Es ist völlig falsch, wenn man den Etat für 1928 mit dem Etat 1924 vergleichen will, wenn man davon redet, wie Herr Kollege Hilferding es tut, wir hätten eine Milliarde verwirtschaftet.
Herr Kollege Hilferding, so etwas würden Sie im Ausschuß nie gesagt haben, das ist für die Tribüne bestimmt, für den Wahlkampf, das gibt die nötigen -chlagwvrte für Flugblätter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Damit können Sie bei uns keine Achtung erregen, bei allen denjenigen, die die Dinge kennen, kein Verständnis erwecke ».
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
(G (» Denn im Jahre 1924 war die Lage wie folgt: Die Wirtschaft war übersteuert, weil die Inflationssteuern dem Satze nach ungeheuer hoch getrieben waren.
Das ist ja von Ihnen selbst anerkannt, das haben Sie ja selbst ausgeführt.
Auf der anderen Seite waren die Ausgaben durch das Notprogramm, durch die Gewaltmaßnahmen, die damals verständlich waren, so herabgedrückt, daß keiner der Angestellten und Beamten mit diesen Gehältern auskommen konnte.
Sie haben es ja auch selbst mitgemacht, daß schon im Dezember 1924 der ganze Ausgabenetat wieder in die Höhe gebracht werden mußte.
Die Frage der Liquidationsgeschädigten, die ganzen sozialen Fragen waren ja alle nicht gelbst.
Wie kann man sich da hinstellen und vor dem Auslande sagen, daß eine bürgerliche Regierung hier eine Milliarde verwirtschaftet hätte.
Das ist meines 13847 Mittwoch den 28.
März 1928.
Reichstag.
412.
Sitzung.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
Erachtens doch tatsächlich das Bedürfnis der Partei dem Bedürfnis des Vaterlandes vorangestellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können erst einen Vergleich ziehen mit den Zeiten, in denen ein gewisser Beharrungszustand eingetreten war.
Das war namentlich das Jahr 1926.
Und nun wundere ich mich, daß der Herr Kollege Dr. Hilferding so nervös wird, wenn von Herrn Dr. Reinhold die Rede ist.
Ich hätte gar nicht diesen Namen erwähnt, sondern ich schildere objektiv den Zustand des Jahres 1926.
Inzwischen hatte der Herr Reichsfinanzminister v. Schlichen, was ebenfalls wieder vergessen ist, eine Steuersenkung in gewaltigem Umfang vorgenommen.
Damit war zunächst die dringendste Not der Wirtschaft gelindert ich sage: die dringendste Not.
Die Kassen waren doch noch immer reichlich gefüllt, weil der Finanzminister v. Schlieben diese Steuersenkung mit aller Vorsicht vorgenommen hatte.
Ich gebe zu: vielleicht mit etwas zuviel Vorsicht.
Ich will das ganz objektiv, wie ich das schon immer zugegeben habe, hier wieder zugebe ».
Es war aber nun völlig verfehlt, so vorzugehen, wie das im Jahre 1926 geschah.
Weder das Problem der Beamtenbesoldung noch die anderen Probleme wurden gelöst.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man senkte die Steuern an einer Stelle, wo es dem Verbrauch sowohl wie der Produktion am wenigsten zugute kam, sondern nur ganz beschränkten Teilen des Handels.
Man verlor eine halbe Milliarde mit der Umsatzsteuer.
(Zurufe links.)
Ja, wenn Sie immer die Leiche des Patroklus hier auf den Tisch des Hauses legen, dann muß ich auch über die Leiche des Patroklus hier reden.
Ich glaube, der frühere Finanzminister hat gar kein Interesse daran, daß wir ihn hier immer wieder sezieren.
Aber wenn Sie das tu », wenn Sie von seinem Erbe sprechen, dann müssen auch wir von dem Erbe sprechen, das wir übernommen haben.
Man schuf ein Arbeitsbeschaffunigsprogramm von gigantischem Ausmaß und ohne sich über die Deckung klar zu werden.
Man nahm an, daß die Deckung des Arbeitsbeschaffungsprogramms aus Anleihe würde erfolgen können.
Die Anleihe wurde, wie dies auch von den Herren anerkannt worden ist, in etwas überstürzter und wenig sachlich vorbereiteter Weise aufgelegt.
Jedenfalls ist die Anleihe ein Fehsschlag gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin ferne davon, die Schuld dafür auf einen einzelnen Mann zu schieben.
Auch der Reichstag ist schuld am Arbeitsbeschaffungsprogramm, daran ist gar nicht zu rütteln.
Aber Sic auch, Herr Abgeordneter Dr. Hilferding denn wir alle haben das Ärbeitsbeschaffungsprvgramm mitgemacht, und die Bedenken, die kamen, kamen von der rechten, nicht von der linken Seite.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also man hat damals den Etat überlastet, man hat dringende Aufgaben nicht gelöst, und ein großes Programm für die Zukunft auf den Etat ausgelastet.
Aus dieser Zeit stammt ein Erbe von über 9 V Millionen Mark im Außerordentlichen Etat, von dem soviel die Rede ist.
Diesen Außerordentlichen Etat haben wir das heißt auch der verehrte Herr Minister, der hier Reichstag 1928.
412.
Sitzung.
sitzt nicht vermehrt, sondern erheblich vermindert.
Auch das ist im Ausschuß ja alles anerkannt.
Es hat gar keinen Zweck, den.
Herrn Finanzminister mit Lobsprüchen zu belegen denn auch wir haben vielerlei an ihm auszusetzen wie an jedem Finanzminister.
Ich möchte den Finanzminister sehen, an dem man nichts auszusetzen hat.
Im übrigen kann er sich auch selbst verteidigen.
Aber einige sachliche Hauptgesichtspunkte muß man der Gerechtigkeit halber immer wieder in den Vordergrund schieben, schon um dieses völlig wirre Bild aufzuklären, das von der Linken in der Öffentlichkeit verbreitet wird.
Im Etat für 1927, der im Jahre 1926 aufgestellt worden ist, waren veranschlagt an Ausgaben II 109 Millionen Mark.
Im Jahre 1928 hatte der Finanzminister Dr. Köhler die Anmeldungen der Ressorts schon bis auf 9503 Millionen Mark herabgedrückt, das heißt er hatte so viel Kraft bewiesen, die Ansprüche der Ressorts um über 1600 Millionen Mark zurückzudrängen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da ist es, Herr Kollege Dr. Hilferding, doch nicht gerecht, wenn man es so darstellt, als ob Sie allein für einen starken Finanzminister eintreten.
Das haben alle Parteien getan, und namentlich für meine Partei das läßt sich aus den Protokollen nachweisen ist es ein besonderes Kennzeichen, daß wir den Finanzminister so stärken wollen, wie es unter dem glorreichen alten preußischen Regime der Fall war denn daß das preußische Finanzsystem ein glänzendes war, kann, glaube ich, niemand bestreiten.
Der Finanzminister muß die Stellung erhalten, die die Krone Preußens ihm seinerzeit zugewiesen hatte.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wo soll denn nun gespart werden
Der Panzerkreuzer hat wieder eine Rolle gespielt.
Das sind, glaube ich, 8 Millionen, die bei einem Etat von.
10 000 Millionen doch wohl kaum in Frage kommen.
Die Ausgaben für die Landesverteidigung sind außerordentlich gering.
Es sind einige hundert Millionen, und es ist eine Frivolität, wenn mandavon spricht, daß Ausgaben für die Landesverteidigung ermäßigt werden könnten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie, Herr Kollege Hilferding ich glaube, das Wort werden Sie noch einmal bereuen —, Ausgaben für die Landesverteidigung als eine Frivolität bezeichnen, (Abgeordneter Dr. Hilferding: Davon habe ich gar nicht gesprochen!
Ich habe nur gesagt: es ist nicht notwendig, daß man den Bau des Panzerkreuzers in diesem Jahre beginnt!)
Sic haben in diesem Zusammenhang das mich geradezu bestürzende Wort »Frivolität« gebraucht, und Sie haben dabei völlig unterschlagen oder nicht ausgesprochen, daß wir noch keine 800 Millionen im ganzen für die Landesverteidigung ausgeben.
Glauben Sie denn, daß Sie allein mit Friedensredensarten den Einmarsch irgendeines kleinen Raubstaates in Deutschland verhindern können
Ich möchte Sie doch an das alte Wort erinnern, daß eine Nation ohne Willen inmitten von ehrgeizigen Mächten zum Untergang bestimmt ist und auch Sie werden nicht wollen, daß das deutsche Volk eine Nation ohne Willen ist.
1987 13848 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928. svr.
Quaatz, Abgeordneter.)
X) Ich gehe aber nun weiter und möchte betrachten, in wieweit wir überhaupt Herren unseres Etats sind, denn das ist in der Öffentlichkeit viel.
zu wenig bekannt.
Es ist bereits von den Herren Vorrednern kurz darauf hingedeutet worden ich möchte es nur noch einmal ganz klar auseinandersetzen —, daß der Etat in drei Teile zerfällt, in den llberweisungsetat, den Etat der Kriegstribute und den Rettvetat, über den wir selbst verfügen dürfen.
Dieser eigentliche Reichsetat ist der kleinste.
Ich möchte hervorheben, daß wir diesen Etat, den einzigen, über den wir selbst zu bestimmen haben, in einer Weise zugeschnitten haben, wie es in der Geschichte der nachrevolutionären Zeit beispiellos ist.
Der Nettoetat hat im vorigen Jahres, 5 Milliarden betragen und ist in diesem Jahre auf 1, 7 Milliarden zurückgedrückt worden, also um 800 Millionnen, um ein volles Drittel.
Demgegenüber haben und das ist der einzige Punkt, in dem ich dem Herrn Kollegen Hilferding zustimme die Länder in der gleichen Zeit an Überweisungen über 600 Millionen mehr bekommen.
Ich gebe Herrn Hilferding darin recht: auch wenn man auf föderalistischem Standpunkt steht und gerade wenn man Föderalist ist, muß man es für unmöglich erklären, daß das Reich bei der heutigen Lage Jahr für Jahr steigende Überweisungen an oie Länder zahlt, und daß man in den Ländern daraus Dinge finanziert wie beispielsweise prunkvolle und kostspielige Opernhausbauten, die wirklich einer besseren Zeit vorbehalten bleiben sollten.
Ich glaube ich habe das im Ausschuß mit aller Schärfe ausgesprochen —, daß sich die Länder mit sinkenden Summen einrichten müssen.
Ich habe es auch im Ausschuß als geradezu unerhört bezeichnet, daß das stärkste und mächtigste Land Preußen hier von der Tribüne und auch sonst Klagen darüber erhebt, daß es vom Reich zu ungünstig behandelt wird, während es Jahr für Jahr steigende Überweisungen vom darbenden Reich empfängt.
Nun aber ist ein merkwürdiges Mißverhältnis darin festzustellen, wie die Herren von der Linken die Länder und wie sie die Städte behandeln.
Sobald nämlich Kritik an der Wirtschaft der Kommunen geübt wird, stellen sich die'Herren wie der Erzengel Michael mit dem flammenden Schwert vor die Kommunalfinanzen, und zwar vor jede Ausschreitung, Dispositionsfonds, Käufe und dergleichen mehr.
Es ist deutlich erkennbar und das ist das historisch und politisch Interessante an diesen Dingen, von denm ich den Schleier einmal etwas wegziehen möchte —: man will die Staaten auflösen, man will Deutschland beherrschen lassen durch eine -Reihe sozialistisch bestimmter Stadtrepubliken.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja ganz deutlich, worauf das hinausgeht.
Ich möchte aber sagen: es waren die Zeiten des schlimmsten Verfalls, in denen die Städte sich vom Reich oder von den Ländern lösten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Elendsgeschichte des italienischen Staates-als die Stadtrepubliken florierten.
Ich erinnere an die-Zeiten der Hansa gewiß glorreiche Zeiten vom Standpunkt der Hansestädte aus, aber es waren die furchtbarsten Zeiten des Deutschen Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Keil: Wie genau Sie unsere Absichten kennen!)
—Ich will ja hier in erster Linie gar keine Polemik betreiben, sondern ich versuche, einige Hauptgesichtspunkte des Etats herauszuarbeiten.
Ich bitte das Hohe Hans, jedes Bestreben der großen Städte, sich freizumachen und ein egoistisches Leben auf Kosten schließlich des ganzen Volkes zn führen, anfs entschiedenste abzuwehren.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nun kommen wir zur Frage des Finanzausgleiche.
Es ist erwähnt worden, auch das sei das Erbe eines Problems, das nicht gelöst ist.
Wir werden aus diesem Reichstag sehr viele ungelöste Probleme weitergeben, und das wird jeder andere Reichstag auch tun.
Ich glaube nicht, daß, wenn Herr Dr. Hilferding hier gesessen Hätte, er mehr Probleme gelöst hätte.
Man soll sich in diesen Dingen nicht gar zu sehr überschätzen.
Der Finanzausgleich z.
B. ist nicht zu lösen, solange der Dawes-Plan über uns schwebt, das heißt solange das Neparationsproblem nicht gelöst ist.
Wie sollen wir denn die Steuereinnahmen, wie sollen wir die Einnahmequellen des deutschen Volkes verteilen, solange die Feindstaaten uns immer noch nicht sagen, was wir eigentlich schuldig sind
Das Problem ist unlösbar, und ich spreche jetzt nicht vom Kollegen Hilferding, sondern vom Ausland, wo man derartige Kritiken hört es ist eine Verlogenheit, wenn man uns vorwirft, daß wir das finanzrechtliche Problem nicht gelöst hätten, daß wir das Problem des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern nicht gelöst hätten.
Das Ausland verhindert uns daran.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme jetzt zum Tributetat.
Ich habe festgestellt.

daß die Länder 600 Millionen in zwei Jahren mehr 'bekommen.
Das Ausland hat 700 Millionen mehr bekommen.
Wir haben also überhaupt nur an unserem Nettoetat sparen können, und diese Blutsteuer, die wir tragen, beträgt 170 Reichsmark für jede Familie zu vier Köpfen.
Das möchte ich bei dieser Gelegenheit feststellen.
Ich komme noch auf andere Hemmnisse nachher in aller Kürze zu sprechen, die die Konstruktion des Dawes-Plans unserem Finanzwesen auferlegt.
(Abgeordneter Keil: Sie haben die Blutsteuer um 300 Millionen freiwillig erhöht!)
—Lieber Kollege, das war doch erstens wieder Herr Kollege Dr. Reinhold.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Schlieben!)
—Nein!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Zweitens wollen wir doch gerecht sein, es handelt sich nicht um eine Erhöhung, sondern um eine Vorauszahlung, der ich im übrigen sehr zweifelnd gegenüberstand.
Ich komme nun zu der Frage des Außerordentlichen Haushalts zurück und zu dem Zusammenhang, in dem diese Frage mit der Frage des Dawes-Plans steht.
Der Außerordentliche Etat ist begriffsmäßig ein Etat, der durch Anleihe zu decken ist.
Diese ordnungsmäßige Abdeckung des Außerordentlichen Etats ist in Deutschland nicht möglich, weil wir an den Anleihemarkt nicht herankommen.
Der Außerordentliche Etat muß in erster Linie für die Bedürfnisse der großen Betriebsverwaltungen, namentlich auch für die Reichspost, bestimmt und reserviert bleiben.
Was für den Außer13849 1 Reichstag.
412.
Sitzung.
(Dr. Quaals, Abgeordneter.)



ordentlichen Etat des Reichs gilt, gilt aber auch für den Etat der Reichseisenbahn, die Reichsvermögen darstellt und nur formell vom Reichsvermögcn getrennt ist.
Wir kommen nicht an den Anleihemarkt, weil der Dawes-Plan die Reichsbahn mit der ungeheuren Summe von 11 Milliarden Eisenbahnobligationen belastet hat, die nicht unterzubringen sind, die es aber verhindern, daß die Kosten für Bauten und Beschaffungen aus Anleihe genommen werden können.
So sind wir in die vollkommen verquere Lage gekommen, daß wir aus Steuermitteln unseren Reichsbetriebsverwaltungen noch Kredite für ihre Bauten lind Beschaffungen geben mußten, während es umgekehrt richtig gewesen wäre, daß hier die bereiten Mittel der großen Betriebsverwaltungen als Betriebsfonds hätten verwendet werden können.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Diese Blockregierung des Anleihemarktes ist etwas, was unbedingt beseitigt werden muß, wenn der DawesPlan auch nur eine gewisse Zeit noch bestehen bleiben soll.
Ich komme nun zu der Frage der Zukunft.
Wir sind fern davon und haben es niemals behauptet, daß diese Zukunft rosig sei.
Das ist völlig unmöglich, solange das deutsche Volk eben nnt dieser Dawes-Steuer belastet ist, die einen reinen Verlustposten darstellt.
Es ist aber ferner die Zukunft um deswillen keineswegs hell, weil wir unsere Konjunktur im wesentlichen aus geborgtem Gelde aufgebaut haben.
Vom Jahre 1924 bis 1927 ergibt unsere Zahlungsbilanz nach den amtlichen Zahlen ein Defizit von nicht weniger als 11 248 Millionen Reichsmark.
(S) (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist das bisherige Ergebnis unserer Zahlungsbilanz.
Ich erinnere noch einmal daran, daß der Dawes-Plan davon spricht, Deutschland solle seine Tribute aus Überschüssen der Wirtschaft zahlen.
So sehen die Überschüsse der Wirtschaft in Wirklichkeit aus.
Es ist ferner daran zu erinnern, daß die Konjunktur auch sehr starke Schwächemomente in sich trägt.
Wir haben im Januar ein Defizit in der Handelsbilanz, im reinen Warenverkehr von 508 Millionen Mark gehabt.
Es ist klar, daß der Etat eines Landes, das so stark von fremden Geldzuflüssen abhängig ist, nicht gerade als auf starken Füßen stehend bezeichnet werden kann.
j Ich fürchte sehr, auch wenn ein Finanzminister der Linken ein oder mehrere Jahre hier regiert haben wird, wird die Situation nicht wesentlich besser sein.
Ich möchte einmal ein paar Zahlen dafür geben, wie stark sich diese Belastung anch durch Auslandsschulden und die innere Belastung für jede deutsche Familie auswirkt.
Man kann leicht ausrechnen, daß eine deutsche Familie, zu vier Köpfen gerechnet, an öffentlichen Lasten im Jahre beinahe 1000 Mark zu zahlen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man muß also sagen, daß die Steuerleistung des deutschen Volkes bis ins Unerträgliche angespannt ist.
Von diesen öffentlichen Lasten gehen 170 Mark, wie ich bereits erwähnte, ins Ausland in Gestalt von Tributen.
An sozialen Lasten für die hilfsbedürftigen Volkskreise sind davon bestimmt etwa 280 Mark.
Und nun gebe ich ein Paar Zahlen, die zeigen, wie die Außenhandelsbilanz auf jede deutsche Familie wirkt.
Jede deutsche Familie konsumiert an Werten, die aus dem Auslande Mittwoch den 28.
März 1928. kommen, auch wieder etwa 280 Mark, und jede deutsche Familie ist an den Auslandsschulden beteiligt, d. h. mit Auslandsschulden in Devisen Dollars, Pfunden usw.
belastet mit rund 600 Mark.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
In diesem Sinne ist es wahr, daß ich, was ein Kollege von der völkischen eite, glaube ich, einmal moniert hat, gesagt habe: wir leben zu Lasten unserer Kinder.
Damit habe ich ich brauche diese Naivität vielleicht nicht näher zu beleuchten nicht die Deutschnationale 'Partei, sondern das deutsche Volk gemeint.
Nun hat der Herr Kollege Hilferding über die Ungerechtigkeit der Steuerlasten geklagt.
Ich bedaure, daß er in der Eile übersehen hat, die letzte Nummer von »Wirtschaft und Statistik« einzusehen.
Da würde er folgendes finden.
Wir haben in neun Monaten des Jahres 1927 eine Tvtalbelastung Sie sehen, ich habe ein gewisses Ahnungsvermögeu, gestern habe ich geahnt, daß Sie heute darüber sprechen würden von 11 838 Millionen gehabt.
Darin sind die Ländersteuern und die Gemeindesteuern mit einbegriffen.
Das ist die neue Statistik, über deren Wert man sich ja später unterhalten kann.
Wir haben sie noch nicht prüfen können.
Das ist die Ziffer für neun Monate.
Davon sind Lohnsteuer 1284 Millionen.
Die Lohnsteuer ist rund ein Drittel der gesamten Einkommenund Vermögensteuer überhaupt.
Dann kommen die Verbrauchsteuern mit 1218 Millionen und die Landesverbrauchsteuern mit rund 200 Millionen.
Es ergibt sich also eine Verbrauchsbelastung von 2690 Millionen gegen total 11840 Millionen.
Man kann danach wirklich, wenn man gerecht sein will, nicht davon sprechen, daß der Verbrauch und das Einkommen der breiten Massen etwa vorbelastet wäre.
Aber ich glaube, Herr Kollege Hilferding, wir werden uns in folgendem Satze finden.
Es ist letzten Endes für die volkswirtschaftliche Bedeutung ziemlich gleichgültig, wie Sie die Steuern auflegen.
Sie müssen sich letzten Endes auswirken in einer sinkenden Lebenshaltung, wenn nicht starke Produktivkräfte dieser großen Steuerlast entgegenwirken.
Da nun unsere Produktion nicht oder nur in sehr mäßigem Umfang vorangeht, da sie namentlich in der Landwirtschaft unter dem Schicksal der letzten Jahre katastrophal gelitten hat, so ist allerdings jede Steuer bei uns letzten Endes eine Last, die auf den breitesten Schultern liegt.
Deswegen gerade, Herr Kollege Hilferding, ist es ja so verkehrt und so verfehlt, wenn manche Herren von der Linken —ich habe es aus Ihrem Munde, glaube ich, nicht gehört immer wieder davon reden, man müsse die Steuern erhöhen.
Je mehr sich die Steuern erhöhen, desto mehr verringern sie die Lebensmöglichkeiten gerade der breiten Massen.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: Der einzige, der von einer Steuererhöhung gesprochen hat, war ein deutschnationaler Abgeordneter im Preußischen Landtag, der eine Erhöhung der Umsatzsteuer verlangte.
Wir Sozialdemokraten haben nie eine Steuererhöhung gefordert.)
—Herr Kollege, ich bitte, mich nicht für die 6 Millionen Deutschnationaler verantwortlich zu machen, sondern ich möchte mich im Augenblick mit Ihnen unterhalten.
IS87 13850 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Marz 1928.
(Dr. Quaatz »Abgeordneter.)
Darum ist niemand an dem Befreiungsproblem, so stark interessiert als gerade der Arbeitende der auf dem Acker oder auf der Straße arbeitet, denn die Blutsteuer, von der ich gesprochen habe das haben die Herren Kommunisten viel früher erkannt als die Herren Sozialdemokraten —, wird ja von jedem Deutschen herausgepreßt, und es gibt keine Möglichkeit, das Schicksal von seinen Schultern abzuwälzen, weil das Schicksal unseres deutschen Volkes das Schicksal des Einzelnen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Und das ihren Herzen einzuprägen, ist hier der Sinn unserer politischen Arbeit.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu der Frage, ob wir nun auch alles in bezug auf die Reform getan haben, was zu tun ist.
Es wäre absolut falsch, wenn man diese Auffassung vertreten wollte.
Denn die Steigerung der Ausgabenwirtschaft bei Ländern und Kommunen, aber auch die Ausgabebewilligungen, die wir selbst hier im Reichstag beschließen, sind auf die Dauer nach dem, was ich auszuführen die Ehre hatte, vom deutschen Volke nicht zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In diesem Zusammenhang komme ich aber notgedrungen wieder auf die Fragen des parlamentarischen Systems und der Nerfassungspolitik.
Darauf läuft ja schließlich alles hinaus davor dürfen wir die Augen nicht verschließen: wir haben in Deutschland einen Parlamentarismus, wie er in keinem Lande der Erde bekannt ist.
Weder Frankreich nvch England noch Amerika kennt dieses hemmungslose Ausgaberecht, als dessen (8) Hüter sich die Herren von der Sozialdemokratie hier hingestellt haben.
Damit, daß wir die Stellung des Finanzministers stärken das haben wir viel früher gefordert als die Herren Sozialdemokraten —, können wir aus die Dauer keinen Damm gegen das Parlament errichten, denn der Finanzminister ist auch nichts anderes als ein Beauftragter des Parlaments und als solcher nicht einmal innerhalb des Kabinetts in der Lage, ein absolutes Veto einzulegen, wie es beispielsweise der frühere preußische Finanzminister konnte.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ist es wirklich fruchtbar, wenn wir den Ball hin und her werfen
Die Schwierigkeiten und Mängel liegen am System, und Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, rufe ich zu: Die Parlamentarier selbst werden die Totengräber des Parlamentarismus sein, wenn sie es nicht fertigbringen, sich selbst zu beschränken.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sehe davon ab, Ihnen heute Vorschläge in dieser Richtung zu machen, die bei der Abschiedsstimmung im Hohen Hause sowieso nicht aus starke Gegenliebe stoßen würden.
Aber Sie haben nur die Wahl: entweder Selbstbeschränkung oder Selbstzerrüttung.
Wir haben das deutsche Volk viel zu lieb, als daß wir es unter den Fehlern Ihres (nach links) Regierungssystems, das nicht wir, sondern Sie erfunden haben, auf die Dauer so stark leiden lassen wollen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (bD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben von der Tatsache auszugehen, daß die gesamte steuerliche Last für Reich, Länder und Gemeinden im Jahre 1913 etwas über 4 Milliarden betrug, im Jahre 1923 aber bereits aus 10 Milliarden angestiegen war und in diesem Jahre die schwindelhafte von 13 Milliarden erreicht haben wird.
Das bedeutet: aus der Arbeit der werktätigen Massen wird gegenwärtig an Steuern dreimal so viel herausgepumpt als n der Vorkriegszeit.
Diese Steuerlawine drückt natürlich aus das verheerendste auf die ganzen Lebensbedingungen der arbeitenden Klasse, sie stiehlt dem Arbeiter das Brot vom Tisch und pfändet dem Bauern, dem kleinen, schaffenden Landmann, die letzte Kuh aus dem Stall.
Fälle für beides haben wir genug gehabt.
Es ist darum kein Wunder, wenn sich in den breitesten Massen eine ungeheure Erbitterung gegen dieses Finanzund Steuersystem entwickelt hat.
Nun entsteht die Frage: Wer hat denn die Schuld für diese verheerende Finanz- und Steuerpolitik
Da erleben wir gegenwärtig das wenig erhebende Schauspiel, daß alle die Parteien, die m den vergangenen Jahren die Finanz- und Steuerpolitik bestimmend geleitet und mitgemacht haben, vor die Wähler treten, um mit tausend Meineiden zu beschwören, daß sic unschuldig sind.

(sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist dabei sehr schwer zu sagen, welcher von den Parteien in diesem Wettstreit von Demagogie und Lüge die Palme gebührt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ihnen!)
Man sollte meinen: den Deutschnationalen Herr Laverrenz hat sich schon gemeldet —, den Deutsch- ' nationalen, die gegenwärtig Land auf, Land ab ziehen, die die kleinen Bauern zum Steuerstreik aufrufen, zum Marsch nach Berlin, zur Kriegsbereitschaft und wer weiß was sonst.
(Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Lesen Sie Ihre alten Steueranträge!
Da steht alles drin!)
Einen Augenblick, ich komme gleich darauf!
Die Deutschnationalen haben dabei den Bauern wohlweislich verschwiegen, daß sie in erster Linie für die ganze Steuer- und Finanzpolitik von der Stabilisierung an bis zum heutigen Tage verantwortlich sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist darum ein großes Stück von Demagogie, daß die Deutschnationalen heute ein Ablenkungsmanöver machen, um ihre Schuld zu vertuschen, gegen die Preußenregierung hetzen.
Gewiß, stellen wir fest, hat die preußische Regierung eine genau so schlechte, genau so sozialreaktionäre Finanz- und Steuerpolitik getrieben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) aber nur deswegen, weil sie sich aufs engste in den Rahmen der Reichsregierung und ihrer Finanzpolitik eingefügt hat, weil sie sich absolut auf die Grundlagen der ihr in der Bürgerblockregierung gegebenen Finanzpolitik eingestellt hat.
Darum war diese Politik der Preußenregierung so miserabel und reaktionär.
Aber sonst haben die Deutschnationalen die Politik der Finanzen und der Steuern seit 1924 gemacht.
Sie waren die stärkste Stütze des Herrn Dr. Luther als Stabilisierungsfinanzminister, sie haben mit 1) r. Luther Reichstag.
412.
Sitzung.
(I) r. NeublNier, Abgeordneter.)
alle drei Steucrnotvervrdnungen mitgemacht, sie haben dann unter Luthers iltachfolger (Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Das ist ja ganz etwas Neues!)
bitte, aber selbstverständlich!
v. Schlieben auf der Grundlage der Lutherischen Steuer- und Finanzpolitik weitergearbeitet, sie haben unter diesem Herrn v. Schlieben bei der großen Finanzreform von 1925 diejenigen Steucrgesetze gemacht, die die Grundlage der ganzen Massenausplündcrung von heute bilden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das dürfen Sie doch nicht vergessen!
Meine Damen und Herren!
Haben die Deutschnationalen, die jetzt über ein Jahr lang in der Rcichsregierung sitzen, wirtlich keine Zeit gehabt, die steuerliche Aussaugung der Massen zu mildern
Was haben sie denn getan, um die werktätigen Massen zu entlasten
Nichts haben sie getan in der ganzen Zeit, sondern alle ihre Vorstoße auf dem Gebiet des Steuer- und Finanzwesens liefen lediglich darauf hinaus, dem Großbesitz, dem Trustkapital, den Konzernen Vergünstigungen zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An den kleinen Mann habeil sic aber nicht gedacht.
Hätten sie doch unsere Anträge, z.
B. für die kleinen Bauern, angenommen!
Was haben wir beantragt
Wir haben beantragt, man solle auch diesen tleiuen Bauern, diesen arbeitenden Menschen, ein Existenzminimum frei lassen, das ihnen ein menschenwürdiges Dasein gewährt, cm Existenzminimum von 2000 Mark.
Warum haben die Deutschnationalen das abgelehnt
(6) Wir haben beantragt, daß man den kleinen Bauern die Ackernahrung, die sie zur Erhaltung ihrer Existenz brauchen, von der Steuer frei lassen soll.
Warum haben Sie das abgelehnt
Nicht einem unserer Anträge haben Sie Ihre Zustimmung gegeben, und nun ziehen Sie im Lande herum als die Rufer zum streik gegen die steuerliche Belastung.
Meine Damen und Herren!
Mein Vorredner, Herr Quaatz, hat eben rhetorisch sehr wirkungsvoll von der Blutsteuer gesprochen, die die Reichsfinanzen bestimmte.
Er hat dabei unter anderem gesagt, die Kommunisten hätten das früher erkannt als die Sozialdemokraten.
Ja, ich darf Sie daran erinnern, daß die Kommunisten die einzigen waren, die diese Dawes-Lastcn ablehnten, während Sie damals durch Ihren Umfall, durch ihre fünfzigprozentige Zustimmung den Abschluß des DawesPaktes überhaupt erst ermöglichten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie tragen also die Verantwortung für die Übernahme dieser Blutsteuer, aus der -ue jetzt ein Kapitel der Demagogie machen wollen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Deutschnationalen haben zusammen mit Herrn v. Schlieben folgende Maßnahmen vorgenommen.
Sie haben ermäßigt die Steuertarife für die großen Einkommen und Vermögen, sie haben ermäßigt die Steuertarife für die Körperschaftssteuer der Trusts und Konzerne, sie haben den Aufsichtsräten die Aufsichtsratsteuer geschenkt, ferner die Besteuerung der Dividenden sie haben in der Zeit, in der die Großindustrie eine wahnsinnige Akkumulation vollzog, die Vermögenzuwachssteuer außer Kraft gesetzt.
Sie Mittwoch den 28.
Marz 1928.
1113851 habeil weiter für die Konzerne, für das Finanzkapital die Fnsionssteuer, die Börsenstcuer, die Wertpapier- (0 steuer und die Wechselsteuer gesenkt.
Das heißt: sie haben für den Besitz, für den Großbesitz auf der ganzen Linie eine große Senkungsaktion vorgenommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was aber haben die Deutschnationalen für die arbeitenden Massen getan
Sie haben die Biersteuer, die Tabaksteuer, die Zuckersteuer erhöht, sie haben die Zölle ungeheuerlich in die Höhe getrieben (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sie haben Steigerungen gegenüber der Vorkriegszeit zum Teil bis auf das 14- und 16fache, z.
B. bei der Tabaksteuer, vorgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war die Finanz- und Steuerpolitik der Deutschnationalen.
Wenn die Deutschnationalen sich jetzt, wie es eben wieder Herr Dr. Quaatz getan hat, auf das Gebiet der Demagogie in der Frage der Gemeindesteuern begeben, so möchte ich daran erinnern, daß die Deutschnationale Partei unter Führung des Herrn v. Schlieben das Reichsfinanzausgleichsgefetz geschaffen hat, jenes Gesetz, das die Einnahmen gerade der kleinsten Gemeinde, der ländlichen kleinen Gemeinde so sehr beschneidet, daß viele tleine Dorfgemeinden nicht imstande sind, auch nur die primitivsten Aufgaben zu erfüllen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das Finanzausgleichsgesetz trägt zum großen Teil die Schuld daran, wenn die großen Gemeinden heute die Gemeindesteuern so stark anziehen, wie wir es in den großen Städten sehen.
Warum haben die Deutsch- nationalen den Antrag der Kommunisten abgelehnt, der daraus hinauslief, den Gemeinden einen höheren Anteil an der Einkommensteuer zu gewähren
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das werden wir Ihnen überall, wo Sie jetzt in den Städten gegen die Finanzpolitik des Reiches und der Länder auftreten, vor Augen halten müssen.
Neben den Deutschnationalen sind in dieser ganze »Periode die Herrm von der Deutschen Vvlkspartei wesentlich bestimmend gewesen.
Es ist notwendig, hieran zu erinnern, weil gegenwärtig die Herren von der Volkspartei darauf ausgehen, in dm breiten schichten des Mittelstandes wieder ihr Wahlstimmvieh zu suchen.
Da muß man doch daraus hinweisen, daß diese Schichten des Mittelstandes -einen schlimmeren Feind haben als das Trustkapital, dessen vornehmste politische Vertretung die Deutsche Volkspartei ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Was hat die Volkspartei auf dem Gebiete der Finanzpolitik geleistet
Alle ihre steuerlichen Anträge warm berechnet auf Ermäßigung der Steuern für den Großbesitz, für das Trustkapital.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Volkspartei war ausschlaggebend bei der Senkung der Fustons-, Wertpapier- und Börsensteuer.
Sie war ausschlaggebend bei allen Maßnahmen zur Senkung der Körperschaftsteuer, der Besteuerung der großen Einkommen usw.
In den ganzen vier Jahren hat die Deutsche Volkspartei nicht ein einziges Mal einen An13852 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
(Dr. Neubauer Abgeordneter.)
(X trag gestellt, der die Interessen des Kleingewerbes wahrgenommen hatte, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) im Gegenteil, sie hat bei allen Verbrauchssteuern, so bei der Besteuerung des Tabaks und des Biers, stets rücksichtslos die Interessen gerade der kleinen Mittelständler niedergetreten.
Bei dem Zollwucher, der sich zum Teil auch gegen den kleinen Mittelstand richtet, ist die Deutsche Volkspartei ganz brutal über diese Interessen hinweggegangen.
Darum muß man den Schichten des kleinen Mittelstandes zurufen: wenn ihr die Deutsche Volkspartei wählt, so wählt ihr eure Metzger selber!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Cremer: Wählt Kommunisten!
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Cremer, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß schon ein ziemlich erheblicher Prozentsatz der Mittelständler eingesehen hat, daß man mit Ihnen nur in den Ruin hineinläuft und daß es deshaw schon besser ist, kommunistisch zu wählen.
(Abgeordneter Torgler: Dazu noch die Portoerhöhungen, die Erhöhung der Fernsprechgebühren usw.
)
Lassen Sie mich weiter zur Demokratischen Partei kommen!
Ich nehme sie gleich deswegen heran, weil sie im edelsten Wettbewerb mit der Deutschen Volkspartei um diese Schichten des Mittelstandes ringt.
Ich glaube aber, es genügt schon, wenn man sich das Aushängeschild der Demokratischen Finanz- und Steuerpolitik betrachtet, den 46sachen Aufstchtsrat Herrn Dr. Fischer.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
(2) Dieser Herr Dr. Fischer ist für alle, die von seinen großkapitalistischen Funktionen wissen, schon Warnung genug, die Demokratische Partei zu wählen.
Die Demokratische Partei hat in den vergangenen vier Jahren eine Politik gemacht, die typisch für eine Partei des Finanzkapitals ist.
Sowohl wenn sie in der Opposition war, wie auch als sie unter Herrn Dr. Reinhold verantwortlich die Steuerpolitik gemacht hat, war sie stets dieselbe: die typische Parte: des Finanzkapitals.
Die Demokratische Partei hat alle unsere Anträge auf Senkung der Massensteuern niedergestimmt.
Stimmt das
Die Demokratische Partei ist nie müde geworden, für die Senkung der Besitzsteuern einzutreten.
Die Demokratische Partei war die heftigste Vorkämpserin für die Senkung der Konzernsteuern.
Wie kann da der kleine Kaufmann, der kleine Gewerbetreibende einer Partei die Stimme geben, die einen Machen Aussichtsrat wie Herrn Dr. Fischer als steuerpolitischen und finanzpolitischen Sachverständigen hat, die in einem Dr. Dernburg einen Vertreter der Großbanken, in den Herren Dr. Hummel und Dr. Wieland die Vertreter des I. G. -Farben-Trusts als wirtschaftliche Sachverständige hat.
Die Herren von der WirtschaftsPartei würden sich beschweren, wenn ich sie nicht anführen würde, zumal sie jetzt die edle Absicht haben, ihre Partei in diesem Wahlkampf erst zu fundieren.
Die Wirtschaftspartei tritt vor die Wählermassen, insbesondere vor den werktätigen Mittelstand, indem sie sich als die besondere Vertreterin der Mittelstandsinteressen hinstellt.
Aber indem sie die Steuerpolitik und die steuerliche Belastung der Massen, insbesondere auch des Mittelstandes so scharf kritisiert, unterschlägt sie ihren Wählermassen, daß sie während der ganzen vier Jahre Regierungs- (6) Partei gewesen ist.

(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die WirtschaftsPartei hat von 1924 bis zum heutigen Tage stets innerhalb des Gremiums der Regierungsparteien gestanden.
Was hat sie aber getan, um die Steuer- und Finanzpolitik des Reiches zu beeinflussen
Nicht ein einziges Mal in diesen vier Jahren ist die WirtschaftsPartei mit einem Antrag für die besonderen Interessen des Mittelstandes eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Wirtschaftspartei hat vielmehr in dieser ganzen Zeit stets die Rolle eines fügsamen Lakaien des Trustkapitals gespielt, eine Rolle, die ganz miserabel war, die so weit ging, daß die Herren von der Wirtschaftspartei, die Herren Rotte, Dunkel und wie sie alle heißen, sogar Steuern zustimmten, die absolut feindlich gegen die Interessen der gewerbetreibenden Mittelständler waren.
Ich habe vorhin gesagt: es wird schwer sein, zu entscheiden, welcher Partei die Palme in dem Wettstreit der Wahldemagogie gebührt.
Vielleicht sind es die Deutschnationalen.
Ich sage deshalb »vielleicht«, weil es noch eine andere Möglichkeit gibt, nämlich die Vermutung, daß das Zentrum die Deutschnationalen an Demagogie und Täuschung der Massen noch übertrifft.
Das Zentrum hat vier Jahre lang von der Stabilisierung an Reichspolitik gemacht.
Das Zentrum hat in dieser Zeit nicht nur im Reich die Finanz- und Steuerpolitik bestimmt, sondern zugleich auch in Preußen und in einer Anzahl anderer Länderregierungen.
Das Zentrum ist also hundertprozentig verantwortlich für die ungeheure Steuerlast, die heute die werktätigen Massen förmlich erdrückt.
Es gibt kein (v) Reichsgesetz, es gibt aber auch kein preußisches Landesgesetz, für das das Zentrum nicht voll und ganz verantwortlich wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich sage das deswegen, weil sich jetzt bei uns im Rheinland ein merkwürdiges Schauspiel vollzieht: Die Herren Zentrumsabgeordneten treten dort im Münsterland, im Sauerland, in Krefeld usw.
vor die Bauern und machen nturm gegen die Steuern, gegen diese Lawine von Steuern, die die Bauern erdrückt.
Das sind dieselben Zentrumsabgeordneten, Reichstagsabgeordneten, die hier vier Jahre lang diese ganze Steuerpolitik gemacht haben.
Welcher Abgrund von Demagogie, welcher Abgrund von Volksbetrug ist da vorhanden.
Darum muß man eindeutig feststellen: es gibt keine Steuer, für die das Zentrum nicht die volle Verantwortung trüge.
Es ist ein merkwürdiges Schauspiel, daß das Zentrum für diese Steuern, wie überhaupt für alle peinlichen Angelegenheiten seine besonderen Vertreter hat.
Sehen Sie, meine Herren, wenn das Zentrum Herrn Klöckner, den Rüstungsindustriellen, beauftragen würde, beim Marineetat für den Panzerkreuzer ins Feld zu ziehen, so würde jedermann sagen: Klöckner ist Schwerindustrieller, ist an der Rüstungsindustrie interessiert, Vorsicht vor Klöckner!
Darum macht das Zentrum etwas anderes, es schickt nicht Herrn Klöckner, sondern Herrn Ersing, den Arbeitervertreter, ins Treffen, und Herr Ersing muß den Panzerkreuzer retten, während das Zentrum die fünf Millionen für die hungrigen Kinder abgelehnt hat.
Ähnlich ist es in der Steuerpolitik.
Das Zentrum hütet sich, Herrn Lammers, den 13853 Mlttwoch den 28.
März 1928.
Reichstag.
412.
Sitzung.
(Dl-.
Neubauer »Abgeordneter.)
Aufsichtsrat von I. G. Farben, den Aufsichtsrat vorn Stahltrust, hier ins Treffen zu führen, nein, das Zentrum schickt zur Begründung dieser arbeiterfeindliche »Steuerpolitik den Gewerkschaftssekretar Dr. Brüning ins Treffen, und Herr Brüning muß hier die Kastanien für die Zentrumskapitalisten aus dein Feuer holen.
Es ist notwendig, daß man einmal diese Rolle der Arbeitersekretäre im Zentrum charakterisiert.
Genau wie Erstng im Wehretat, wie Brüning in der Finanz- und Steuerpolitik, inacht es Herr Tremmel auf dein Ge biete des Wohnungswesens, genau so macht es Andre auf dem Gebiete der Sozialpolitik.
Überall sind es die Arbeitervcrtreter des Zentrums, die im Auftrag der Kapitalisten die reaktionärste Politik durchführen.
Das Zentrum hat also die Verantwortung für die Steuerpolitik, hat auch die Verantwortung dafür, daß das Verhältnis zwischen Besitzsteuern und Massensteuern sich so außerordentlich ungünstig für die Maffenstenerii verschoben hat.
Zu der Vorkriegszeit war es so, daß sich Massensteuern und Besitzsteuern wie 50 zu 50 verhielten.
Nach dem Etat von 1927 aber ist es so, daß die Massensteuern 69 und die Besitzsteuern nur 31 Prozent ausmachen.
Meine Herren vom Zentrum, dafür haben Sie die Verantwortung.
(Zuruf im Zentrum: Und Sie )
—Wir haben dagegen gekämpft, Sie haben aber jeden Antrag, der kam, niodergestimmt.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Sie sind verantwortungslos!)
—Wir sind verantwortungslos, sagen Sie
Herr Eremer, Sie sind verantwortungslos, indem Sie das Wohl und Wehe von Millionen arbeitender Menschen niit Füßen treten.
Das ist die Gewissenlosigkeit, Ihre Verantwortungslosigkeit.
Wir fühlen uns verantwortlich nicht für Ihre Tantiemen, nicht für Ihre Profite wir fühlen uns verantwortlich für das Wohl und Wehe der arbeitenden Menschen.
Es ist eine unerhörte Infamie, was Sie da sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, das ist unzulässig.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Neubauer (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Zentrum hat also dann unter Schließen die ganze Steuerreform mitgemacht.
Es hat durch diese Ermäßigung der Bcsitzsteuern der besitzeil den Klaffe Hunderte von Millionen geschenkt.
Das Zentrum war damals mit der Streichung der Dividendensteuer einverstanden.
Das Zentrum war damals mit der Außerkraftsetzung der Vermögenszuwachssteuer einverstanden.
Das Zentrum hat also den Besitzenden Hunderte von Millionen geschenkt.
Und zur selben Zeit hat das Zentrum durch die Zuckersteuer, durch die Tabaksteuer, durch die Biersteuer, durch das ungeheuerliche Zollgesetz die Massenausplünderung auf das ungeheuerlichste gesteigert.
Meine Herren vom Zentrum, wenn wir heute Zolleinnahmen von 1250 Millionen im Jahre haben, während in der Vorkriegszeit der Rekord der Zölle in der Hochschutzzollperiode 890 Millionen betrug, dann sind Sie dafür verantwortlich.
Dieser Zollwucher ist ein Verbrechen an der Existenz der Menschen.
Das Verbrechen trifft die gesamte Zentrumspartei.
Meine Damen und Herren!
Diese Steuerpolitik muß jetzt dem Zentrum vorgehalten werden, weil das Zentrum'vor den Arbeitern ein fortgesetztes Manöver der Täuschung vollführt.
Wir Kommunisten haben den Zentrumsabgeordneten hier im Reichstag immer vor Augen geführt, was die Zustimmung zu diesen verschiedenen Steuern bedeutet.
Die Herren vom Zentrum, auch Herr Dr. Brüning, hatten für all diese Dinge, für all unseren Appell an die Rücksicht gegenüber den werktätigen Massen, für all unsere Warnungen, den Armen das Brot zu rauben, immer nur das höhnische Lächeln dessen, der über die Interessen des werktätigen Volks rücksichtslos hinwegschreitet.
Meine Damen und Herren!
Unter der Ägide des Reichsfinanzministers Dr. Neinhold kam eine zweite Welle der Steuerschenkung.
Damals wurden der be sitzenden Klasse durch Reinhvld nicht weniger als etwa 500 Millionen Steuern ermäßigt und geschenkt.
Dagegen blieb die Belastung der werktätigen Massen auf der Höhe, die sie bis dahin erreicht hatte.
Als wir Senkung der Hauptsteuern der arbeitenden Klasse forderten, insbesondere der Lohnsteuer, da kam das Zentrum durch seinen Herrn Dr. Brüning und schlug ''das berühmte Kompromiß vor, das den Namen Brüning trägt, die Lex Brüning, die sagt, wenn das Aufkommen er Lohnsteuer 100 Millionen übersteigt, soll die Lohnsteuer reduziert werden.
Herr Dr. Brüning und Sie, meine Herren von der Zentrumspartei, wie haben Sie doch Ihr Versprechen so schnöde gebrochen, wie haben Sie damals die Arbeiter betrogen, als Sie ihnen sagten: wenn die Lohnsteuer mehr als 100 Millionen macht, dann werden wir sie senken.
Wie sind die Arbeiter betrogen worden, als der Reichsfinanzminister auftrat und erklärte, wir brauchen 1320 Mil- (v) lionen Lohnsteuer.
Da sind Sie auch umgefallen und haben Ihr Versprechen an die Arbeiter vergessen.
Bei der Steuerpolitik hat das Zentrum mit Steuererläffen und Steuerstundungen an die besitzende Klaffe eine ungeheuerliche Wirtschaft getrieben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Derselbe Finanzminister des Zentrums, Herr Dr. Köhler, der die Aussaugung der arbeitenden Bevölkerung auf dieser ungeheuerlichen Höhe hält, der sich mit allen Mitteln der Senkung der Lohnsteuer widersetzt hat, hat uns eine Statistik vorgelegt, aus der sich ergibt, daß nicht weniger als 570 Millionen Steuern der besitzenden Klaffe rückständig sind.
Dabei stellt sich heraus, daß die Besitzenden nicht nur die Stenern, zu denen sie verpflichtet sind, nicht bezahlest, sondern auck mit den Steuern noch Geschäfte machen, die bereits, wie bei der Umsatzsteuer, der Tabaksteuer und anderen, von den Konsumentenmassen gezahlt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit diesen Steuergroschen der Armen mache »die Kapitalisten Geschäfte.
Das aber duldet das Zentrum.
Bei der Umsatzsteuer sind 20 Millionen, bei der Biersteuer 2, 8 Millionen, bei der Tabaksteuer 58 Millionen, bei der Zuckersteuer 9, 1 Millionen und bei den Zöllen 29, 6 Millionen rückständig, Steuern, die aber schon auf die Preise verrechnet sind, das heißt von den werktätigen Massen schon bezahlt sind.
Sie werden nickt abgeführt.
Mit diesen Steuern arbeitet die besitzende Klaffe, und das Zentrum, das sonst stets erklärt: kein Pfennig weniger Steuern!
ist in der Duldung dieser Steuerdrückeberger sehr großzügig.
Das Zentrum hat 13854 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mr. Reubauer, Abgeordneter.)
(H) unsere Anträge auf schärfere Strafbestimmungen gegen diese Steuerdrückeberger immer abgelehnt, weil auch in seinen Kreisen die Zahl dieser skrupel- und gewissenlosen Steuerzahler sehr groß ist.
Diese Steuerpolitik offenbart aufs klarste, welche Interessen die Zentrumspartei vertritt.
Sind es die Interessen des werktätigen Volkes
Nein, es sind die Interessen der besitzenden Klaffe, des Großkapitals.
Im Zentrum bestimmen nicht die Arbeiter, sondern Herren wie Klöckner, Lammers, ten Hompel, Fürst zu Löwenstein und Herzog von Ahrenberg.
Die Herren Brüning, Ersing und andere sind die Lakaien des Großkapitals, nichts anderes!
So sind also die bürgerlichen Parteien sämtlich voll und 'ganz für diese« teuer- und Finanzpolitik verantwortlich.
Es ist schwer zu sagen, ob sich eine um ein oder zwei Grad weniger daran beteiligt hätte als die andere.
Aber das Bild der Entwicklung wäre schief, wenn ich Sie vergessen würde, meine Herren Sozialdemokraten.
(Agevrdncter Keil: Darauf habe ich lange genug gewartet!)
Nun ja, Sie werden noch reichlich zu hören be kommen!
Herr Dr. Hilferding hat vorhin eine 'Oppvsitionsrede« gehalten, bei der nur eines fehlte, daß er dem Herrn Reichsfinanzminister Köhler die Bruderhand gereicht und ihn umarmt hätte.
Diese Rede war wohl die kläglichste, die je eine Opposition in diesen« Reichstag gehalten hat, eine Oppositivnsrede, die von der Verantwortung für den Etat der Bürgerblockregie rung ausging, und darin gipfelte, daß Herr Hilfer ding den Reichsfinanzminister des Trustkapitals, des kapitalistischen Staates in seiner Position sogar noch stärken will.
In diesem kapitalistischen Staat wird jeder Reichsfinanzminister, wer er auch sein mag, möge er Hilferding, Hermann Fischer oder Köhler heißen, der Minister des Finanzkapitals und nichts anderes sein.
Eine Stärkung seiner Position bedeutet aber Abbau der sozialen Leistungen, Stärkung zur weiteren Massenausplünderung der Arbeiter, um dadurch weitere Steuermilliarden der besitzenden Klasse zn schenken.
(Abgeordneter Keil: Sie haben selbst mitgearbeitet im Ausschuß an dieser Stärkungsresolution!)
Nein, das ist ein Irrtum, Herr Keil.
Mit dieser Stärkung des Finanzministers treiben Sie ein reaktionäres Spiel.
(Abgeordneter Keil: Herr Torgler wollte diese Stärkung noch verschärfen!)
Unterbrechen Sie mich nicht, er ist da und kann sich dazu äußern.
Was Herr Hilferding vorhin zu dieser Frage gesagt hat, genügt uns, es ist eindeutig genug.
Aber mich wundert das gar nicht, weil es nicht zum ersten Male geschieht.
In all den Jahren, in denen die« ozialdemokraten Zn der Opposition stehen, haben sie immer wieder betont, wie verantwortlich sie sich fühlen für de«« kapitalistischen Staat und seine Finanzgebahrung.
Das ist verständlich, denn die Sozialdemokratie gehört zu den Schöpfern des heutigen Steuersystems, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Völkischen) sie hat die Lohnsteuer erfunden, die Umsatzsteuer mit geschaffen und hat sie gegen all unsere Angriffe ver tridigt, all unsere Anträge auf Beseitigung oder Sen tung dieser Steuern abgelehnt.
So hat die sozialMittwoch den 28.
März 1928. demokratische Reichstagssraktion keine andere Politik gemacht als die Demokratische Partei.
Die Rede, die Herr Hilferding vorhin gehalten hat, hätte auch Herr Dietrich (Baden) oder Herr Hermann Fischer halten können.
Nun erklärt die sozialdemokratische Reichstagsfraktion, sie stehe in Opposition und könne sich darum nicht zur Geltung bringen.
Wie sieht denn aber die Finanznnd« teuerpolitik dort aus, wo sich die Sozialdemo kratische Partei zur Geltung bringen konnte
Wie haben sich zum Beispiel die preußischen Minister der Sozialdemokratie, Herr Braun, Herr Grzesinski und vorher Herr Severing zur Steuerpolitik der Bürgerblockregierung verhalten
Nennen Sie mir ein Steuergesetz der Bürgerblockregierung, gegen das die sozialdemokratischen Minister im Reichsrat aufgetreten wären.
Sie haben diese Bürgerblockpolitik mitgemacht, diese blutsaugerische Politik, und können nun nicht ein Wort erwidern.
Stimmt es Herr Keil, daß die Ver treter der preußischen Regierung in« Neichsrat dem Zollwuchergesetz zugestimmt haben
Es stimmt!
Wie können Sie dann hier als Opposition gegen den Zollwuchcr auftreten, wenn Sic ihm dort zugestimmt haben
In den Ländern, in denen Sie an der Macht waren, haben Sie alle Steuergrundlagen ausgenutzt, haben habgierig zugegriffen, wo Sie eine Gelegenheit zur Ausplünderung der Masten fanden.
Ich erinnere an die Hauszinssteuer.
Ist es richtig, daß auch in Preußen der größte Teil der Hauszinssteuer verwandt wird, die Polizei, die Klassenjustiz und ähnliche schöne Dinge zu finanzieren
Es ist richtig, und Sie haben sich an dieser Ausplünderung der Arbeitermasfen beteiligt.
Herr Hilferding hat den Etat vorhin als unannehm-,« », bar bezeichnet.
Ich glaube, die Sozialdemokratie wird auch beim Nachtragsetat erklären, er sei unannehmbar.
Aber wer hat der Bürgerblockregierung die Möglichkeit gegeben, diesen Etat, den Rachtragsetat und das Rotprogramm noch vor den Reichstag zu bringen
Wer anders als Sic
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Bürgerblock wäre auseinandergeplatzt, man hätte ihn leicht auseinanderjagen können, wenn nicht Hermann Müller, Ihr Parteivorsitzender, die berühmte Burgfriedenserklärung abgegeben hätte, wofür ihm durch den Vorsitzenden der Zentrumsfraktion der Dank ausgesprochen wurde.
Die Burgfriedenserklärung bedeutet: Die Sozialdemokratie ist bereit, der reaktionären Bürgerblockregierung die Möglichkeit der Verabschiedung des Etats und des Nachtragsetats wie des Notprogramms zu garantieren.
Theses Geschäft haben Sie mit dem Bürgerblvck gemacht.
Das heißt, wenn es jetzt möglich wurde, daß ein solcher arbeiterfeindlicher Etat vorgelegt und durchgeführt wird, so haben Sie für diesen Etat voll und ganz die Verantwortung mit den Bürgerblockparteien zu teilen, die ihn gemacht haben.
Durch diese Burgfriedenserklärung des Abgeordneten Hermann Müller haben Sie den Bürgerblockparteien die Möglichkeit gegeben, diese ganzen Gesetze überhaupt noch zu verabschieden.
Darum ist das Schauspiel, das Ihre sämtlichen Parteien jetzt draußen im Lande aufführe««, so infam,« veil alle Verantwortung für diese sämtlichen Gesetze von Ihnen ungefähr gleichmäßig zu tragen ist, und weil Sie mit den gewissenlosesten Mitteln versuchen, diese Verantwortung von sich abzuwälzen.
Ich darf daran 13855 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
(Dl-.
Neubauer, Abgeordneter.)
(ä) erinnern, daß bei allen diesen Steuergesetzen die Kommunistische Partei stets die Anträge gestellt hat, die im Interesse der werktätigen Massen notwendig waren.
Allein die Kommunistische Partei hat immer wieder und in allen Fällen diese Anträge gestellt sowohl für die Arbeiterklasse wie auch für die Beamten und Angestellten, ebenso auch für den kleinen werktätigen schaffenden Mittelstand und den schaffenden Landmann.
Die Kommunisten haben immer wieder die Aufhebung all dieser massenaussaugerischen Steuern verlangt, insbesondere der Lohnsteuer, der indirekten Steuern, der Zolle usw.
Die Kommunisten haben dann, wenn ihre Anträge abgelehnt wurden, stets die Senkung dieser Steuern verlangt und dabei ins Feld geführt, wie die kapitalistische Klaffe die Steuern ermäßigen läßt, wie sich die kapitalistische Klasse von ihren Steuern drückt, daß das Verhältnis der Besitzsteuern zu den Massensteuern ein geradezu ungeheuerliches geworden ist.
Aber alle unsere Anträge auf die Senkung der Massensteucrn wurden von Ihnen abgelehnt.
Alle unsere Anträge auf eine schärfere Erfassung der großen Einkommen, der großen Vermögen wurden von Ihnen abgelehnt.
Wir haben deshalb die ganzen vier Jahre hindurch einen unermüdlichen Kampf gegen Ihre unerhörte Liebesgabcnpolitik geführt, die Sie getrieben haben.
Milliarden haben Sie gegeben, wenn man es zusammenrechnet, an die Trusts, an die Konzerne, an das Junkertum und an den Großbesitz in derselben Zeit, wo Sie in der skrupellosesten Weise die werktätigen Massen ausgeplündert haben.
So können wir Kommunisten jetzt und das werden wir tun als Ankläger auftreten gegen alle: gegen die bürgerlicken Parteien wie gegen die sozialdemokratische Partei.
Wir sind die () einzigen, die in allen Fällen und zu jeder Zeit ihre Pflicht getan haben in der Vertretung der Interessen der werktätigen Massen.
Wir können daher auch als die einzigen mit reinem Gewissen die Massen zum Kampf aufrufen gegen die verruchte Politik der steuerlichen Ausplünderung, zu dem Kampf, der allerdings geführt werden muß als ein Kampf der gesamten werktätigen Bevölkerung gegen die Herrschaft der kapitalistischen Schmarotzer, der gesamten Arbeitermassen gegen die Ausbeuterklasse.
In dem kommenden Wahlkampf wird die Front der arbeitenden Klasse gegen die Front der Ausbeuterklasse erneut gestärkt einen Vormarsch antreten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion beabsichtigt nicht, die Debatte, die sich hier abspielt, noch dadurch zu ergänzen, daß wir noch einmal das wiederholen, was im Haushaltsausschuß und auch hier im Plenum schon zur Genüge erörtert worden ist.
Wir haben auch nicht die Absicht, im einzelnen auf die Angriffe zu erwidern, die hier gegen uns erhoben worden sind.
Wir möchten nur darauf hinweisen, daß die Dinge, die wir damals gemacht haben, in einer Koalition gemacht worden sind, in der die gegenwärtigen Koalitionsgenoffen des Herrn Ouaatz auch gesessen haben.
Wir tragen also die Verantwortung für diese Vorgänge nicht allein, aber ich glaube, die Dinge sind auch zu verantworten.
Reichstag 1928.
412 Sitzung.
Im übrigen sind ja die Wahlen erst am 20.
Mai, icund mit den Wahlreden werden wir erst in der zweiten Woche nach Ostern anfangen.
Wir haben jedenfalls nicht die Absicht, sie hier zu halten.
Deswegen haben wir unseren Standpunkt in einer Erklärung fixiert, die ich hier verlesen will.
Die Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei hat seit Bestand der gegenwärtigen Reichsregierung vergeblich versucht, auf die Wirtschaftsund Finanzpolitik in der Richtung einzuwirken, daß der deutschen Wiederaufbauarbeit bestimmte Ziele gesetzt wurden.
Besondere Aufmerksamkeit hat sie der Entwicklung der Finanzen zugewendet, ohne aber bei der Regierung für ihre Absichten Verständnis zu finden.
I.
1 Die größte Sorge bereitet der Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei die Fortsetzung des finanziell, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich untragbaren Verhältnisses zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der von der demokratischen Fraktion bekämpfte provisorische Finanzausgleich vom 4.
April 1927 hat dahin geführt, daß in dem vorliegendm Etat 192829 über die Garantiesumme von 2600 Millionen hinaus den Ländern und Gemeinden eine weitere Summe von mehr als 300 Millionen überwiesen werden muß.
Die Ablehnung unseres Standpunktes, diese Garantiesumme als Höchstsumme gesetzlich festzulegen, hat dahin geführt, daß die Länder und ihre Gemeinden zu einer Ausgabenpolitik verleitet werden, die in dem Augenblick katastrophal werden muß, in welchem infolge (vi veränderter Wirtschaftslage die Einnahmen des Reichs aus Einkommen- und Körperschaftsteuer und Umsatzsteuer zurückgehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Augenblick erwächst den Reichsfinanzen die ungeheure Gefahr, daß die Anforderungen der Länder und Gemeinden die dann ohnehin zurückgehenden Steuerquellen des Reichs prozentual noch stärker belasten, als dies jetzt der Fall ist.
Für das Reich aber war die Folge dieser verhängnisvollen Politik, daß die aus der günstigen, Wirtschaftslage sich ergebenden Mehreinnahmen nicht zur Verfügung stehen, um die auch von der gegenwärtigen Regierung als notwendig anerkannte Steuersenkung durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
II.
1 Im Gegensatz zu den Erklärungen bei seinem Amtsantritt hat sich die Finanzpolitik unter dem gegenwärtigen Finanzminister und der gegenwärtigen Regierung mehr und mehr in bureaukratisch fiskalische Bahnen verlegt, wobei die Gedankengänge des Finanzministers Reinhold, die aus Steuersenkung, Preisabbau, Steigerung der Kaufkraft des Binnenmarktes und Steigerung der deutschen Ausfuhrpolitik gerichtet waren, voll kommen verlassen wurden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
III.
1 Die durch die vorbezeichnete Steuerpolitik schwer getäuschte und geschädigte Wirtschaft mußte außerdem noch in Kauf nehmen, daß auch das angekündigte Steuervereinheitlichungsgesetz auf 1988 13856 Reichstag.
412.
Sitzung.
Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
dem Gebiete der Realsteuern, welches immerhin in der Lage gewesen wäre, dm Steuerträger!

Klarheit über ihre Lasten zu verschaffen, nicht zustande kam, sondern sang und klanglos von der Tagesordnung verschwand.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschen Demokraten.)
I V. Auf zollpolitischem Gebiet war im Interesse einer stärkeren Durchsetzung Deutschlands ans dem Weltmarkt angekündigt, daß im Wege weiterer Handelsverträge eine Herabsetzung der geltenden Industriezölle Platz greifen und dadurch ein gewisser Ausfall an Zolleinnahmen, der im Etat vorgesehen war, eintreten werde.
Auch dieser Weg wurde verlassen, indem nachträglich in den Etat die Zölle fast in voller Höhe des Jahres 192728 eingesetzt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
V. 1 Die dargelegten Schwierigkeiten sind zum erheblichen Teile dadurch entstanden und noch vergrößert worden, daß die Beurteilung der Wirtschafts- und Finanzlage durch den Reichsfinanzminister fortgesetzt gewechselt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
VI.
1 Schließlich sind ganz unhaltbare Zustände dadurch herbeigeführt worden, daß nach Zusammenbrechen der Regierungskoalition die Regierung dieser Koalition nicht nur weiterregierte, sondern dazu überging, den Etat 1928 durch einen schwerschwingenden Ergänzungsetat zu erweitern.
Die Demokratische Fraktion hat sich bereit erklärt, an diesem Ergänzungsetat sachlich mitzuarbeiten.
Es wird aber jetzt der Versuch gemacht, die Regie rungsparteien dadurch zu entlasten, daß den Oppositionsparteien die Verantwortung für den Etat 1028 und seine Ergänzung mitübcrbürdet wird.
Das widerspricht dem Wesen des Parlamentarismus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde und den zuvor angeführten sachlichen Meinungsverschiedenheiten auf dem Gebiete der Organisation des Reichs, der Finanzen, der Wirtschafts- und Zollpolitik ist die demokratische Fraktion nicht in der Lage, dem Etat 1028 zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Befürchten Sie nicht, daß ich Sie heute lange aufhalten werde.
Es ist ja heute allerlei gesagt worden, teils Gutes, teils Neues, nur daß das Gute nicht neu war und das Neue nicht gut.
(Abgeordneter Torgler: Philosophische Erkenntnis!)
Ja, Herr Kollege, philosophische Erkenntnis liegt Ihnen offenbar noch immer sehr fern trotz Ihres eifrigen Goethe-Studiums, das Ihre Zitate, mit denen Sie uns erfreuen, befruchtet.
Aber lassen Sie mich bei der Sache bleiben.
Ich habe beim Etat des Reichsstnanzministeriums namens meiner politischen Freunde in ausführlicher Weise die Gesichtspunkte zur Sprache Mittwoch den 28.
März 1928. gebracht, von denen wir uns bei der Beurteilung der (G allgemeinen Finanzlage und bei der Beurteilung der Entwicklung, die unsere Finanzen in den nächsten Jahren voraussichtlich nehmen werden, leiten lassen.
Ich habe diesen Äußerungen um so weniger etwas hinzuzufügen, als sie in großem Umfange sowohl hier im Hause, und zwar auch von seiten maßgebender Mitglieder der Opposition, als zutreffend anerkannt wurden, als auch draußen im Lande eine entsprechende Würdigung gefunden haben.
Der Herr Kollege Keil hat sein Referat, welches er im Haushaltsausschnß über die allgemeine Finanzvcrwaltung hielt, ganz wesentlich mit einer Begründung ausgestattet, die er meiner neulichen Rede hier im Plenum entnommen hat.
Es wird der Abkürzung unserer Verhandlungen dienen, wenn ich mich für meine Freunde auch gegenüber dem Herrn Rcichsfinanzminister auf das schon Gesagte beschränke, wie ich annehme, daß auch er den Wunsch hat.
Wenigstens hat er das im Haushaltsausschnß zum Ausdruck gebracht.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns wohl bewußt, daß wir mit der Zustimmung zu dem Etat für 1028 nebst Ergänzungsetat 1028 uns einer außerordentlichen Verantwortung unterziehen insofern, als wir neuerdings auf dem Standpunkt standen, daß hier die finanziellen Möglichkeiten des Jahres 1928 aber auch bis zur letzten Neige ausgeschöpft sind und jede Veränderung der Konjunktur einen Rückschlag auch hinsichtlich des Etatbildes ergeben muß.
Diese Verantwortung kann die Partei nur übernehmen, weil sie diese Regierungsvorschläge von.
der Verantwortung des Kabinetts und speziell des Herrn Reichsfinanzministers getragen sieht.
Die überragende Stellung, die der Herr Neichsfinanzminister auch heute scbon im lG Kabinett naeb der geltenden Bestimmung hat, macht ihn persönlich zum Hanptträger dieser Verantwortung.
Solange wir das gegenwärtige Kabinett in seinem Bestreben, die Geschäfte dieses Hauses zu erledigen und zu Ende zu führen, unterstützen, müssen wir daher diese Verantwortung als gegeben annehmen und dieser Tatsache entsprechend handeln.
Kritik haben wir geübt.
Wir haben unsere Bedenken geltend gemacht.
Die Zukunft wird lehren müssen, ob es tatsächlich möglich sein wird, das aufgestellte Notprogramm im Rahmen der Etatsmittel durchzuführen.
Wir werden in naher Zukunft uns Plänen gegenüber sehen müssen, die eine weitere Entwicklung der Finanzen in richtige und gesunde Bahnen lenken.
Dafür haben meine politischen Freunde als Hauptgesichtspnukt aufzustellen, daß die Entwickelung der Reichscinnahmen nicht weiter in aufsteigender Linie zu einer erweiterten steuerlichen Belastung der Gesamtbevölkerung führen darf, sondern daß wir in Zukunft einen weiteren Abbau der steuerlichen Belastung ins Auge fassen müssen, wie wir ihn in den abgelaufenen vier Jahren bei drei wichtigen Gelegenheiten haben verwirklichen können.
An der Spitze muß die Schonung und Pflege der Steuerkraft stehen, uni die Produktivität der Wirtschaft und, worauf das Hauptgewicht zu legen ist, die Kapitalbildung der Wirtschaft zu fördern und dadurch zu ermöglichen, daß an Stelle geliehenen Auslandskapitals in wachsendem Maße selbstgebildetes Inlandskapital als Träger der Wirt schaft erscheint.
Unter diesem Gesichtspunkt ist die Steuer- und Finanzpolitik von meinen politischen Freunden in den 13857.
1 Reichstag.
412.
Sitzung.
(Dr. Crerner »Abgeordneter.)
(V) abgelaufenen vier Jahren getrieben worden.
Sie tonnen sie in jeder Weise in der großen Linie verantworten, wenn auch, wie es natürlich im Rahmen von Koalitionen ist, nicht jede Einzelheit mit vollem Herzen mitgemacht worden ist und wir manchesmal das Gefühl gehabt haben, daß wir unsere bessere Einsicht zurückstellen mußten gegenüber von anderer Seite angeführten Gesichtspunkten, die wir nicht immer für voll zutreffend habe »erachten tonnen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Voltspartci.)
Diese Gesichtspunkte, die uns geleitet haben, können wir voll und ganz verantworten.
Wir werden uuS durch keine leichthin gesprochene Kritik im Lande beirren lassen und sind auch überzeugt, volles Verständnis bei denjenigen im Lande zu finde », die, wie wir bestrebt sind, objektiv und solide am deutschen Wieder anfba »mitzuwirken und auf Agitationsanträge und Rede »durchs Fenster hinaus zu verzichten.
(Zuruf von de »Kommunisten.)
Herr Kollege Torgler, ich hätte die Aufmerksamkeit, die Sie mir zollen, gern dem Redner Ihrer eigenen Fraktion gewünscht, dem Sie sie nicht in diesem Maße haben zuteil werden lassen.
Ich bin aber für alles dankbar, auch für Ihre liebenswürdigen Zwischenrufe.
Man soll Gott auch für das schlechte Wetter dankbar sein.
(Abgeordneter Torgler: Anspruchsloser Mann!)
Es freut mich, daß Sie es für anspruchlos ansehen, wenn mau sich mit Ihnen beschäftigt.
(Abgeordneter Torgler: Wegen des schlechten Wetters!)
(k) Meine Damen lind Herren!
Die Reden, die heute von verschiedenen Seiten gehalten worden sind, haben stark nach Wahlprvpaganda gerochen.
Ich darf wohl behaupten, daß die meinige diesen Geruch nicht an sich trägt, sondern daß sie lediglich den Zweck verfolgt hat, hier nochmals klarzustellen, aus welchen Gründen wir »ns entschieden haben, das Jinanzprogramm, das sich im Etat 1928 und in seiner Ergänzung verkörpert, mit zu unterstützen, und aus welchen Gesichtspunkten heraus wir glauben, es auch demnächst vor dem Lande erfolgreich vertreten zu können.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartci.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsfinanzmimstcr.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Auch ich bin bereit, der Tendenz der heutigen Verhandlung durchaus Rechnung zu tragen und wiederholt Gesagtes nicht noch einmal hier auszuführen.
Ich glaube, ich kann das um so eher tun, als die gesamte Kritik, die an der Iinanzwirtschaft geübt worden ist, doch wesentlich weniger von der Vergangenheit beeinflußt war als von kommenden Dingen.
Ich bin durchaus mit den Vorschlägen und Anträgen einverstanden, die eine solide Etatswirtschaft sowie eine klare und durchsichtige Finanzwirtschaft zum Ziele haben.
Ich zweifle nicht daran, daß sich dann daraus auch die Folgen ergeben werden, zum mindesten ergeben können, die in Wirklichkeit auf eine Einschränkung des Ausgaberechts hinzielen.
-ie haben recht, auf die Einschränkungen des Ausgaberechts durch irgendwelche Paragraphen wird es weniger ankommen) Letzten Mittwoch den 28.
März 1928.
Endes wird alles von der Gesinnung abhängen, mit der (y) das Parlament an die finanzpolitischen Angelegenheiten herantritt.
Ich kann mir recht wohl vorstellen, daß selbst scharfe Paragraphen zu einer Ausgabewirtschaft führen können, die als unverantwortlich bezeichnet werden muß, und ich kann mir auch recht wohl denken, daß ohne solche Paragraphen bei entsprechender Gesinnung eine sparsame Wirtschaft getrieben werden kann.
Ganz generell von einer Verschwendungssucht des Reichs und der Finanzverwaltung in den vergangenen 4 Jahren zu reden, sollte man wirklich nicht unternehmen.
Denn der Beweis würde doch außerordentlich schwer falle ».
Ich war deshalb überrascht darüber, daß ein so gewiegter Finanzpolitiker, wie es der frühere Finanzminister Herr Abgeordneter Dr. Hilferding ist, diese Behauptung mit ein paar Zahlen hier belegen wollte, von denen er doch bei genauer Nach Prüfung selbst wissen mußte, daß sie auch irreführen könne ».
Er hat davon gesprochen, im Jahre 1921 habe der jetzige Reichstag das Erbe von einer Milliarde übernommen, und dieses Erbe habe er nun eigentlich vertan.
Er habe weiter das vertan, was er an Steuermehreinnahmen im Laufe dieser Jahre erhalten habe.
Aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Hilferding ist ganz gewiß bekannt, daß um nur ein paar Zahlen zu nennen im Vergleich zum Jahre 1924 allein die Reparationen im Jahre 1927 über 8 VV Millionen mehr betrugen.
Es ist ihm ferner sicherlich bekannt, daß für die Ablösung der Mark-Anleihen, um nur wieder einen größeren Posten herauszugreifen, 350 Millionen im Jahre 1927 mehr einzustellen waren als im Jahre 7924.
Er weiß sicher auch, daß die sozialen Lasten Erwerbslosenfürsorge, Sozialversicherung usw.
gegenüber dem Jahre 192!
um 50V Millionen gestiegen sind, daß wir bei den Versorgungs- und bei de »Ruhegehältern eine Mehrausgabe von über 400 Millionen haben, und daß die Länderüberweisungen im Jahre 1927 ein Mehr von 250 Millionen gegenüber 1924 ausweisen.
Das sind zusammengenommen Beträge, die schon außerordentlich stark auf rund 2 Milliarden zugehen.
Wenn ich dann auch die Verminderung der inneren Kriegslasten mit 800 Millionen hiervon wieder abziehe und das werde ich tun müssen —, dann bleibt noch weit über 1 Milliarde übrig.
So ganz vertan ist demnach die Milliarde also nicht, sondern sie ist durch notwendige Mehrausgaben, die ich Ihnen nur in fünf Hauptposten genannt habe, mehr als verbraucht.
Man wird wohl auch kaum weiter von Verschwendungssucht reden können, wenn man berücksichtigt, daß der Nettoaufwand des Reichs fortgesetzt gesenkt wurde, und zwar das ist schon von einem anderen Herrn Vorredner ausgeführt worden nachweisbar von 2, 5 Milliarden im-Jahre 1926 auf 1, 7 Milliarden im Jahre 1928.
Vollständig einig bin ich mit allen Rednern ich muß das nun zum x-ten Male hier sagen in der Beurteilung des außerordentlichen Aufwands.
Es geht, glaube ich, wirklich nicht an, daß man an dem außerordentlichen Aufwand fortgesetzt nur kritisiert.
Man wird sich vielmehr klarzumachen haben, daß der außerordentliche Aufwand im Jahre 1926 im wesentlichen infolge einer ganz ungewöhnlichen Notlage entstanden ist.
Er rührt in der Hauptsache vom Arbeitsbeschaffungsprogramm her.
Daß man damals den gesamten Aufwand bereits in Rechnung gestellt und nachher auf dem Anleihemarkt nicht den Erfolg fand, 1 S88 13858 Reichstag.
412.
Sitzung.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
sä) den man unter den schwierigen Verhältnissen im November 1926 erwarten zu können glaubte, das ist bereits hinlänglich bekannt.
Bekannt ist auch, daß sich nun die Abwicklung außerordentlich schwierig gestaltet.
Wir versuchen im Jahre 1928 noch damit durchzukommen, daß wir den ganzen Schatzwechselkredit und alle Kassenvorräte, die noch zur Verfügung stehen, einwerfen, um über die Schwierigkeiten hinwegzukommen, die durch die Beschlüsse Ende 1926 und Anfang 1927 entstanden sind.
Doch das alles ist schon so oft ausgeführt worden, daß ich es hier nur wiederholen möchte, um nicht den Anschein zu erwecken, als machten mir die Dinge keine Sorge.
Zwei der Herren Vorredner haben sehr stark unterstrichen, wir hätten für das Jahr 1928 das gesamte Ist-Einkommen an Zöllen des Jahres 1927 eingestellt.
Das ist nicht zutreffend, denn das Ist-Einkommen für 1927 wird mindestens 1255 Millionen betragen im Jahre 1927 wurden aber nur 1200 Millionen eingestellt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Was das sang- und klanglose Verschwinden des Steuervereinheitlichungsgesetzes anlangt, so muß ich Ihnen, Herr Abgeordneter Dietrich (Baden) aber wirklich sagen: Das Steuervereinheitlichungsgesetz ist lediglich deshalb sang- und klanglos verschwunden, weil der Reichstag früher, als eigentlich beabsichtigt war, verschwindet, allerdings nicht sang- und klanglos.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie noch einige Monate zusammengeblieben wären, dann wäre das Steuervereinheitlichungsgesetz (H sicherlich noch verabschiedet worden.
Die zweite Lesung des Gesetzentwurfs war im Reichsrat auf die ersten Märztage angesetzt, und wenn der Reichstag nicht plötzlich die Meinung in sich aufgenommen hätte, er müsse aufgelöst werden, so läge ihm das Steuervereinheitlichungsgesetz heute bereits vor.
(Abgeordneter Dr. Fischer sKölnf: Das Steuervereinheitlichungsgesetz war bereits für den 1.
Oktober 1927 angekündigt!)
Es lag mir nur daran, festzustellen: wenn der Reichstag nicht in den nächsten Tagen aufgelöst würde, bann hätte die Möglichkeit bestanden, den Gesetzentwurf, nachdem er in zweiter Lesung vom Reichsrat durchberaten war, Ihnen demnächst vorzulegen.
Gestatten Sie mir noch einige Worte zur Frage der öffentlichen Anleihen.
Auf dem Gebiete der öffentlichen Wirtschaft wie auf dem der Privatwirtschaft muß sorgsamste Nutzung der Kräfte und Sparsamkeit unser oberster Grundsatz sein.
Die Reformen der deutschen Verwaltung, die wir im Reich wie in Ländern und Gemeinden im Werden sehen, streben diesem Ziel zu.
Sollen diese Arbeiten Erfolg haben, so muß die psychologische Grundeinstellung des gesamten deutschen Volkes hierfür verstärkt werden.
Ausgaben, die den Eindruck erwecken, als vernachlässigten wir den Grundsatz der Sparsamkeit und Rentabilität, müssen unterbleiben.
Darum müssen wir auch auf dem Gebiete der Anleihen öffentlicher Körperschaften Zurückhaltung üben.
Übermäßige Neuverschuldung der öffentlichen Hand würde unsere Wirtschafts-, Finanz- und Währungspolitik gefährden und damit zugleich reparationspolitisch Schaden stiften.
Ausländsanleihen des Reichs und der Länder erscheinen zurzeit nicht ratsam.
Auf Mittwoch den 28.
März 1928. der anderen Seite wird niemand leugnen können, daß (0 es für den deutschen wirtschaftlichen Wiederaufbau nach dem Kriege, für die Steigerung seiner Produktivität und damit seiner Zahlungsfähigkeit unerläßlich war und in gewissem Umfange weiter erforderlich ist, ausländisches Leihkapital heranzuziehen.
Ob in der Vergangenheit das richtige Maß gehalten worden ist, war streitig, bedarf aber jetzt nicht mehr der Erörterung.
Jedenfalls kann die Entscheidung darüber, wie vorgegangen werden soll, nicht ohne weiteres der einzelnen kommunalen oder staatlichen Körperschaft überlassen werden.
Wir müssen uns bewußt bleiben und das Bewußtsein in Deutschland wachhalten, daß es allein die Reichsregierung ist, die für die Finanzgebarung der öffentlichen Körperschaften Deutschlands die letzte Verantwortung trägt.
Von dem Bewußtsein schwerer Verantwortung sind auch die Entscheidungen der Beratungsstelle getragen, die auf Grund der vorliegenden Anträge jetzt damit beschäftigt ist, sich ein Bild über die Höhe des vorliegenden Gesamtbedarfes zu machen und zu prüfen, wieviel und was von den vorliegenden Anträgen für die Finanzierung durch Ausländsanleihen tragbar ist.
Ihre Prüfungsarbeiten sind so weit fortgeschritten, daß wir binnen kurzem mit ihrem Abschluß rechnen können.
Sobald diese Arbeiten abgeschlossen sind, wird die endgültige Entscheidung über das als berechtigt anzuerkennende Maß der Anleihen sowie über die Art und die Formen getroffen werden, in denen die Verhandlungen freigegeben werden können.
Dabei wird zugleich geprüft werden müssen, für welchen äuge messenen Zeitraum in der Zukunft der Bedarf der öffentlichen Körperschaften an Anleihen als gedeckt angesehen werden kann.
Die Durchführung dieser Maßnahme, die dazu dienen soll, das allgemeine Vertrauen in den Willen des deutschen Volkes zu äußerster Einschränkung der Ausgaben zu kräftigen, kann nur dann ihr Ziel erreichen, wenn der Führerwille der Reichsregierung in dieser großen Frage des Gesamtvolkes nicht der Gegenwirkung einseitig gerichteter Interessen begegnet, sondern von der verständnisvollen Mitarbeit aller an ihr beteiligten Stellen, insbesondere auch der Länder, der Gemeinden und der Parlamente getragen wird.
Die Länder haben, wie anerkannt werden muß, in einsichtsvoller Weise die Notwendigkeiten, vor denen die Reichsregierung steht, anerkannt.
Auch bei den anderen Verwaltungen ist Verständnis für die Lage und das, was sie fordert, vorhanden.
In immer steigendem Maße haben die Gemeinden auf Einschränkung ihres Bedarfes Bedacht genommen.
Überall mehren sich die Anzeichen dafür, daß man von den größten bis zu den kleinsten Gemeinden an die Drosselung aller Ausgaben geht, deren Aufrechterhaltung nicht lebenswichtig ist.
Allgemein ist das Bestreben, über die Finanzwirtschaft der öffentlichen Körperschaften soweit wie möglich nach außen weitergehende Klarheit zu schaffen und ihnen die Publizität zu geben, die die Grundlage des Vertrauens im Inland und Ausland verstärken hilft.
Diese Publizität wird in Verbindung mit den anderen Maßnahmen sowohl der Länder wie der Gemeinden zu äußerster Sparsamkeit beitragen.
Lassen Sie mich nur darauf Hinweisen, daß die Verbände der Gemeinden gewillt sind, durch stets erneute Einwirkung das Verantwortungsbewußtsein derer, die mit der Haushaltsführung der ihnen angeschloffenen Gemeinwesen betraut sind, zu schärfen.
Die Entschlie13859 Reichstag.
412.
Sitzung.
svr.
Köhler, Reichsminister der Finanzen) ßung, die der Vorstand des Deutschen Städtetages gestern veröffentlicht hat, legt von dem Ernste dieses Willens beredtes Zeugnis ab.
Auch die Länder sind fest entschlossen, von den Möglichkeiten, die ihnen das geltende Recht gibt, um die Finanzgebarung zu überwachen, den gebotenen Gebrauch zu machen.
Wirken so Reich, Länder und.
Gemeinden in der gleichen Richtung zusammen, so ist zu hoffen, daß das notwendige Ziel einheitlicher Leitung in den Fragen des öffentlichen Haushalts unter dem Gesichtspunkt sparsamster Finanzgebarung im Wege der Selbstkontrolle und auch ohne gesetzliche Zwangsmaßnahmen erreicht wird.
Eine folgerichtige Durchführung der im vorstehenden angedeuteten Linien der Politik liegt hierin weiß sich die Reichsregieruug mit allen besonnenen Elementen des deutschen Volkes einig im Interesse der deutschen Gesamtwirtschaft und aller derer, die an ihrem Erstarken Interesse haben.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen zunächst in der Erklärung, die eben verlesen worden ist, die Ablehnung von Zwangsmaßnahmen, und wir unterstreichen die Anerkennung, die den deutschen Gemeinden gezollt worden ist, daß sie selbst und ihre verantwortlichen Organisationen alles tun, um zu einer sparsamen Wirtschaft zu gelangen.
Ich möchte dann noch ein paar Worte über die Einwände sagen, die sowohl von dem Herrn Neichsfinanzminister als auch von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Ouaatz gegen meine Ausführungen gemacht worden sind.
Ich konstatiere, daß die von mir vorgebrachten Tatsachen nicht widerlegt worden sind, und daß mir nur der Vorwurf gemacht wurde, diese Tatsache »in eine falsche Beleuchtung gerückt zu haben.
Aber auch das ist nur möglich gewesen durch eine Änderung des Sinnes meiner Rede.
Ich habe nicht von Verschwendungssucht gesprochen, sondern der Sinn meiner Ausführungen war, die Versprechungen, die zn Beginn dieses Reichstags von einer ganzen Anzahl von Parteien abgegeben worden sind, mit der Ausführung die diese Versprechungen gefunden haben, zu kontrastieren.
Diese Versprechungen, die bei den vorigen Wahlen eine große Rolle gespielt und gewissen Parteien starke Erfolge gebracht haben, gingen nach zweierlei Richtung.
Einerseits wurde eine starke Senkung der Steuern versprochen, andererseits wurden große Liquidationsentschädigungen in Aussicht gestellt Und versprochen, daß bei der kommenden Aufwertung den Opfern der Inflation volle Entschädigung gewährt würde.
Ich habe nachgewiesen, daß, obwohl Milliardenbeträge zur Verfügung gestellt worden sind, diese Versprechungen in keiner Weise durchgeführt werden konnten.
Dabei betone ich noch einmal, daß es unserer Partei nie eingefallen ist, zu erklären, bei der Lage der deutschen Finanzen nach dem Kriege sei es »möglich, zu einem sehr raschen und ausgiebigen Abbau der Steuern zu kommen.
(Zuruf aus der Mitte: Hört!
Hört!)
Mittwoch den 28.
März l 928.
—Ganz gewißl Wir habeil diese Versprechungen nicht (0 gemacht, und Sie haben durch Ihre ganze Praxis erwiesen, daß solche Versprechungen eben eine Illusion gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Versprechungen nicht eingelöst.
Nun noch ein paar Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz zu meinen Ausführungen sonst gesagt hat.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte hier nicht eine Rede gehalten wie im Ausschuß.
Das ist richtig.
Aber ich glaube: der Vorwurf gegen einen Politiker, er halte eine politische Rede, läßt sich noch ertragen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Ouaatz war der Meinung, daß wir finstere Pläne nach der Richtung hin hätten, Deutschland in Kommunen aufzulösen und sozialistische Stadtverwaltungen nebeneinander zn stellen, ohne genügende Einflußnahme des Reichs.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Sehen Sie sich Ihre Eingemeindungspolitik in Preußen an!)
—Die Eingemeindungspolitik z.
B. im Westen ist vom Preußischen Landtag einstimmig angenommen worden, wenn ich mich nicht täusche.
Was das aber hiermit zu tun hat, ist mir überhaupt nicht klar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage ist doch die: wie stehen wir zur Frage der Reichsgewalt.
Wir sind von Anfang an für eine starke Reichsgewalt eingetreten, und ich verstehe nicht, wie von einer Partei ich lasse jetzt die Person des Herrn.

Abgeordneten vr.
Ouaatz ganz außer Betracht —, die bis in die neueste Zeit den schroffsten Föderalismus vertreten hat, (sehr wahr!
links) uns nun Vorwürfe gemacht werden können, die wir für die starke Reichsgewalt als Ilnitarier immer eingetreten sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen diese starke Reichsgewalt auch das habe ich in meiner Rede gesagt —, um überhaupt erst zu der Möglichkeit einer vernünftigen und einer wirklich sachlichen Kontrolle der städtischen Selbstverwaltung zu kommen.
Wie die Dinge heute liegen, ist es ja ganz unmöglich, daß z.
B. Stuttgart von Württemberg oder daß Mannheim von der Regierung in Karlsruhe kon trolliert wird.
Das sind politisch unmögliche Verhältnisse.
Wenn Sie wie in England zu einer starken Selbstverwaltung, aber zugleich zu einer kontrollierten Selbstverwaltung kommen wollen, dann brauchen Sie den Einheitsstaat.
(Zustimmung links.)
Sie selbst sprechen ja manchmal auch davon, daß eine solche Stärkung der Reichsgewalt notwendig ist.
Aber lassen Sie sich auch das eine sagen: wenn Sie eine Stärkung der Reichsgewalt etwa dadurch erzielen wollen, daß Preußen, das größte Stück Deutschlands, seiner eigenen Rechte und seiner Selbstverwaltung beraubt wird, während alle anderen Länder dieser starken Reichsgewalt auf Grund ihrer Verfassung nicht unterliegen sollen, wenn Sie das unter »Beseitigung des Dualismus zwischen Preußen und Reich« verstehen, 138601Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.

(ä.)
werden Sie uns allerdings nicht auf Ihrem Wege finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein Wort zum Etatsrecht!
Ich bin sehr einverstanden mit dem, was der Herr Minister gesagt Hatz nämlich daß auf diesem Gebiete alles von der bestimmten Erziehung und Erzielung einer politischen Gesinnung zu erwarten ist.
Ich weiß nicht, was der Herr Kollege Quaatz hier im Sinne hat aber das eine darf ich Ihnen sagen: eine Beschränkung des Etatsrechts in der Weise, daß es einer bürgerlichen Partei möglich wäre, hier eine Sperrminorität gegen den Willen der großen Majorität des deutschen Volkes aufzurichten, werden wir allerdings nie mitmachen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß noch ein Wort über die Dawes Belastung!
Herr Abgeordneter Suaatz, ich weis; nicht, wie Sie darüber denken, ob es ein Verdienst oder ein Verbrechen desjenigen Teiles Ihrer Fraktion gewesen ist, der den Dawcs-Gesetzc »zugestimmt hat.
Aber das eine müssen Sie uns doch endlich zugeben: wir haben der Dawes-Regelung zugestimmt nicht etwa, weil wir der Ansicht waren, daß sie nicht eine schwere Last und gerade eine schwere Last für die Arbeiterschaft in sich schlösse, sondern weil die Dawes-Regelung die einzige Möglichkeit war, um endlich einmal eine Überleitung aus dem Gebiet der politischen Gewalt in das Gebiet der wirtschaftlichen Vernunft zn finden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube, die ganze Entwicklung Deutschlands seit 1924, auch die ganze wirtschaftliche Entwicklung beweist trotz allem, daß wir damals im Interesse des deutschen Volkes und im Interesse der deutschen Arbeiterschaft gehandelt haben, und daß es überhaupt erst von dieser Basis aus ermöglicht worden ist, den Kampf um die große nationale Befreiung von diesen Kriegslasten zn führen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Ouaatz.
Dr. Quaatz (D14V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den Ausführungen des Kollegen Hilferding nur zwei Worte!
Ich habe in meiner Rede, nicht einen einzigen Vorwurf erhoben gegen diejenigen Mitglieder des Hohen Hauses, die den Dawes-Plan seinerzeit angenommen haben.
(Lachen links.
Abgeordneter Keil: Das war sehr vorsichtig!)
Ich unterlasse es auch heute, Herr Kollege Keil, irgendwelche Motive zu untersuchen, die seinerzeit die einzelnen Parteien und Abgeordneten bei ihrer Stellungnahme geleitet haben.
(Zuruf links: Das begreifen wir!)
Darüber ließe sich mancherlei sagen.
(Sehr richtig!
links und Zurufe.)
Ja, Herr Kollege Landsbcrg, es ließe sich zum Beispiel sagen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: SchlangeSchöningen!)
daß es Parteien und Personen gegeben hat, die programmatisch den Dawes-Plan als Erlösung, als den Sieg der menschlichen Vernunft und die »Bibel der cp Wirtschaft ''bezeichnet haben.
(Abgeordneter Keil: Der das gesagt hat, wurde nachher Ihr Reichskanzler!)
—Ich glaube, es war Ihr Reichstanzler auch.
(Widerspruch bei de »Sozialdemokraten.)
—Wer war denn Reichskanzler »ach dem Abbruch des Ruhrkaiiipfes, Reichstanzler mit vier sozialdemokratische »Minister »
(Abgeordneter Keil: Aber nachdem er das Wort von der »Bibel der Wirtschaft ''geprägt hat, habe »Sie ihn zum Reichstanzler gemacht!)
Ich glaube, es ist wenig würdig und fruchtbringend, wenn sich die Vertretung eines Voltes, das so schwer unter dem Dawes-Plan zu leide »hat, wenn sich die Parteien eines solchen Volkes jetzt darüber zanken, wer mit mehr oder weniger großer Emphase diese Last auf sich genommen hat.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links.)
Ich habe es schon einmal ausgesprochen, daß das eine Last ist, die auf uns allen ruht, und unser Bestreben ist es, die Parteien und das deutsche Volk dahin zu eiuigen, daß wir von dieser Last wieder frei werdeu.
Ich füge hinzu, daß bisher i »diesem Reichstag ein Gezänk über den DaweS-Plan vermieden worden ist.
Ich lehne es ab, ein solches Gezänk zu eröffnen, (Lacken und Zuruf links: Auch draußen!)
und ich bitte den Herr »Kollegen Hilferding, mit mir darin einig zu bleiben, daß wir die Last des DawesPlancs, die auf dem deutschen Volke ruht, gemeinsam erleichtern (vollen.
Das ist das eine Wort, das ich zu sagen habe.
Das zweite Wort betrifft den Vorwurf, (vir seien krasse Föderalisten.
Dazu stelle ich folgendes fest: Wir sind die ersten gewesen, die die Finger in die Wunde der Weimarer Verfassung gelegt haben.
Wir haben zuerst aufgezeigt, welche Mängel die Weimarer Verfassung hat.
Wir haben das in so sachlicher Form getan, (Lachen und Zurufe lints) daß das auch von anderen Parteien anerkannt worden ist.
(Lautes Lachen links.)
—Mit Lachen können Sie Tatsachen nicht ans der Welt schaffen.
Wir sind ferner die erste Partei gewesen, die im Dezember auch den Weg zu einer Verfassungsreform gezeigt hat, (Zuruf links: Aber was für eine!)
nämlich zur Beseitigung des Dualismus zwischen Preußen und dem Reich (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aha!)
und ferner zur Beschränkung der uferlosen Ausgabewirtschaft, die wir allein in Deutschland von allen demokratischen Staaten haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenden Sie sich an Ihre Minister!)
Es ist ja leider so: wir müssen Ihnen immer helfen, Ihre Republik wieder richtig zu konstruieren.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
13861 llr.
Quaatz, Abgeordneter.)
Wir haben es schon einmal getan, und ich erinnere an einen Namen, der »ns allen sehr teuer ist, an den Namen Helfferich, illnrnbe und Zurufe links) und wir werden lins durch Spott und Gelachter nicht irremachen lassen, daran mitzuarbeiten, das Deutsche Volk einer besseren Zukunft entgcgenzuführe ».
(lebhafter Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Zw bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zw rufe auf Fortdauernde Ausgaben Kapitel 2 Titel l, 2, 3, —1— 1, ls, 3, 6, 7, 8.
Hierzu liegen die Entschließungen des Ausschusses ans Nr.
11. )
8 II.
V vor: In: Entschließung, daß eine Auflegung von Reichs anleihen dnrw.
gesckäftsführcnde Regierungen nicht erfolgen soll.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
1.
Ib: Entschließung, daß die Hinaufsctzung der Zins satze einer Reiwsanlcibe nur dnrw Gesetz erfolgen kann.
Zw bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Io: Entschließung, daß durch Vorgriffe auf kommende Bewilligungen nicht Überschreitungen vorkommen sollen.
Das darf ick Wohl für angenommen erkläre ».
l« 1: Eutsckließung an die Reiwsregierung, Ricbt (L) linien vorzulegen, Welwe 1.
1 bei Veräußerung von erheblichen Vermögenswerten des Reicks, insbesondere Aktienpaketen, durch die Reiwsregierung einzuhalten sind, 2.
1 eine jährlicke Dermvgensanfstcllung des Reichs regeln.
Zw darf auch diese Eutsckließung für angenommen erklären.
Io: Entschließung, die die Reichsregierung ersucht, einen Entwurf zur Änderung der Reichshaushalts ordnuug vorzulegen.
Zch darf auch diese Entschließung für angenvmmen erklären.
112: zwei Entschließungen unter a und b über eine klare Scheidung zwischen Einnahme- und Ausgabeposten des Ordentlichen und des Außerordentlichen Haushalts.
Zch darf auch diese Entschließungen für angenommen erklären.
Zch rufe auf Kapitel 3.
Hierzu liegt der handschriftliche Antrag Stoecker und Genossen vor, Kapitel 3 -Für Zwecke polizeilichen Schuhes- zu streichen.
Zck bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Kapitel 3 bleibt bestehen.
Zch rufe auf Kapitel 1, 3, Kapitel 6 Titel I, 3.
4.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Torgler vor, in dem Titel 4130 000 Mark für repräsentative Veranstaltungen der Reichsminister zu streichen.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Zch rufe auf die Titel 3, 6, 7.
Angenommen.
Zch rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel L 7 Titel 1, 2.
Angenommen.
Kapitell 8 ist be- reits in Gemeinschaft mit der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums erledigt.
Kapitel L 9, —Kapitell 10.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Torgler vor, die Rücklage für das durch die Übernahme von Reichsgarantien eingegangene Risiko von 15 Millionen Mark zu streichen.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, das Kapitel bleibt bestehen.
Zu Kapitel O 10 liegt noch eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
41.
38 II L vor: Die Reichsregierung zu ersuchen, bei der Etatsausstellung für 1020 eine angemessene Erhöhung der im Kapitell 10 vorgesehenen Summe für Rücklage für das durch die Übernahme von Reichsgarantien eingegangene Risiko vorzunehmen.
Zch bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
'Ich komme zu den Einnahmen des Ordentlichen Etats.
Zch rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 1.
3, Kapitel 2 Titel 1, Kapitel 3 Titel 1 bis 13, Kapitel 4, Kapitel 3 Titel 1 bis 4, Kapitel 6 Titel 1 bis 4.
Zch komme zu dem Außerordentlichen Haushalt: Ausgabe Kapitel 1, -2, 3, Einnahme Kapitel 1, 2.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Zch rufe auf: 1. k. Haushalt des Reichstags (Anlagen).
Mündlicher Bericht des Vorstandes des Reichstags über Kapitel 1 Titel 23 der Fortdauernden Ausgaben (Nr.
4178 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Budjuhu.
Zch bitte die Damen und Herren, die entsprechend dem Antrag des Vorstandes den Titel 23 auf 80 000 Mark erhöhen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28.
Mündlicher Bericht des 3.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
4100 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Zch eröffne die Beratung über § 1.
Zch erkläre ihn für angenommen.
8 2, 3, 4, u, b, —15, '6, 7 in der Fassung des Ausschusses 8, 9, 10, ii, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Zch erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Zu 8 b des Haushaltsgesetzes liegt eine handschriftliche Entschließung Stücklen, Schmidt (Stettin), Dietrich (Baden), Dr. Eremer, Reicht, Borrmann, Dr. Perlitius vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, bei Maffeneinstellungen von Beamtenanwärtern wie bisher die 13862 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
(Präsident Lüde.)
vorherige Genehmigung des Ausschusses für den Reichshaushalt einzuholen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'sie ist angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
4102 der Drucksachen), Mündlicher Bericht (Zweiter Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4173 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen, in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Thomsen, Dr. Hilferding, Blum (Krefeld), vr.
Zapf, Fischbeck, Merck und Genossen eingebrachten Entwurfs eines 'Gesetzes, betreffend die Tätigkeit eines Reichstagsausschusses bei Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms (Nr.
4 l79 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Zunächst handelt es sich um den Titel e der Einmaligen Ausgaben im Kapitel Xv 4 beim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft zur Rationalisierung des landwirt- schaftlichen Genossenschaftswesens.
Hierzu liegt ein Ab-!
änderungsantrag Nr.
4181, Stoecker, Hoernle, Putz!
und Genossen, vor, der den Titel benennen will: 1 Zur Organisation und Förderung des direkten!
Warenverkehrs zwischen Erzeuger- und Ver- brauchergenossenschaften: 25 Millionen Reichsmark.
1!
Wer diese andere Zweckbestimmung beschließen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf also den Titel o in der vorgeschlagenen Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die erste Beratung des Gesetzentwurfs der Abgeordneten Thomsen, vr.
Hilferding, Blum (Krefeld), Dr. Zapf, Fischbcck, Merck und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenomnien.
Es wird wohl kein Einwand gegen die Erledigung in dritter Beratung erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie und rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich werde die Schlußabstimmung gemeinsam mit.
der anderen Schlußabstimmung vornehmen, da hier verfassungsmäßige Mehrheiten festgestellt werden müssen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagcsord- (6) nung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 14.
Februar 1928 (Nr.
161319.
2.)
betreffend die Übersicht über die in den Jahren 1923 bis 1926 ausgestellten Versorgungsscheine und über die seitdem mit Versorgungsanwärtern besetzten Stellen (Nr.
3997 der Drucksachen) (Nr.
4164 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
Der Ausschuß schlägt vor, diese Mitteilung durch Kenntnisnahme zu erledigen.
Das Haus schließt sich dem an.
Die Schlußabstimmung über das Überleitungsgesetz setze ich auch noch einen Augenblick aus, meine Damen und Herren, weil das Haus nicht entsprechend besetzt ist.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt (Nr 4140 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4174 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Bachmann.
Als Kommissare sind angemeldet: v o m R e i ch s m i n i st c r i u m für Ernästrunz u n d L a n d w i r t s ch a f t: 1 'Ministerialdirektor vr.
Beyer-Fehling, Ministerialrat vr.
Quassowski vom N e i ch s f i n a n z m i n i st e r i u m: Oberregierungsrat vr.
Bayrhoffer vom Reich sw i r t s ch a f t s Ministerium: Ministerialdirektor vr.
Rcichardt, Geheimer Negierungsrat vr.
Köhler.
Wünscht der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter Bachmann, das Wort
Er verzichtet.
Dann rufe ich auf Artikel I des Gesetzes.
(Abgeordneter Torgler: Ich beantrage drei Viertelstunden Redezeit!)
Ich glaubte, die hier strittigen Fragen wären so erledigt, daß wir mit einer Redezeit von einer Viertelstunde auskommen könnten.
Aber Herr Torgler schlägt eben eine solche von drei Viertelstunden vor.
(Zurufe.)
Wir können uns vielleicht auf halbem Wege einigen.
Gut, dann einigen wir uns auf eine halbe Stunde.
Ich rufe dann auf Artikel I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Xv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf handelt es sich um zwei verschiedene Komplexe, einmal um die Erweiterung des Umfanges der Funktionen der Rentenbank-Kreditanstalt im Dienste des Sanierungs- und Notprogramms, das in den letzten Tagen hier verReichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1628.
I38S3 iHoernle »Abgeordneter.)
abschiedet wurde.
Die Rentenbank-Kreditanstalt soll das Recht erhalten, mit den öffentlichen Geldern, die sie verwaltet, an der Finanzierung jener Gesellschaften und Organisationen teilzunehmen, die nach dem sogenannten Hilfsprogramm der Landwirtschaft dazu berufen sind, die landwirtschaftlichen Betriebe rentabel zu machen, das heißt die Preise nach oben zunngunsten der breiten Konsumentenmafsen zu stabilisieren, kurz alle jene Maßnahmen zu ergreifen, von denen wir Kommunisten bereits in den letzten Tagen wiederholt nachgewiesen haben, daß sie nicht zum Nutzen der kleinen und mittleren Bauernschaft, sondern einzig und allein zum Schaden der breiten konsumierenden Massen durchgeführt werden.
Aber abgesehen davon möchte ich an die Verabschiedung des Gesetzes über die Deutsche Rentenbank-Kreditanstalt im Jahre 1925 erinnern.
Wir Kommunisten haben damals sowohl im Ausschuß als auch hier im Plenum eine Anzahl Anträge eingebracht, um die Beteiligung, das Mitbestimmungsrecht der werktätigen Bauernschaft an dieser landwirtschaftlichen Zentralbank auch nur einigermaßen sicherzustellen.
Alle diese Anträge wurden von sämtlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie, von den Völkischen bis zu den Sozialdemokraten, abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was war die Folge
Die von der RentenbankKreditanstalt seither der Landwirtschaft zugeführten Kredite, die sich auf viele Hunderte von Millionen belaufen, sind in erster Linie dem Großgrundbesitz zugute gekommen, während die Masse der werktätigen kleinen und mittleren Bauern nur sehr wenig von diesen Kre.
diten verspürt haben.
Als wir in den letzten Fahren ''wiederholt auf diese Mißstände aufmerksam gemacht haben, haben die Herren von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten und auch die Reichsregierung diese Mißstände bestritten.
Zn diesem Fahre mußten, sowohl die Reichsregierung wie insbesondere die Vertreter des Landbundes in der Deutschnationalen Partei, der Volkspartei usw.
zugeben, daß die Kredite nur in ganz geringem Maße die bäuerlichen Wirtschaften und Familienbetriebe erreicht haben, dafür aber in der Hauptsache den Funkern und den Großgrundbesitzern, also den Kapitalisten in der Landwirtschaft zugeführt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Herrschaften fügen aber zum Schaden noch den Spott hinzu, indem sie erklären, die Kleinbauern sollten froh sein, daß sie nicht soviel Kredite bekommen hätten, sonst wären sie heute in derselben Pleite, ebenso überschuldet wie die Großbetriebe.
Das aber ist nur ein scheinbarer Vorzug des landwirtschaftlichen Kleinbetriebes, erkauft durch eine endlos lange Arbeitszeit, durch verschärfte Ausbeutung der Familienangebörigen, sogar der Kinder des Bauern, durch eine Sparsamkeit in den bäuerlichen Familien und Betrieben, die geradezu kulturfeindlich gewordm ist.
Eine chronische Unterernährung ist dadurch entstanden, daß Tausende und aber Tausende bäuerlicher Familien ihr letztes Pfund Butter verkaufen müssen und statt dessen Margarine essen.
Fch weiß nicht, woher die Herren von den Deutschnationalen, aus dem Zentrum und anderen Parteien den Mut nehmen zu der Erklärung, die bäuerlichen Betriebe stünden sich besser, hätten die Agrarkrisis besser überstanden als die Großbetriebe.
Reichstag 1928.
412.
Sitzung.
All die Not aber ist wesentlich dadurch verschuldet, daß die Rentenbank-Kreditanstalt in ihrem ganzen Aufbau, in ihrer Hauptversammlung, ihrem Verwaltungsrat und ihrem Direktorium ein Organ der Großagrarier und ihrer Organisationen ist, ein Organ der von den Großagrariern beherrschten landwirtschaftlichen Spitzenorganisationen der Genossenschaftsverbände.
Schon aus diesem Grunde lehnen wir Kommunisten ab, daß die Rentenbank-Kreditanstalt zu ihren alten noch neue Befugnisse hinzubekommt, und wir lehnen die Vorlage ab, weil wir auch gegen das Notprogramm dieser großkapitalistischen Landwirtschaft sind, weil alle unsere Anträge zugunsten der bäuerlichen Familienbetriebe von diesen Herrschaften restlos abgelehnt worden sind.
Mit diesem Gesetz über die Rentenbank-Kreditanstalt hängt Zusammen ihre Beteiligung an der Preußenkaffe, das heißt an der Zentralgenossenschaftskasse, einem öffentlich-rechtlichen Fnstitut, an dem die preußische Regierung maßgebend beteiligt ist und die unter Kontrolle der preußischen Regierung steht.
Der Herr Reichsminister Schiele hat im Ausschuß eine Erklärung über die Beteiligung des Reichs an der Preußenkasse gegeben.
Fn der gesamten Rechtspresse herrscht augenblicklich große Aufregung über gewisse Maßnahmen, die die preußische Regierung zur Reorganisation dieser Preußenkasse vorgenommen hat.
Der bisherige Leiter Semper wurde von der preußischen Regierung Knall und Fall entlassen, 'an seine Stelle kam der Leiter der Preußischen Domänenbank Klepper.
Dem preußischen Landtag liegt zurzeit ein Gesetzentwurf der preußischen Regierung vor, den Anteil der preußischen Regierung von 45 Millionen auf 175 Millionen heraufzusetzen, das heißt der preußischen Regierung die unumschränkte Majorität zu verschaffen.
Ferner enthält das Gesetz eine Reihe von Bestimmungen, die eine strenge kaufmännische Geschäftsführung sichern sollen.
Gegen dieses preußische Gesetz lanfen die Funker in der »Deutschen Tageszeitung«, in der »Deutschen Zeitung« und in der Berliner »Börsenzeitung«, und die Deutschnationalm hier im Reichstag Sturm.
Und warum
Ende des letzten Fahres ist ein Revisionsbericht der Preußenkasse nicht etwa in der Öffentlichkeit erschienen, sondern unter Ausschluß der Öffentlichkeit der preußischen Regierung vorgelegt worden.
Aus diesem Revisionsbericht sind mir einige sehr interessante Tatsachen zur Kenntnis gekommen, die wert sind, einmal der vollen Öffentlichkeit unterbreitet zu werden.
Fch möchte von vornherein sagen: wenn sich die preußische Regierung und wenn sich die Sozialdemokratie und die Demokraten heute als diejenigen aufspielen, die die Mißstände in der Preußenkasse abstellen wollen, so möchte ich Fhnen hier das eine entgegenhalten: Der preußische Finanzminister Höpker-Aschoff hat noch am 15.
Dezember letzten Fahres die Mißstände und die Mißwirtschaft in der Preußenkaffe restlos gedeckt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fch glaube, der deutschnationale Redner drüben im Preußischen Landtag hatte nicht ganz unrecht, als er sagte: verantwortlich ist nicht nur das frühere Direktorium, der engere Ausschuß der Preußenkasse, sondern verantwortlich ftir die Mißstände ist auch der preußische- Staatskommiffar und der preußische 1989 13864 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
(Hoernle, Abgeordneter.)
X) Minister, das heißt die preußische Koalitionsregierung, die bis zum Januar dieses Jahres von dieser Mißwirtschaft in der Preußenkasse absolut unterrichtet war und trotzdem die Sache noch am 15.
Dezember im Landtag gedeckt hat.
Um was handelt es sich in der Preußenkasse
Die Preußenkaffe arbeitet mit Mitteln der deutschen Steuerzahler, das heißt mit den Mitteln, die die breiten arbeitenden Massen in Stadt und Land aufgebracht haben.
An der Preußenkasse sind beteiligt außer der preußischen Staatsregierung noch die landwirtschaftlichen Organisationen.
Die Preußenkasse ist die zentrale Kasse zur Finanzierung und Kreditierung der landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Durch die Hand der Preußenkaffe gingen im Fahre 1924 jene großen Rentenbankkredite, die, wie ich am Anfang hier sagte, in der Hauptsache den Funkerbetrieben, den agrarischen Großbetrieben, zugute gekommen sind.
Und was muß die Revisionskommission feststellen
Die Revisionskommission muß in ihrem Bericht feststellen, daß die gesamten Krediteinräumungen des Jahres 1924, also jenes Zeitraums, in welchem die Kreditlage der genossenschaftlichen Organisationen ihre entscheidende, verhängnisvolle Entwicklung nahm, ohne jede rechnerische Unterlage erfolgten.
Meine Damen und Herren!
Diese Tatsache wurde in einer Sitzung des engeren Ausschusses der Preußen lasse vom 18.
März 1925 festgestellt.
Die Preußenkasse hat es nicht für ihre Aufgabe gehalten, dagegen einzuschreiten.
Es wurde festgestellt, daß eine große Anzahl der genossenschaftlichen Verbandskassen, die die Gelder der Preußenkasse in Empfang nahmen, diese Kredite nicht dazu verwandt haben, um sie in die Kassen 0 der kleinen und mittleren Bauern weiterzuleiten, um die landwirtschaftliche Produktion zu heben, sondern, wie der Revisionsbericht feststellt, zu Geschäften, die mit dem genossenschaftlichen Kreditgeschäft nicht das geringste zu tun haben.
Man hat den verschiedenen Verbandskassen durch die Preußenkasse Gelder zugeführt, die in der Landwirtschaft nicht verwertet wurden, die offenbar gar nicht für die Landwirtschaft notwendig waren Gelder, die das steuerzahlende deutsche Volk aufgebracht hat und die dann zu Spekulationszwecken von den verschiedenen landwirtschaftlichen Genossenschaftskaffen, vor allem der Warenzentrale und der Genossenschaftsbank verwendet wurden.
Dies konnte nur geschehen, weil die Massen der arbeitenden Bauern in der landwirtschaftlichen Genossenschaftszentrale überhaupt nichts zu sagen haben, weil die landwirtschaftlichen Genossenschaftszentralen und insbesondere ihre Banken und Warenanstalten vollkommen beherrscht sind von den Großagrariern und ihren Agenten, während der kleine Bauer, der hinter seinem Pfluge hergeht, gar nicht die Möglichkeit hat, irgendwie bestimmend in die Geschäfte der Genossenschaftszentrale einzugreifen.
Fn dem Revisionsbericht ist festgestellt worden, daß von den 880 Millionen Reichsmark, die im Fahre 1924 durch die Preußenkaffe herausgegeben wurden, nur bei 500 Millionen Reichsmark überhaupt die Kreditfähigkeit der Darlehnsnehmer untersucht wurde.
Die Differenz von rund 280 Millionen Reichsmark ist der Saldo von Bewilligungen seitens des Direktoriums der Preußenkasse, die die sogenannte vertretbare Kreditfähigkeit überschritten haben.
Weiter wird festgestellt, daß in etwa 50 Fällen Kredite von Verbandskassen, zusammen rund 96 Millionen Reichsmark, über die (O) Summe der Bewilligungen hinaus in Anspruch genommen wurden, das heißt, daß rund 96 Millionen Reichsmark Überziehungen seitens der Verbandskassen erfolgten.
Meine Damen und Herren!
Die Preußenkasse hielt es angesichts dieser Tatsachen nicht für notwendig, auf eine Beibringung von soliden Unterlagen für die weitere Kreditgewährung zu dringen.
Fm Gegenteil, es ist in dieser Weise im Fahre 1925, im Fahre 1926 und im Fahre 1927 weitergewirtschaft worden.
Der Revisionsbericht stellt folgenden Fall fest: Einen typischen Fall bildet die Schlesische landwirtschaftliche Hauptgenossenschaft.
Hier liegt der noch heute gültigen Kreditberechnung der Preußenkasse eine Bilanz vom 31.
Dezember 1925 zugrunde, obwohl sich herausgestellt hat, daß diese Hauptgenossenschaft im Fahre 1926.
1707 000 Reichsmark an Verlusten hatte abschreiben müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein weiteres krasses Beispiel gewährt die Landwirtschaftliche Hauptgenossenschaft für Brandenburg und Mecklenburg: Fn der Kreditfähigkeitsberechnung für die Provinzialgenossenschaftsbank Brandenburg erscheint die Hauptgenossenschaft noch heute mit einer vertretbaren Haftsumme von 869 400 Reichsmark und 50 Prozent des Eigenvermögens mit 343 000 Reichsmark.
Dieser Berechnung liegt ebenfalls die Bilanz vom 31.
Dezember 1925 zugrunde, obwohl inzwischen ein Verlust in der Höhe von 2 840 000 Mark eingetreten war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Fn dieser Weise und der Bericht bringt Dutzende und aber Dutzende von solchen Fällen hat also die Preußenkasse mit den Geldern der arbeitenden Massen des deutschen Volkes gewirtschaftet.
Außerdem ließ sie sich von den einzelnen Verbandskassen Forderungen überweisen, deren Eintreibbarkeit usw.
sie überhaupt nicht nachgeprüft hat.
Ein Beispiel dafür, welchen illusorischen Wert die übereigneten Forderungen zuweilen haben, bietet ein Fall bei der Provinzialgenoffenschaftsbank der Pro vinz Schlesien.
Zur Sicherung eines Sonderkredits für die Schlesische landwirtschaftliche Hauptgcnossenschaft sind von dieser Forderung am 30.
November 1927 rund 1 600 000 Reichsmark abgetreten worden.
Bei der Prüfung der monatlich eingereichten Nachweise über die abgetretenen Forderungen fiel es der Preußenkaffe auf, daß eine ganze Reihe von Salden Monate hindurch unverändert erschienen.
Auf eine Bitte um Auskunft antwortete die Provinzialgenossenschaftsbank Breslau in ihrem Schreiben vom 12.
Oktober 1927 folgendermaßen: Die Schlesische landwirtschaftliche Hauptgenossenschaft gibt auf Grund unserer Mitteilungen heute dergestalt Nachricht, daß fast alle bisher nicht veränderten Konten solche sind, die zum Teil dubios, zum Teil eingeklagt sind.
Also auf der Grundlage von solchen dubiosen, zum Teil schon eingeklagten Konten wurden die Kredite von der Preußenkasse ruhig weitergegeben.
Meine Damen und Herren!
Fch habe nicht die Zeit, auf die weiteren haarsträubenden Fälle einzugehen, die Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
13865 lHoernle, Abgeordneter.)
der Bericht aufzählt.
Aber die Frage muß jetzt gestellt werden: Worum geht augenblicklich der Streit, den die Rechtsparteien und die Reichsregierung dieser Rechtsparteien mit den Linksparteien und der preußischen Koalitionsregierung dieser Linksparteien führt
Geht es wirklich um die Frage, die Preußenkasse so zu reorganisieren, daß ihre ganze Geschäftsgebarung im Interesse der breiten arbeitenden Bauernmassen geführt wird
Geht der Streit darum, daß über die Genossenschaften, ihre Verbandskassen, ihre Banken, ihre Warenanstalten, über ihre ganze Geschäftsgebarung und über die Preußenkasse selbst eine Kontrolle des arbeitenden Volkes sowohl der Erzeuger wie der Konsumenten durchgeführt werden soll
Nicht im geringsten.
Die Vorschläge, die die preußische Regierung in ihrem Entwurf macht, sind Vorschläge, die nicht anders ausgedeutet werden können als der Versuch, im Interesse des großen kreditgebenden Finanzkapitals, des Bankkapitals, eine schärfere Kontrolle, eine genauere Rechnungslegung der einzelnen Genossenschaftsverbände und Genossenschaften herbeizuführen.
An die Interessen der Hunderttausende und Millionen kleinbäuerlicher Familien, die durch diese Schandwirtschaft in den Genossenschaftszentralen und pitzenverbänden gezwungen werden, für die Schulden der Genossenschaft mit ihren Einlagen geradezustehen, die bei jedem Zusammenbruch dieser Genossenschaften zahlen und wieder zahlen müssen, denkt die preußische Regierung so wenig wie die Bürgerblockregierung im Reichstag und die Deutschnationalen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es geht ganz einfach um die Frage: die Herren Großagrarier, die die Führung in den Genossenschaftszentralen, in den oberen Spitzcnverbänden der Genossenschaften haben, wollen die bisherige Lotterwirtschaft weiterführen sie möchten, daß ihnen nach wie vor die Gelder der arbeitenden Massen in Deutschland in unbegrenztem Maße und ohne jede Kontrolle auf dem Wege der Preußenkasse zugeführt werden, damit sie mit diesen Geldern tun und lassen können, was sie wollen, und die Preußenregierung möchte, daß diese Gelder nach dem Programm des großen Finanzkapitals zur kapitalistischen Industrialisierung und Rationalisierung der Landwirtschaft angewendet werden.
Sie will die kapitalistische Kontrolle über die Landwirtschaft.
Das ist der letzte Kern dieses ganzen Streites.
Dazu sagen wir Kommunisten, daß wir gar kein Interesse daran haben, den Gesetzentwurf der Preußenregierung etwa gegen die Äußerung des Herrn Reichsministers Schiele zu verteidigen, der neulich im Ausschuß erklärte, daß die Reichsregierung eine größere Befugnis, eine größere Mitwirkung im Direktorium usw.
haben will.
Wir haben gar kein Interesse daran, die Forderungen, die von den Großagrariern, zum Beispiel von der »Deutschen Tageszeitung« oder von den Landbundgenossenschaften, gestellt werden, wonach diese Genoffenschaftsspitzen ein sogenannkks Minderheitsrecht im Verwaltungsrat, also ein größeres Mitbestimmungsrecht bekommen sollen, und ihren Sturm, den sie gegen die Kontrolleinrichtungen, die jetzt geschaffen werden sollen, laufen, zu unterstützen.
Wir haben gar kein Interesse daran, daß die Gelder der arbeitenden Massen von diesen Herren Junkern verschlampt und vertan werden.
Aber wir haben ebensowenig ein Interesse daran, daß die Großbanken zu ihrem Profit mit Hilfe der preußischen Staatsregierung die Preußenkasse kontrollieren, sondern wir haben das allergrößte Interesse daran, daß die arbeitenden Massen in Stadt und Land, insbesondere auch die kleineren und mittleren Bauern, die für die Mißwirtschaft geradestehen und zahlen müssen, zusammen mit den Massen der Konsumenten, die die Opfer dieser kapitalistischen Nationalisierung in Form von steigenden Lebensmittelpreisen zu tragen haben, die Kontrolle in die Hand bekommen.
Alle diese darauf aufmerksam zu machen, daß beide Regierungen, Bürgerblockregierung im Reich und die Koalitionsregierung in Preußen, nicht im geringsten an die einfache Schlußfolgerung denken, daß das arbeitende Volk, die arbeitenden Bauern sowohl wie die Arbeiter- und Konsumentenmassen in der Stadt die Kontrolle über die Staatskredite der Preußenkasse haben müssen, das sehen wir als unsere dringendste Pflicht an.
Die Arbeiter- und Bauernmassen müssen das Recht haben, den ganzen Umfang dieser Schweinereien zu sehen und kennenzulernen.
Sie allein können Wandel schaffen zugunsten des arbeitenden Volkes.
Wir fragen deshalb die Preußenregierung: Wenn es der Preußenregierung und den Herren Sozialdemokraten, die ja für den Gesetzentwurf der preußischen Negierung so warm eintreten, wirklich um die Massen des arbeitenden Volkes zu tun ist, warum geht man dann nicht einmal mit der ganzen Schärfe des Gesetzes gegen jene Leute vor, die durch den Revisionsbericht aufs äußerste bloßgestellt sind
Warum begnügt man sich damit, Herrn Semper in Urlaub zu schicken und Herrn Klepper an seine Stelle zu setzen
Warum geht man mit all diesen ungeheuren Mißständen nicht an die Öffentlichkeit
(Abgeordneter Thomsen: Das geht uns hier nichts an!)
1 Natürlich denn die Interessen des Kapitals dulden das nicht, und die Preußenregierung vertritt genau so die Interessen des Kapitals wie die Bürgerblockregierung.
Darum sehen wir auch das schöne Kom-, promiß.
Reichsregierung, Preußenregierung, Reichsrat und Preußischer Staatsrat setzen sich zusammen und haben heute schon gemeinsam ein Kompromiß unter Dach und Fach gebracht, wodurch alle diese Mißstände vertuscht werden, damit kein Mensch etwas davon erfahren soll.
Meine Damen und Herren!
Diese Vertuschung machen wir nicht mit.
Deshalb habe ich den Anlaß dieses Rentenbankgesetzes und der Beteiligung der Rentenbankkreditanstalt an der Preußenkasse sowie die Äußerung des Herrn Ministers im Ausschuß über Beteiligung des Reichs an der Preußenkasse benutzt, um diese Dinge einmal an die Öffentlichkeit zu ziehen.
Aber die arbeitenden Massen, sowohl die Bauernmassen wie die Arbeitermassen, werden draußen das eine erkennen, daß sie unter Führung der Großagrarier, der Schwerindustriellen und der Großbanken immer diejenigen sind, die ausgeräubert und ausgewuchert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb ist die Lehre, die aus diesen Dingen gezogen werden muß, die, oaß man mit dieser Mißwirtschaft nicht nur in der Preußenkasse, sondern in dem ganzen deutschen Staate und insbesondere mit diesen beiden Negierungen, der Koalitionsregierung in Preußen und der Bürgerblockregierung im Reich, jetzt endlich Schluß machen muß und eine Regierung der Arbeiter und 1989 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
13866 (Hoernle.
Abgeordneter.)
arbeitenden Bauern beauftragen muß, hier endlich Wandel zu schaffen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Köpenick) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur sehr kurz will ich meinem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Hoernle, erwidern.
Er wettert hier gegen die Preußenregierung, gegen die Preußenkaffe und alles, was damit zusammenhängt.
Dabei stellen die Kommunisten im Reichstag und im Preußischen Landtag Anträge, durch die sie gewissermaßen aus dem Ärmel geschüttelt Hunderte von Millionen zur Stützung der kleinbäuerlichen Betriebe fordern.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich mache Ihnen ja gar keinen Vorwurf daraus, Herr Hoernle.
Ich habe Sie in Ihren geistvollen Ausführungen nicht gestört,.
nun hören Sie mir wenigstens die paar Minuten zu.
Wenn die Kommunisten vernünftig eingestellt wären, müßten sie sich sagen, daß die Klein- und Mittelbauern über die Preußenkaffe viel eher Kredite bekommen können als von den anderen Stellen.
Dem Antrage des Ausschusses, den vorliegenden Gesetzentwurf anzunehmen, stimmt meine Fraktion zu.
Wir werden auch dem auf Drucksache Nr.
4180 vorliegenden Antrag Thomsen, Blum, Dr. Horlacher und Genossen zustimmen.
Für weitergehende Änderungen 'können wir uns nicht entscheiden, weil wir überhaupt W auf dem Standpunkt stehen, daß es in absehbarer Zeit notwendig ist und ich hoffe, daß in dem neuen Reichstag die Zeit dafür gefunden wird —, noch einmal diese Kreditprobleme gründlich zu behandeln.
Wir denken da an eine Zusammenfassung, an eine Vereinheitlichung dieser Kreditinstitute.
Wenn der Gesetzentwurf Grundsätze darüber enthält, in welcher Form sich die Rentenbank-Kreditanstalt an der Förderung des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse usw.
beteiligen solle, so wird endlich einmal festgelegt, was wir Sozialdemokraten seit jeher verlangt haben, nämlich die Organisation des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Auch sonst enthält ja das Notprogramm zahlreiche Anleihen, die man bei der Sozialdemokratie gemacht hat.
Hier wiederholt sich, was man in der Geschichte dieses Parlammts immer wieder feststellen kann: zuerst bezeichnet man die sozialdemokratischen Anträge als utopisch und undurchführbar.
Aber nach Jahren handelt man im Sinne unserer Anregungen.
Wir haben dem landwirtschaftlichen Rotprogramm mit gewissen Bedenken zugestimmt, weil es uns noch nicht weit genug geht.
Immerhin sind Anfänge darin enthalten, die wir begrüßen, und man wird auf diesem Wege weiterschreiten müssen, wenn man die Verhältnisse in der Landwirtschaft gesund machen will.
Dieser Weg geht aber nur über das sozialdemokratische Agrarprogramm.
Schon vor unserer Kieler Tagung haben wir unsere Auffassungen und Ziele in der Agrarfrage in Dutzenden von Anträgen niedergelegt.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die Verhandlungen über die Getreidehandelsgesellschaft.
Die Rentenbank-Kreditanstalt wurde aus dem ungeheuren Kreditverlangen geboren, das der Reichslandbund und das Reichsernährungsministerium in den Jahren 1924 und 1925 in die Lande hinausposaunt hatten.
Man lese einmal die Berichte des Haushaltausschusses vom Frühjahr 1925 durch.
Damals hat Reichsernährungsminister Graf v. Kanitz erklärt, nur eins sei not: die Aufnahme neuer Kredite, vor allem Personalkredite.
Die leitenden Männer des Reichslandbundes waren eben keine Wirtschaftler und glaubten so weiterwirtschaften zu können wie in der Inflation.
Am 25.
Juli 1924 hat der Abgeordnete Stubbendorff von der Deutschnationalen Volkspartei einen Herrn in Berlin beauftragt, mit Amerika wegen der Aufnahme von Krediten in Verhandlungen einzutreten.
Er erteilte diesem Herrn den Auftrag, für die dem Reichslandbund und dessen Genossenschaften angeschlossenen Mitglieder einen Kredit von zunächst 100 Millionen Goldmark zu beschaffen.
Es wird in diesem Schreiben unter anderem gesagt, die Mitglieder seien in Landbnndgenossenschaftsbanken mit unbeschränkter Nachschußpflicht zusammengeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Stubbendorff nahm darauf Bezug, daß etwa 2, 5 Millionen Hektar Grund und Boden in den Reichslandbundgenossenschaften zusammengeschlossen seien, also zur unbeschränkten Nachschußpflicht herangezogen werden könnten.
Inzwischen hat es bei den Landbundgenossenschaften manchen Krach gegeben.
Man hat also den ausländischen Gläubigern gesagt, die deutschen Bauern hafteten für die Kredite unbeschränkt.
Das ist die Vorgeschichte der Gründung der Nentenbank-Kreditanstalt, der man schließlich die Gelder zur Verteilung überwies.
Herr Stubbendorff und Graf (v) Kalckreuth haben also darauf hingewiesen, daß die deutschen Landwirte unbeschränkt mit ihren: Besitz haften, daß sie unbeschränkte Nachschußpflicht haben.
Bedenkt man dann, daß gerade in den letzten Jahren viele dieser Genossenschaften zusammengebrochen sind und nun die Bauern haftbar gemacht werden, weil sich die Großen vorher gedrückt hatten, als es mulmig wurde, so wird die Notlage dieser Landwirte verständlich.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Jawohl, das ist in Kottbus wie sonst in der Provinz Brandenburg und in weiten Gebieten Deutschlands der Fall gewesen!
Zum Schluß sind in der Regel nur die Kleinen übriggeblieben und mußten nun unbeschränkt für die vortreffliche Geschäftsführung in den Reichslandbundgenossenschaften eintreten.
Erst in diesen Tagen ist wieder eine dieser Genossenschaften in Oberbarnim verkracht.
Mein Parteifreund Robert Schmidt hat Ihnen schon einmal den Rat gegeben, sich die Konsumgenossenschaften der Arbeiterschaft anzusehen.
Dort sind derartige Zusammenbrüche nicht vorgekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sind denn die Gelder verpulvert worden
In dem »Russischen Hof« hier am Bahnhof Friedrichstraße stecken die Gelder aus den Raiffeisen-Genossen schäften, in großen Dampfern ist das Geld angelegt, und 40 Millionen Mark von kleinen und großen deutschen Bauern sind für industrielle Unternehmungen verpulvert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
13867 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
Schmidt jCöPenickj, Abgeordneter.)
c) Das möchte ich bei dieser Gelegenheit nochmals feststellen.
Im übrigen sind wir nicht der Auffassung, daß man die Befugnisse der Rentenbank-Kreditanstalt allzu sehr erweitern sollte.
Wir haben uns für das Kompromiß entschieden, weil wir eine weise Beschränkung der Aufgaben der Institute wollen.
Wir haben auch die Überzeugung, daß sich das Kreditwesen in der Landwirtschaft infolge der Sanierung der Preußenkasse besser gestaltet.
Ich möchte nun aus die Hetze gegen die Preußenkaffe zu sprechen kommen.
In der Sitzung des Deutschen Landwirtschaftsrates vom 23.
Februar 1928 haben verschiedene Herren eine Hetze gegen den gegenwärtigen kommissarischen Leiter der Preußenkasse geführt und das alte Thema angeschnitten, es handle sich nur um politische Rücksichten seitens Preußens, um hier die Macht zu erringen.
Es ist ganz falsch, das zu sagen.
Tatsache ist, daß Herr Klepper in der Domänenpächterbank Vorbildliches geleistet hat.
Wir hoffen und wünschen, daß der Grundsatz, der in dem Gesetz über die Rentenbank-Kreditanstalt niedergelegt ist, auch bei der Kreditgewährung durch die Rentenbank-Kreditanstalt mehr beachtet wird.
Es heißt in § 2 des Gesetzes über die deutsche Rentenbank-Kreditanstalt vom 18.
Juli 1925, die Kredite sollten zum Zwecke der Förderung der landwirtschaftlichen Produktion gewährt werden.
Dazu ist die betriebswirtschaftliche Kontrolle notwendig, die auch jetzt im Notprogramm gefordert wird.
Wir können uns gewissermaßen darüber freuen, daß der Herr Reichsernährungsminister Schiele im Haushaltsausschuß wiederholt gesagt hat, auch er wolle nicht, (ly daß Gelder in Betriebe hereingepumpt werden, die nicht mehr sanierungssähig seien.
Trotzdem sind wir etwas kritisch eingestellt und werden in dieser Beziehung aufpassen.
Bei der Domänenpächterbank ist die betriebswirtschaftliche Beratung durchgeführt, und das muß überall erfolgen.
Die Leitung des Reichslandbundes ich will hier nicht deutlicher werden hat Anregungen, die in dieser Richtung in der RentenbankKreditanstalt gemacht wurden, mit einer Handbewegung beiseite geschoben.
Da hat man gesagt, das stehe wohl im Gesetz, lasse sich aber praktisch nicht verwirklichen.
Wir legen jedenfalls Wert darauf, daß dieser volkswirtschaftliche Grundsatz bei der Kreditgewährung an die landwirtschaftlichen Betriebe beachtet wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg.
Schenk Freiherr v. Stauffenberg (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige wenige Worte!
Ich möchte dem Vorbild meines Herrn Vorredners darin nicht folgen, mich nur sehr wenig mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, wohl aber mit allen möglichen anderen landwirtschaftlichen Fragen zu befassen ich möchte vielmehr, nachdem mein Herr Vorredner uns zu Anfang das Lob ausgesprochen hat, daß wir den Anregungen der Sozialdemokratie, allerdings in einem sehr langsamen Tempo, zu folgen begännen, nur diesen freundlichen Teil seiner Ausführungen mir zum Muster nehmen und meine Darlegungen auch sehr friedlich halten.
Das entspricht, wie ich glaube, der friedlichen Art dieser Sitzung, zu der die heutigen Anwesenden vereinigt sind, und verleiht der Schlußstimmung dieses Reichstags einen lH besseren Ausdruck.
(Heiterkeit.)
Zu dem Gesetzentwurf darf ich ganz kurz erklären, daß meim Freunde ihn auf das wärmste begrüßen.
Wir bedauern nur, daß infolge der großen Beschleunigung, mit der sowohl in diesem Hause wie im Reichsrat die Arbeiten erledigt werden mußten, ein Kompromiß in einer Form zustande gekommen ist, die eine ganze Reihe von Anregungen, die uns für die Durchführung der Zwecke dieses Gesetzes sehr wesentlich erscheinen, nicht zur Verwirklichung hat kommen lassen.
Ganz besonders bedauern wir, daß es bisher noch nicht gelungen ist, eine Übereinstimmung über die Ausdrhnung des Passivgeschäfts auch für die Zwecke des Realkreditgeschäfts der Rentenbank-Kreditanstalt herbeizuführen und sie im Gesetz zu verankern.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen darin eine wesentliche Erschwerung der Geschäftsgebarung der Nentenbank Kreditanstalt, vor allen Dingen für ihre Hauptaufgabe des Realkreditgeschäfts.
Wir würden es sehr begrüßen, wenn es noch in letzter Stunde gelänge, auch in dieser Beziehung eine Einigung zustande zu bringen, die zweifellos unser aller Wünschen entspräche.
Auf diese wenigen Worte glaube ich mich zunächst beschränken zu dürfen.
(Beisall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Artikel I. Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
4180 Thomsen, Blum (Krefeld), Dr. Zapf, Dr. Horlacher vor, der im Artikel I Nr.
3 unter 31 gy hinzufügen will: Diese Beteiligung darf fünf vom Hundert des Kapitals nicht übersteigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ande rungsantrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Artikel I in der so abgeänderten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel I ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Artikel II, Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratungen bis heute nachmittag 4 ühr auszusetzen.
Dann wird die Tagesordnung von heute erledigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich dann um Abstimmungen handelt, bei denen die verfassungsmäßige Mehrheit notwendig ist.
Die Sitzung ist unterbrochen.

(Pause von 13 Uhr 34 Minuten bis 16 Uhr 2 Minuten.)
Die Sitzung wird um 16 Uhr 2 Minuten wieder eröffnet.
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir treten zunächst ein in die dritte Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Ab« 13868 Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
(Präsident Lüde.)
L) Linderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt.
Ferner soll damit nach einer Ankündigung im Ältestenrat verbunden werden der Antrag 4071 Weidenhöfer, Meyer (Hannover), vr.
Fehr, Döbrich und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die am 1.
April d. I. fällige Rate der Rentenbankzinsen nicht zur Erhebung zu bringen, sondern der Landwirtschaft zu erlassen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel I und erkläre ihn für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nun muß ich Ihnen allerdings den Vorschlag machen, in diesem Augenblick die Beratungen wieder abzubrechen und die Beratung des Artikel II und die Schlußabstimmung auf morgen zu vertagen.
Wir haben eine Reihe von Gesetzen angenommen, deren Inkrafttreten von einer besonderen gesetzlichen Bestimmung abhängig ist, die uns bisher von der Regierung nicht unterbreitet war, und es würden gewisse Schwierigkeiten entstehen, wenn wir die drei Lesungen dieses neuen Gesetzes in der noch vor uns liegenden Tagungszeit erledigen sollen.
Deshalb soll vorgeschlagen werden, diese Bestimmung in den Artikel II des Rentenbankgesetzes hineinzuarbeiten.
Der Artikel, der lautet: »Der Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes wird durch ein besonderes Gesetz bestimmt« soll umgeändert werden, indem das Inkraft (v treten dieses Gesetzes und der anderen zum Notprogramm gehörenden Gesetze in Artikel II festgelegt wird.
Nur dann wird es uns möglich sein, innerhalb der uns vorliegenden Beratungszeit den Gegenstand noch zu erledigen.
Ich bitte also um Ihr Einverständnis, die Beratungen darüber jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann möchte ich auch, damit die Herren die Gelegenheit bekommen, den Antrag Nr.
4071 der Herren Abgeordneten Weidenhöfer, Meyer (Hannover), Dr. Fehr, Döbrich und Genossen noch einmal anzusehen, die Abstimmung über diesen Antrag hinausschieben.
Meine Damen und Herren!
Wir haben nunmehr noch die beiden Abstimmungen nachzuholen, erstens die Schlußabstimmung über den von den Abgeordneten Thomsen, Dr. Hilferding, Blum (Krefeld), Dr. Zapf, Fischbeck, Merck und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Tätigkeit eines Reichstagsausschusses bei Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms (Nr.
4179 der Drucksachen) und dann die Schlutzabstimmung über den von den Abgeordneten v. vr.
Kahl und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform (Nr.
3999 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Dafür muß die ver.
fassungsmäßige Mehrheit festgestellt werden.
Das werden wir wahrscheinlich nur tun können an der Hand der namentlichen Abstimmung.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, zunächst für den ersten der beiden Gegenstände die namentliche Abstimmung vor- zunehmen, und stelle hiermit die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche dem Gesetz über die Tätigkeit eines Reichstagsausschusses bei Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß das dann noch einmal wiederholt werden muß.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Einer der Abstimmenden hat eine Karte aus Versehen ohne seinen Namen abgegeben.
Falls der Herr sich erinnert, kann er seine Abstimmung jetzt noch korrigieren.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 373 Karten.
Es haben gestimmt 368 Abgeordnete mit Ja, 5 Abgeordnete mit Nein.
Die beiden Bedingungen, die im Artikel 76 der Verfassung für verfassungsändernde Gesetze vorgeschrieben sind, sind also erfüllt.
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Schlutzabstimmung über den von den Abge- M) ordneten v. vr.
Kahl und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform (Nr.
3999 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieses Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 380 Karten.
Es haben gestimmt 344 Abgeordnete mit Ja, 36 mit Nein.
Auch bei dieser Abstimmung sind die Erfordernisse des Artikel 76 der Verfassung erfüllt der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich habe aber zunächst noch zwei Mitteilungen zu machen.
Ich bitte die Fraktionen, noch heute ihre Mitglieder für den soeben beschlossenen Reichstagsausschuß bei Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms namhaft zu machen, damit dieselben in der morgigen Sitzung des Reichstags bestätigt werden können.
Ferner ist darauf aufmerksam zu machen, daß zwei zurückgestellte Entschließungen auf Drucksache 4100 unter IIä und III durch unseren heutigen Beschluß ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 13873.
Reichstag.
412.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1928.
13869 (Präsident Löbe.)
über die Einsetzung dieses Reichstagsausschusses und durch unseren gestrigen Beschluß über die zentrale Organisation der Verbraucher und Fleischer erledigt sind, so daß wir über diese Entschließungen nicht mehr abzustimmen brauchen.
Meine Damen und Herren!
Für die morgige Sitzung erlaube ich mir in Vorschlag zu bringen: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Schußwaffen und Munition 2.
1 zweite und dritte Beratung des Antrags Leicht und Genoffen wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1927.
Für den Fall, daß das Haus diesen Vorschlägen keine weiteren hinzufügt, würde ich den Beginn der Sitzung für 13 Uhr, für 1 Uhr nachmittags, vorschlagen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Geschke.
Geschke (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fm September vorigen Jahres hat das Plenum des Reichstags dem Rechtsaussebuß den An trag Meyer (Franken) auf Nr.
3637, Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit, zur Bearbeitung überwiesen.
Der Nechtsausschuß hat bis jetzt, nachmittags um 4 Uhr, zu diesem Antrage Stellung genommen und hat seine Arbeiten abgeschlossen.
Wir beantragen deshalb in Anbetracht dessen, daß die gesamte werk i ',) tätige Bevölkerung an dem Schicksal der politischen Gefangenen interessiert ist und die politischen Gefangenen selbst und die werktätige Bevölkerung ein klares Bekenntnis des ganzen Reichstags zu diesem Amnestiegesetzentwurf haben möchten, daß der Rechtsausschuß morgen einen mündlichen Bericht gibt.
Wir beantragen, diesen Bericht als zweiten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch zur Ergänzung mitteilen, daß bei den dritten Beratungen natürlich die zurückgestellten Titel aus der zweiten Beratung, die llberschwemmungswesen, Grenzfonds und dergleichen betreffen, mit der dritten Beratung verbunden sind.
Wird sonst noch das Wort zur Tagesordnung gewünscht
Herr Abgeordneter Dr. Kahl!
v. vr.
Kahl (V V), Abgeordneter: Es ist richtig, daß der Rechtsausschuß jetzt eben diese Vorlage über die Amnestie erledigt, und zwar mit ö gegen 12« stimmen abgelehnt hat.
(Rufe von den Kommunisten: Pfui!
Eine Gemeinheit!)
Der mündliche Bericht konnte natürlich noch nicht gedruckt werden.
Ich werde veranlassen, daß er heute noch in Druck geht.
Ich will mit der Frage, ob darüber morgen verhandelt werden soll, das Haus nicht weiter belästigen.
Ich meinerseits wäre dagegen.
Präsident Löbe: Es scheint, daß der unparlamentarische Zuruf hier besonders unangebracht war.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ferner in An- (O) regung gebracht worden, die Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt als letzten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kl)), Abgeordneter: Ich glaube, man kann wohl noch einen anderen Weg einschlagen, den Weg nämlich, den der Herr Kollege Müller (Franken) bereits im Ältestenrat gewiesen hat, daß man die Amnestiefrage mit der dritten Beratung des Iustizetats verbindet und eine kurze Redezeit dafür festsetzt.
Ich glaube, daß man sich dahin wird verständigen können, und stelle deshalb diesen Antrag.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Dieser Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dittmann bedeutet, daß die Be-.
ratung am letzten Tage sachlich für die politischen Gefangenen gar keine Bedeutung und gar keinen Zweck mehr hat.
Sie wissen so gut wie ich, Herr Kollege Dittmann, daß die Beratung am letzten Tage des Reichstags keinen praktischen Erfolg mehr zeitigen kann.
Es muß auch dem Reichsrat Gelegenheit gegeben werden, zu diesem Beschluß Stellung zu nehmen.
Der Vorschlag bedeutet also, daß Sic auch geschäftsordnungsmäßig die Amnestie für die politischen Gefangenen kaputt machen wollen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, geschäftsordnungsmäßig befinden Sie sich im Irrtum.
Sobald ein solcher Bericht des Nechtsausschusses mit dem Iustizetat verbunden wird, wird er genau so durch Abstimmung erledigt, als wenn er besonders auf der Tagesordnung stünde.
Also in diesem Punkt sind Sie im Irrtum.
(Rufe von den Kommunisten: Und der Reichsrat )
Der Einwand wegen des Reichsrats, meine Herren, trifft in beiden Fällen zu.
Er muß entscheiden, gleichgültig, ob wir es so oder anders machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt könnte er es noch!)
Die Sache kommt auf jeden Fall am gleichen Tage heran, Herr Neddermeyer.
Also Ihre Einwendungen in dieser Hinsicht sind hinfällig.
Aber ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Geschke der Tagesordnung noch hinzufügen wollen die Beratung des mündlichen Berichts des Rechtsausschusses über die Amnestiefrage, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Bei der Beratung des Iustizetats werden wir dann darauf zurückkommen.
Meine Damen und Herren!
Dann halte ich meinen Vorschlag wegen des Beginns aufrecht.
Die Tagesordnung steht.
fest.
Die Sitzung ist geschloffen.