Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Rheinländer neu eingetreten der Herr Direktor Dr. Franz Hörster in Altena i. W. für den Wahlkreis Nr.
18 (Westfalen-Süd).
(Große Heiterkeit.)
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Kaas (Trier), Kcrschbaum und Frau Schroeder (Schleswig-Holstein).
Meine Damen und Herren!
Bei der gestrigen Beratung des Haushaltsgesetzes haben wir die einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes umnumeriert.
Auf dieses Haushaltsgesetz bezieht sich aber auch das Gesetz über die Tätigkeit eines Reichstagsausschusses bei Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms, das in seinem Artikel 1 den 8 -d des Haushaltsgesetzes Reich Uac, 1928.
415.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Dr. Hilferding (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir waren gestern bereit, obschon die Vorlage nicht überwiesen war, ohne Widerspruch die Debatte im Handelspolitischen Ausschuß führen zu lassen.
Von den Mitgliedern der deutschnationalen Fraktion ist aber Widerspruch gegm diese Beratung im Handelspolitischen Ausschuß erhoben worden.
(Rufe von den Deutschnationalen: Von der Volkspartei!)
Ich sehe infolgedessen heute keinen Grund zu einer neuen Überweisung an einen Ausschuß und bitte daher, das Gesetz gleich hier zu erledigen.
Dazu bewegen mich auch gewisse Bedenken, die wir gegen eine Ausdehnung der Tätigkeit des Überwachungsausschusses in verfassungsrechtlicher Beziehung haben.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat dasWort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofcn (Hannover).
4.
April 1928.
12006!
Die Stenographischen Berichte des Reickstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakebstraße 106, zu beziehen 13984 Reichstag.
415.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Marz 1928.
(ä) Freiherr v. Richthosen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Hilferding anschließen.
Auch ich bin der Meinung, daß es richtiger wäre, wenn wir jetzt die dritte Lesung dieses Vertrages erledigten.
Es wäre ja an sich zu verstehen, wenn die Oppositionsparteien, die an dem Abschluß dieses Vertrages ja nicht mitgewirkt haben, in irgendeiner Form Schwierigkeiten machen würden.
Es ist aber ganz unverständlich, daß eine Regierungspartei, die doch mit die Verantwortung für dieses Gesetz trägt, es ihrerseits verhindern will, daß er jetzt hier noch zur Annahme gelangt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube daher, daß das Haus dem Antrag des Herrn Kollegen Hilferding zustimmen und jetzt in die dritte Lesung dieses Gesetzes eintreten sollte.
Präsident Lüde: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Wallraf, der nach meinem Vorschlage abgeändert worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen, sich vom Platz zu erhoben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das zweite ist die Mehrheit.
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 (v) desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Dazu erteile ich dem Herrn Reichskanzler das Wort.
Dr. Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
In der Reichstagssitzung vom 27.
Februar dieses Jahres hat mein Stellvertreter, Herr Vizekanzler Hergt, dem Hohen Hause das Arbeitsnotprogramm der Reichsregierung vorgelegt.
Die Vorlage eines solchen Programms war bekanntlich notwendig geworden, nachdem die Verhandlungen über das Reichsschulgesetz gescheitert waren, auf der andern Seite aber z überaus dringende Aufgaben im Interesse des deut- scheu Volkes und insbesondere der deutschen Volkswirtschaft sofortiger Lösung harrten.
Dem Arbeitsnotprogramm waren der Natur der Sache nach engste Grenzen gezogen.
Ilm so notwendi-!
ger war es aber, es in seinen einzelnen Teilen sorgsam!
gegeneinander abzuwägen und dafür zu sorgen, daß es als einheitliches Ganzes seine gesetzgeberische Erledigung finden möchte.
Die parlamentarische Erledigung des Arbeitsnotprogramms hat dieses Hohe Haus fast einen Monat in Anspruch genommen.
Ich darf am heutigen Tage, nachdem die letzten Abstimmungen des Reichstags hierzu gestern vollzogen worden sind, namens der Reichsregierung mit Befriedigung feststellen, daß die gehegten Erwartungen voll in Erfüllung gegangen sind.
Mit diesem Ausdruck der Befriedigung verbindet sich für mich und die ganze Reichsregierung der Ausdruck des Dankes au das Hohe Haus, seinen verehrten Herrn Präsidenten und alle Fraktionen, die sich unbekümmert um ihre politische Einstellung zur gegen wältigen Reichsregierung dieser positiven Arbeit bereitwilligst unterzogen haben.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß durch die bedeutsame parlamentarische Erledigung des Arbeitsnotprvgramms zwingendsten Bedürfnissen des deutschen Volkes, ja vielfach bitterster Not in den verschiedensten Bevölkerungsgruppen und Lebensnotwendigkeiten der deutschen Wirtschaft auf wichtigsten Gebieten Rechnung getragen worden ist.
Vor allem darf ich in diesem Augenblicke mit innerer Befriedigung feststellen, daß es dank der aufopfernden und hingebungsvollen Mitarbeit aller dazu berufenen Stellen in diesem Jahre gelungen ist, den Reichshaushaltsplan für 1928 zuzüglich des Nachtragsplans 1927 rechtzeitig fertigzustellen.
Das deutsche Volk hat damit vor dem In- und Ausland den zähen Willen zu erkennen gegeben, über alle poli tischen Schwierigkeiten hinweg die Ordnung in seiner eigenen staatlichen Wirtschaft zu erhalten und immer weiter zu befestigen.
Meinen Dank für die Erreichung dieses Zieles darf ich auch auf den Reicksrat ausdehnen, der insbesondere durch die sachverständige Mitarbeit der Herren Bevollmächtigten der deutschen Länder znr Erreichung dieses, i), Ziels in gleicher Weise beigetragen hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Jedem sein Osterei!
Heiterkeit.)
Wie bereits in der vorerwähnten Regierungscrklci rung vom 27.
Februar dieses Jahres hervorgehoben worden ist, soll sich nach der in voller Übereinstimmung mit dein Herrn Reichspräsidenten erfolgten Kundgebung der Ncichsregierung voni 18.
Februar 1928 der parlamentarischen Erledigung des Arbeits nvtprogramms die Auflösung des Reichstags anschließen.
Nachdem diese Voraussetzung mit dem heutigen Tage erfüllt ist, hat der Herr Reichspräsident meinem Antrage entsprechend folgende Verordnung vollzogen, die ich die Ehre habe dem Hohen Hause zu verlesen: Nachdem der Reichstag mit den gestern verabschiedeten Gesetzen das sogenannte Notprogramm erledigt hat, und da nicht zu erwarten ist, daß noch weitere größere gesetzgeberische Arbeiten in dieser Wahlperiode zum Abschluß gebracht werden können, löse ich auf Grund des Artikels 25 der Reichsverfassung den Reichstag auf.
Berlin, den 31.
März 1928.
Der Reichspräsident, v. Hindenburg.
(Bravo-Ruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich beehre mich, diese Urkunde dem Herrn Präsidenten des Reichstags zu überreichen.
(Geschieht.)
Reichstag.
415.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1928.
13985 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren! '
Nachdem diese Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers erfolgt sind, werden unsere Arbeiten hier ihr Ende!
finden.
Vorher hatte mich noch der Herr Abgeordnete Dr. Scholz um das Wort gebeten.
1!

Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine sehr ver- ehrten Damen und Herren!
Gern würde ich in diesem: Augenblick die vorbildliche Tätigkeit unseres verehrten Herrn Präsidenten in längeren Ausführungen würdi-!
gen, wenn ich nicht befürchten müßte, er selbst wiese!
mich darauf hin, daß ein aufgelöster Reichstag nicht mehr Gelegenheit nehmen dürfte, längere Gefühls-!
Äußerungen von sieb zu geben.
Desdalb gestatten Sie!
mir, in aller Kürze, aber mit desto größerer Wärme, I den Dank, wie ich annehme, des Hauses, dem verehrten Herrn Präsidenten auszusprecheu!
(lebhafter Beifall) j für seine liebenswürdige, humorvolle, aber auch!
straffe, energische und feste Zügelführung, die es uns das darf, glaube ich, ausgesprochen werden in erster Linie ermöglicht hat, die schwierigen Aufgaben des Reichstags glatt und zu dem von uns selbst ge-!
wählten Zeitpunkte zu Ende zu bringen.
1 Ich glaube, in seinem Sinne selbst zu sprechen, wenn!
ich diesen Dank ausdehne auch auf die Herren Vize- I Präsidenten, 1 (lebhafter Beifall) 1 auf die Schriftführer und endlich auch auf die Reichstagsverwaltung und ihre Beamten, die ebenfalls in hingebungsvoller Pflichterfüllung ihr gut Teil zum Erfolge beigetragen haben.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
1!
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!

Ich danke dem Herrn Abgeordneten Dr. Scholz und!
Ihnen allen für Ihren Beifall, mit dem Sie die freundlichen Worte unterstrichen haben, die er an mich gerichtet hat.
Ich darf vielleicht darauf hinweisen, daß die Würdigung weit über das hinausgeht, was meine Tätigkeit verdient, daß aber voller Anteil zu gewähren ist den übrigen Mitgliedern des Vorstandes, die nickt nur in der Zeit meiner Behinderung, sondern jederzeit bereit waren, mich nach Kräften zu unter-!
stützen.
Ich darf das vielleicht besonders, weil er von!
uns scheiden will, von dem Herrn Vizepräsidenten Dr. Rießer sagen, den sein Alter nie verhindert hat, hier stets bereitwillig einzutreten.
1, (Lebhafter Beifall.)
1!
Meine Damen und Herren!
In den harten Mei- j nungskämpfen, die oft in diesem Saal ausgefochten wurden, haben wir uns alle bemüht, jeder Strömung und jeder Gruppe Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
ES können Situationen eingetreten sein, in denen der einzelne behauptet, es sei uns das nicht voll gelungen.
Vielleicht ist das richtig, aber die gute Absicht, den guten Willen wird kein redlich Denkender uns bestreiten können.
Vielleickt darf ich in diesem Augenblick ein Wort über die sachliche Arbeit des Reichstags sagen, die draußen gegenüber einzelnen Zwischenfällen nicht immer die richtige Beurteilung findet, (lebbafte Zustimmung) i gegenüber Zwischenfällen, die zwar geräuschvoller, auf (0) keinen Fall aber wichtiger sind als die Arbeiten.
(Sehr gut!
und erneute Zustimmung.)
Dabei, meine Damen und Herren, kann ich mich von diesem Platze aus nicht über den Inhalt der beschlossenen Gesetze äußern sie sind ja Gegenstand der Parteikämpfe der Vergangenheit und der Zukunft.
Ich will mich nur auf unsere praktische Arbeitsleistung, auf die geschäftliche und technische Erfüllung beschränken.
Ich will auch nicht die Fülle unserer gesetzgeberischen Arbeiten rühmen eine unstillbare Sehnsucht nach Quantität scheint auf diesem Gebiete beim deutschen Volke nicht vorzuliegen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber, ineine Damen und Herren, es ist kein Zweifel, daß eine Anzahl großer, lange geforderter und dringend notwendiger Gesetze von uns geschaffen worden ist und daß, wie der Herr Reichskanzler schon hervorgehoben hat, die pünktliche Erledigung des Haushaltsplanes in allen drei letzten Jahren und in diesem Jahre auch des Notprogramms gezeigt hat, daß der Reichstag seine Aufgaben zu erfüllen vermag.
Wenn ich nur die letzte Zeit überdenke: die Erledigung des Gesetzes zur Regelung der Gewalt- und Liquidationsschäden, die Beamtenbesoldungsreform, das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung, das Gesetz über die Arbeitsgerichte, das Knappschaftsgesetz, die Steuerreformen, die Handelsverträge, so zeigt das schon den Umfang unserer Arbeit, lenkt uns aber doch auch darauf hin, wie ein wachsender Teil dieser Arbeit aus dem Plenum in die Ausschlisse des Reichstags verlegt wird und wie ein Blick von den Tribünen auf diesen Plenarsaal kein vollständiges Bild von den Arbeiten des Reichstags bietet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn ich allein an den Haushaltsausschuß unter der Führung unseres rührigen Abgeordneten Heimann denke von dem ersten Tage, da er die Beratung der Besoldungsreform begann, bis zu allen Haupt-, Nachtrags- und Ergänzungsetats ist ihm kaum ein freier Tag gegönnt gewesen, er hat oft bis in die Abendstunden sitzen müssen —, wenn ich an den Sozialpolitischen Ausschuß unter Führung des Herrn Vizepräsidenten Esser denke, der in den dreieinhalb Jahren fast jede Plenarsitzung mit einer eigenen Sitzung hat begleiten müssen und an anderer Stelle liegt es ähnlich —, dann finde ich: es ist eine praktische Verschiebung der Arbeit eingetreten, bei der eine zukünftige Parlamentsreform auch die formale Anpassung wird finden müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich sehe auch, daß es für den einzelnen Abgeordneten immer schwerer wird, alle Arbeitsgebiete, die er souverän beherrschen soll, sich so zu eigen zu machen, daß er eine sichere Entscheidung fällen kann.
Es ist heute nicht mehr so, daß drei, vier große Fragen im Jahre es dem einzelnen Abgeordneten ermöglichen, sich tief hineinzuarbeiten nein, es jagen sich die politischen, wirtschaftlichen, sozialen, die juristischen Probleme in einer raschen Folge, so daß wir uns jetzt kaum noch in allen Fragen heimisch machen können.
Es ist dem gegenwärtigen Reichstag nicht beschiedcn gewesen, durch eine Parlamentsreform auch 13986 Reichstag.
415.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
hier eine zweckmäßigere Einteilung zu schaffen ich hoffe, daß der kommende die ersten schritte auf diesem Wege tun wird.
Dabei darf ich eine Bemerkung machen zu dem hochverehrten Herrn Kollegen v. Kardorff, der erst kürzlich die Gelegenheit wahrnahm, den Präsidenten eine Reprimande zu erteilen, weil sie das Halten gelesener Schreiben oder geschriebener Lesen (Heiterkeit) nicht immer ganz verhindert haben.
Ich werde in der Zeit des formalen Weiterdauerns meines Amtes die Vorkehrungen treffen, die es meinem Nachfolger erleichtern, auch diesem Wunsche besser nachzukommen.
Meine Damen und Herren!
Ich danke noch einmal, wie es der Herr Kollege Dr. Scholz getan hat, der Verwaltung des Reichstags, allen, von den Spitzen der einzelnen Bureaus bis zu unseren Amtsdienern und Arbeitern, von denen, die sichtbar vor uns, vom Herrn Direktor des Reichstags und den Stenographen angefangen bis zu denen, die weniger sichtbar tätig gewesen sind, für ihre pflichtgctreue Arbeit.
(Bravo!)
Aus unseren Reihen wollen mit diesem Reichstag, und zwar aus fast allen Parteien eine Reihe von Herren scheiden, die seit langen Zähren ihre Tätigkeit dem Hause gewidmet haben, vom Herrn Vizepräsidenten Dietrich (Prenzlau) angefangen bis zu Herrn Hoch auf der anderen Seite des Hauses.
Wir wünschen ihnen, daß sie von den manchmal recht wechselvollen Anstrengungen dieses Hauses sich noch lange gut erholen mögen.
(Bravo!)
Sonnabend den 31.
März 1928.
Ich spreche auch die Hoffnung aus, daß die beiden (L) schwer erkrankten Mitglieder des Hauses, der Parteiführer des Zentrums, Herr v. Guörard, um den nur in diesen Tagen bangten und von dem wir bentc leider keine günstigen Nachrichten bekommen haben, und Herr Dr. Dessaucr, sich wieder voll erholen.
(Bravo!)
Wir aber, meine Damen und Herren, die wir zu unseren Wählern zurückkehren, für sie und für uns möchte ich den Wunsch aussprcchen, daß die bevorstehenden Kämpfe sich kein Beispiel nehmen an unerfreulichen Reden und Ereignissen der letzten Tage, (bravo!)
daß wir den Kampf so führen, daß sich die Gegner einander achten und, wenn wir einst dieses Haus wieder betreten, unsere Blicke sich nicht auszuweichen brauchen.
(Bravo!)
So wollen wir aus dem Saale treten, indem ich Sie bitte, deutsche Reichstagsabgcordncte, mit mir einzustimmen in den Ruf: Das deutsche Volk, dem wir zu dienen bemüht waren, die deutsche Republik, sie leben hoch!
hoch!
hoch!
(Das Haus hat sich erhoben und stimmt in den Ruf des Präsidenten ein.)
(Rufe von den Kommunisten: Nieder mit der Reaktion!
Nieder!
Rufe aus der Mitte.)
Die letzte Sitzung dieses Reichstags ist geschlossen.