Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Folgende Ausschüsse sind zusammengetreten und haben zu Vorsitzenden und Stellvertretern gewählt: 1.
1 Ausschuß (Wahrung der Rechte der Volksvertretung): Vorsitzender Henke, Stellvertreter Graf v. Westarp 2.
1 Ausschuß (Auswärtige Angelegenheiten): Vorsitzender Scheidemann, Stellvertreter Wallraf 3.
1 Ausschuß (Geschäftsordnung): Vorsitzender Graes (Thüringen), Stellvertreter Hildenbrand (Württemberg) 4.
1 Ausschuß (Petitionen): Vorsitzender Schulz (Königsberg), Stellvertreter Schmitt (Franken) 5.
1 Ausschuß (Reichshaushalt): Vorsitzender Heimann, Stellvertreter Schultz (Bromberg) und vr.
Klöckner Reichstag 1928.
6.
Sitzung.
6.
1 Ausschuß (Steuerfragen): 1 o Vorsitzender vr.
Oberfohren, Stellvertreter Keil 7.
1 Ausschuß (Handelspolitik): Vorsitzender vr.
Lejeune-Jung, Stellvertreter Henke, '8.
1 Ausschuß (Volkswirtschaft): Vorsitzender Simon (Franken), Stellvertreter vr.
Brauns (Köln) 9.
1 Ausschuß (Soziale Angelegenheiten): Vorsitzender Esser, Stellvertreter vr.
Moldenhauer, '10.
1 Ausschuß (Bevölkerungspolitik): Vorsitzender Petzold, Stellvertreter Frau Arendsee 11.
1 Ausschuß (Wohnungswesen): Vorsitzender Höllein, Stellvertreter Büll 12.
1 Ausschuß (Bildungswesen): Vorsitzender Schreck (Bielefeld), Stellvertreter vr.
Runkel 14.
1 Ausschuß (Beamtenangelegenheiten): Vorsitzender Torgler, Stellvertreter Siegfried 15.
1 Ausschuß (Verkehrsangelegenheiten): Vorsitzender Giesberts, Stellvertreter Schumann (Frankfurt) 16.
1 Ausschuß (Kriegsbeschädigtenfragen): Vorsitzender Ziegler, Stellvertreter vr.
Krone 17.
1 Ausschuß (Landwirtschaftliches Siedlungswesen und Pachtschutzfragen): Vorsitzender vr.
Schnee, Stellvertreter Putz.
Die Mitgiiederverzeichniffe dieser Ausschüsse werden den Damen und Herren später zugestellt.
Der Ältestenrat schlägt ferner vor, folgende neuen Ausschüsse einzusetzen: 2) für Liquidations- und Verdrängtenschäden, d) 1 für die besetzten Gebiete, e) 1 für die Ostfragen.
Auch diese Ausschüsse sollen je 28 Mitglieder umfassen.
Die Fraktionen werden gebeten, ihre Mitglieder zu benennen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Reinhold für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Giesberts für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ehlermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der Besprechung über die Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
148 der Drucksachen), des Antrags der Abgeordneten Gras v. Westarp und Genossen (Nr.
155 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Beratung der Anträge der Abgeordneten Stoecker und Genoffen (Nr.
15, 17, 18, 49, 50, 51, 53, 133 der Drucksachen).
15 Ausgegeben am 9.
Juli 1928. denVerlag 1 iMiich« drn »ctti, Berlin SW 6

Alte Iakobjtrahe 106, zu d-ji-he Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
SO (Präsident Löbe.)
M In Zusammenhang mit der Debatte von gestern abend teile ich mit, daß alle gestellten Anträge vom Ältestenrat für zulässig erklärt worden sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Na also!)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Debatte hat der Herr Abgeordnete Graf Westarp bemängelt, daß in der Erklärung der Reichsregierung der Regierung Marx nicht der Dank ausgesprochen worden ist.
Ich habe dazu zu bemerken, daß ich, als ich die Geschäfte der Reichskanzlei übernahm, dort meinem Herrn Amtsvorgänger den Dank für die Art und Weise, wie er mit Einsatz seiner ganzen Persönlichkeit zu wiederholten Malen und insbesondere zuletzt die Geschäfte des Deutschen Reiches geführt hat, ausgesprochen habe.
Da der Herr Reichskanzler Dr. Marx verhindert war, an jenem Tage anwesend zu sein, habe ich am gestrigen Tage diesen Dank wiederholt.
Ich glaube deshalb, daß es nicht nötig war, auch an dieser Stelle den Dank erneut zum Ausdruck zu bringen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich komme gleich darauf, Herr Kollege Mumm.
Im übrigen weiß ich nicht, ob es notwendig ist, einen Brauch, der sonst in parlamentarisch regierten Ländern nicht üblich ist, aufrechtzuerhalten.
Ich weiß z.
B. nicht, ob Herr v. Keudell Wert darauf gelegt hätte, aus sozialdemokratischem Munde den Dank für seine Amtsführung zu erhalten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den (S) 1 Sozialdemokraten.)
Wir sollten uns meines Erachtens von solchen konventionellen Höflichkeiten freimachen.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Schließlich hat sich doch durch die Entscheidung der Wähler etwas geändert, und das geht auch aus der Zusammensetzung der Reichsregierung hervor.
Wir wollen unsererseits froh darüber sein, daß, wenigstens soweit die Führung der auswärtigen Politik in Betracht kommt, wesentliche Differenzen zwischen den großen Parteien dieses Hauses nicht vorhanden sind.
Nun hat Herr Graf Westarp das Wort »national« in der Erklärung der Reichsregierung vermißt.
Darauf möchte ich folgendes erwidern: Erstens ist auch in der Regierungserklärung von der Förderung nationaler Interessen die Rede.
Aber zweitens dient die Erklärung der Reichsregierung der Förderung der Interessen der deutschen Politik und der deutschen Wirtschaft.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, das Wort »deutsch« muß genügen es bedarf nicht eigentlich der Unterstreichung durch das Wort »national«.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Widerspruch und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Auf die Vorverhandlungen, die zur Bildung der Regierung geführt haben, will ich im einzelnen nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat in der Debatte bereits darauf hingewiesen, daß die Vorverhandlungen diesmal wesentlich kürzer waren als bei ähnlichen Vorgängen in früheren Jahren.
Immerhin gebe ich ohne weiteres zu, daß auch ich gewünscht, c hätte, daß sie noch kürzer gewesen wären.
Ich glaube, das können Sie mir nachfühlen.
(Heitere Zustimmung.)
Ich möchte übrigens bei dieser Gelegenheit einen in der Öffentlichkeit verbreiteten Irrtum richtigstellen.
Es ist nicht richtig, daß bei der Bildung dieser Regierung, wie das im Jahre 1927 beispielsweise der Fall war, die Minister durch Abstimmungen in den Frak tionen gekürt worden sind.
Welcher Art die Regierung ist, ist, glaube ich, in der Regierungserklärung deutlich genug, und zwar in den Einleitungssätzen, gesagt.
Es heißt dort, daß sie noch nicht auf koalitionsmäßiger Grundlage beruht.
Das besagt ganz deutlich, daß die feste Absicht vorhanden ist, die dazu notwendige Umbildung der Regierung alsbald vorzunehmen, was ja übrigens ganz selbstverständlich ist, wenn dieses umfangreiche Regierungsprogramm wirklich in Angriff genommen werden soll.
Dann ist bemängelt worden, daß in dem Programm der Negierung von der Reichsresorm nur in wenigen Zeilen die Rede gewesen ist.
Ganz selbstverständlich muß die neue Reichsregierung zunächst zu den Vorarbeiten Stellung nehmen, die unter der vorigen Regierung bereits aufgenommen worden sind.
Ich glaube aber doch, aus der Regierungserklärung geht deutlich genug hervor, daß der Wille zur Führung dieser Rcformarbeiten bei der neuen Reichsregierung vorhanden ist.
Im übrigen wollen wir uns doch alle darüber klar sein, daß für jeden entscheidenden Schritt auf dem Wege zur Verwaltungs- und Reichsreform eine breite Grundlage im Parlament vorhanden sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das schließt schon ein, daß alle berechtigten Interessen bei diesen Reformarbciten wahrgenommen werden müssen.
Ich will es ulir zunächst versagen, auf die Anregungen näher einzugehen, die der Herr Abgeordnete Dr. Scholz über die Zusammenlegung von Ministerien gegeben hat.
Auch das ist kein neues Thema.
Wir haben uns im Neichshaushaltsausschuß bei der Etatsberatung auch früher oft mit solchen Anregungen befaßt.
Es hat sich dann immer bald herausgestellt, daß, wenn man konkret dazu übergehen wollte, ein bestimmtes Ministerium zu beseitigen, gewisse Hemmungen eingetreten sind.
Immerhin muß geprüft werden, was auch auf diesem Gebiet geschehen kann.
Mir ist es z.
B. zweifelhaft, ob es möglich wäre, das Reichsjustizministerium zunächst zu beseitigen.
Wir haben doch das haben die Debatten ergeben damit zu rechnen, daß vielleicht das eine oder andere Land dazu übergehen wird, seine Justiz auf das Reich zu Überträgen.
Dann wäre das eine Aufgabe, die zunächst besser von einem Spezialministerium in Angriff genommen werden könnte als von einem zu großen Ministerium.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat dann in seiner Rede gesagt, der Ruf nach Verfassungsreform sei im deutschen Volke allgemein geworden.
Das ist nicht richtig, wenn man von den deutschnationalen Forderungen auf Versassungsreform ausgeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Denn ich kann den Sinn des Wahlausgangs nicht so auffassen, daß eine Mehrheit des deutschen Volkes gcReichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag -den 5.
Juli 19WK (Müller, Reichskanzler.)
rade die von den Deutschnationalen befürwortete Reform des Artikels 54 durchgesetzt haben will.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Aber eine denkende Minderheit!
Heiterkeit.)
Es ist gut, daß Sie das selber sagen.
Die anderen werden es vielleicht nicht sagen, Herr Graf Westarp.
Aber ich möchte vor allen Dingen doch auch hierzu darauf aufmerksam machen, daß die Ministerverantwortlichkeit gar nicht etwas Neues, durch die Verfassung von Weimar Eingeführtes ist, sondern in der Vorlage, die am 28.
Oktober 1918 im Großen Hauptquartier über eine Änderung der Reichsverfassung vollzogen worden ist, hieß cs zum Artikel 15: »Der Reichskanzler bedarf zu seiner Amtsführung des Vertrauens des Reichstags.
« (Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Als dann die Weimarer Verfassung diese Regelung der Ministerverantwortlichkeit übernahm, hat sie direkt und bewußt angeknüpft an diese Formulierung, die unter dem Kaiserreich seinerzeit gewählt worden ist.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es ist aber auch nicht im Interesse des Landes gelegen, wenn es so dargestellt wird, als ob die Verfassung von Weimar etwas total Verfehltes sei.
Ich bitte Sie, einmal Ihr Gedächtnis zu prüfen!
Was hat denn das deutsche Volk in den letzten neun Jahren unter dieser so viel geschmähten Verfassung von Weimar alles ausgehalten
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Es hat alle Putsche, gleichviel ob sie von rechts oder von links kamen, unter der Verfassung von Weimar niederer) gekämpft, es hat die Angriffe der Separatisten im Westen abgeschlagen unter dieser Verfassung von Weimar, (lebhafte Zustimmung links) und schließlich das furchtbarste von allem: das deutsche Volk hat die Inflationswirren überwunden unter dieser Verfassung von Weimar.
(Erneute Zustimmung links.)
Und eine Verfassung, die sich in diesen Jahren so bewährt hat, (Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen) kann nicht so schlecht sein, wie sie oft gemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wer Gelegenheit hat, mit Ausländern zu reden, die im Jahre nur ein- oder zweimal nach Deutschland kommen, dem wird doch immer von Ausländern bestätigt, wie sie sehen, daß unter dieser Verfassung von Weimar die Verhältnisse in Deutschland sich wirtschaftlich und politisch konsolidiert haben.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb sollen wir nicht die Verfassung von Weimar als etwas total zu Änderndes hinstellen, sondern wir haben uns darauf zu beschränken, bessernde Hand im einzelnen anzulegen.
Herr Graf Westarp hat weiter gemeint, daß die Regierungserklärung über Programmforderungen der Parteien so schweigsam gewesen sei.
Ich glaube nicht, daß es Aufgabe einer Regierungserklärung ist bei!
einer Regierung, in der verschiedene Parteien vertreten sind —, die Parteiprogramme zu summieren, und ich bemerke ausdrücklich, daß auch bei den Vorverhanö91 lungen nicht die Parteiprogramme der einzelnen Par- (H teien zugrunde gelegen haben, sondern daß man sich über eine Reihe von Gegenwartsforderungen zu verständigen gesucht hat, bieder praktischen Lösung alsbald bedürfen.
Immerhin gebe ich dem Herrn Grafen Westarp zu, daß alle Parteien in der Aufstellung von Gegenwartsforderungen vorsichtig sein sollen, weil sich die Aufstellung von Forderungen, die undurchführbar sind, rächen kann.
Ich glaube, ich bin in diesem Punkt in Übereinstimmung mit Herrn Grafen Westarp, der nach einem mir vorliegenden Bericht vor den Hamburger Deutschnationalen im Oktober 1927 gesagt hat: Wir haben allerdings seinerzeit versprochen, eine höhere als 25prozentige Aufwertung herbeizuführen.
Da haben wir vielleicht mancherlei gesagt, was sich doch nicht voll durchführen ließ.
Das ist so im politischen Leben: erst wird der Mund recht voll genommen, und dann muß man Abstriche machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Falscher Zeitungsbericht!)
Herr Graf Westarp sagt, daß das ein falscher Zeitungsbericht sei mir war nicht bekannt, daß er dementiert worden ist.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Als solcher gekennzeichnet!)
Aber Herr Graf Westarp hat nach der Ostpreußischen Zeitung in Königsberg ja auch gesagt: Ich will auch zugeben, daß wir in mancher Einzelforderung mehr verlangt haben, als sich nachher hat durchführen lassen aber ich frage Sie: ist das nun im parlamentarisch-politischen Leben eine vereinzelte Erscheinung
Macht das nicht jeder Verband, jede Partei so, daß sie zunächst einmal die weitestgehenden Forderungen aufstellt in dem Bewußtsein, daß doch etwas abgehandelt wird
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Echt deutschnational!)
Ich glaube, das ist dem Sinne nach dasselbe, wenn auch die Formulierung in der Hamburger Äußerung etwas schärfer ist.
Ich glaube auch, daß sich Herr Graf Westarp in seiner gestrigen Rede noch nicht von allen Forderungen freigemacht hat, die er im Wahlkampf aufgestellt hat.
Er hat uns nur vergessen zu sagen, warum er manche dieser Forderungen in der vorigen Regierung nicht durchgesetzt hat, (sehr gut!
links) und wir werden im einzelnen zu prüfen haben, inwieweit solche Forderungen durchzusetzen sind.
Herr Graf Westarp hat in seiner Kritik des außenpolitischen Teils der Regierungserklärung vor allem beanstandet, daß diese Erklärung eine klare Stellungnahme zu dem Problem vermissen lasse, das er als »Krisis der Locarno-Politik« bezeichnete.
Es handelt sich hierbei doch um nichts anderes als um die Frage der Räumung der besetzten Gebiete, und ich glaube, daß die Regierungserklärung in dieser Frage den Standpunkt des Kabinetts klar und eindeutig gekennzeichnet hat.
(Sehr richtig!
links.)
15 92 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
Juli 1928.
Müller »Reichskanzler.)
Wer meine Ausführungen über diesen Punkt gehört hat, kann nicht daraus den Anlaß nehmen, uns alle die Warnungen und Mahnungen zu erteilen, die Herr Graf Westarp erteilt hat.
Er sollte eigentlich auch bemerkt haben, daß in dieser Regierungserklärung unter anderen die von dritter Seite gemachten Versuche, in unberechtigter Weise in das Rheinlandproblem hineinzureden, in nicht mißzuverstehender Weise erwähnt und zurückgewiesen worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Welche einzelnen konkreten Schritte wir in der Rheinlandfrage und überhaupt in der Weiterbehandlung der Locarno-Politik zu tun haben, darüber wird Herr Grus Westarp doch wohl eine genauere Äußerung im Augenblick nicht verlangen wollen.
Die Regierung kann im Augenblick nichts tun, als ihr Ziel bezeichnen, und sie wird sehen, welche Schritte sie je nach der Entwicklung der Dinge im gegebenen Augenblick zu tun hat.
Ebenso muß ich den Vorwurf zurückweisen, als ob wir ängstlich der Behandlung der Ostfragen ausgewichen wären.
Die Regierungserklärung hat drei große Hauptprobleme unserer Außenpolitik sachlich behandelt, ohne dabei auf die Beziehungen zu einzelnen Ländern besonders einzugehen.
Da ich aber auf das bestimmteste betont habe, daß wir den bisherigen Kurs der Außenpolitik weiterverfolgen werden, ergibt sich daraus von selbst, wie wir grundsätzlich zu den Fragen stehen, auf die der Herr Graf Westarp angespielt hat.
Er hat deshalb keinen Grund zu vermuten, daß wir z.
B. in der Frage des sogenannten OstLocarno den Standpunkt ändern würden, der von dem Herrn Reichsaußenminister, wie übrigens auch von (g, den übrigen Parteien des Hauses, insbesondere auch von meiner Partei, hier im Reichstag wiederholt dargelegt worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Überhaupt ergibt sich unser Verhalten zu den Fragen der Ostpolitik ohne weiteres daraus, daß wir auch in dieser Hinsicht an den Grundlagen der Außenpolitik der letzten Fahre festhalten werden.
Zu den Einzelfragen, die Herr Graf Westarp noch gestellt hat, möchte ich nur bemerken, daß wir uns der oberschlesischen Schulfrage selbstverständlich mit großem Interesse annehmen werden, da wir uns über die Bedeutung für die deutsche Bevölkerung in Oberschlesien völlig klar sind.
(Bravo!)
Was die deutsch-polnischen Handelsvertragsverhandlungen angeht, so wird das Kabinett in der nächsten Woche unter Zuziehung der Herren, die bisher die Verhandlungen geführt haben, dazu Stellung nehmen.
Und was die Bemängelungen unserer Formulierung in der Regierungserklärung über die Zollpolitik angeht, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Genfer Beschlüsse bekanntlich gar keine einseitige Zollsenkung vorsehen, sondern internationale Vereinbarungen über Zollsenkungen.
Hier ist auch keinerlei Abkehr von dem, was vorbehaltlos die vorige Regierung anerkannt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun eine Bemerkung zu einer Anfrage, die der Herr Abgeordnete Ewert von der Kommunistischen Partei wegen des Panzerkreuzers an die Reichsregierung gerichtet hat.
Ich muß dabei von den Abreden ausgehen, die die vorige Reichsregierung bereits (v) getroffen hat.
Bei der Beurteilung der Panzerschifffrage muß von der Entschließung des Reichsrats vom 31.
März 1928, der der Herr Reichswehrminister zugestimmt hat, ausgegangen werden.
L ie ist von diesem im Einvernehmen mit dem Vertreter Preußens dort formuliert worden.
Dabei wurde die Tatsache der ersetzten Bewilligung des Schiffs nicht in Frage gezogen.
Die Absicht des Reichsrats ging dahin, die Reichsregierung zu veranlassen, vor dem 1.
September 1928 nochmals zu prüfen, ob nicht wegen mangelnden Gleichgewichts im Reichshaushalt eine Einschränkung der Ausgaben nötig sei und infolgedessen der Weiterbau des Panzerschiffs vorläufig eingestellt oder andere wichtige Ausgaben des Heereshaushalts dafür beschnitten werden müssen.
Demgemäß liegt die Entscheidung über den Beginn des eigentlichen Baus bei der Reichsregierung.
Behufs Prüfung der noch offenen Frage wird sich der Herr Reichswehrminister rechtzeitig mit dem Herrn Reichsfinanzminister in Verbindung setzen.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ja, selbstverständlich ich habe das im Eingang meiner Ausführungen bemerkt muß die Reichsregierung von den Abreden ausgehen, die mit den gesetzgebenden Faktoren getroffen sind.
Und nun gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen über die Frage der baldigen Einbringung eines Schulgesetzes, nach der auch gesragt worden ist.
Daß die Einbringung eines Schulgesetzes, das der Mehrheit dieses Hohen Hauses genügt, nicht so einfach ist, hat ja der Auseinanderfall der letzten Reichsregierung bei der Beratung der Schulfrage bewiesen.
Aber ich glaube, darüber wird doch kein Zweifel sein, daß eigentlich jede Reichsregierung gewillt sein muß, eine der Verfassung entsprechende Reichsschulgesetzvorlage vorzulegen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen VolksparteiI Denn es handelt sich dabei nicht nur um die formale Erfüllung eines Versprechens, das die Reichsregierung gegeben hat, sondern wir wissen, daß die Erledigung von Nebengesetzen damit zusammenhängt, die nach Vorlegung eines Reichsschulgesetzes drängt, und daß insbesondere die Regelung der Schulverhältnisse in den Ländern immer und immer wieder die Länderregierungen veranlaßt hat, nach der Erledigung der Reichsschulgesetzvorlage zu fragen.
Uber Einzelheiten kann selbstverständlich erst geredet werden, wenn die notwendigen Vorarbeiten für die Erledigung einer solchen Vorlage getroffen sind.
Im übrigen: die Reichsregierung ist für jede sachliche Kritik dankbar.
Sie wird prüfen, inwieweit im Sinne ihrer Regierungserklärung eine solche Kritik der Anstoß zu positiven Leistungen sein kann.
Wir haben Sie nur zu bitten, der Reichsregierung nun die Zeit zu geben, an die Inangriffnahme der Verwirklichung ihrer Regierungserklärung zu gehen.
Wir gehen mit dem Bewußtsein an die Arbeit, in schwerer Zeit unsere ganze Kraft einsetzen zu müssen für das Wohl des deutschen Volkes und Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
Dr. Oberfohren (MV), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Von allen Verwegenheiten, die in der Regierungserklärung des Reichskanzlers Müller vorkamen, war wohl die die stärkste, daß er behauptete, diese Regierung stehe nunmehr auf festgefügtem Grunde, und er schicke sich an, die Führung zu übernehmen.
Ich glaube, nachdem man die Regierungserklärung, vor allem aber die Erklärungen der die Regierung tragenden Parteien um mich so auszudrücken gehört hatte, wurde man unwillkürlich an das Dichterwort erinnert: Was sind Hoffnungen, was sind Entwürfe, die Herr Müller, der flüchtige Sohn der Stunde, ausbaut auf beweglichem Grunde!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Denn beweglicher, durchlässiger, ja molluskenhafter kann ein Grund für die Führung einer Regierung überhaupt nicht sein, als der, der uns hier präsentiert worden ist.
Ich darf das mit um so größerer Berechtigung behaupten, nachdem wir nunmehr die Erklärungen der hinter dieser Koalition oder wie man es einigermaßen richtig ausdrücken soll das ist ja ein Kunststück —, sagen wir einmal der hinter dieser verschleierten Koalition stehenden Parteien, gehört haben.
Herr vr.
Haas, der einer Partei angehört, die in diesem Hause Wohl als Gralshüterin des Parlamentarismus und seiner Ausdrucksformen gelten kann, hat gestern eindringlich und beweglich seine Koalitionsgenossen angesteht, sie möchten doch eine Erklärung des Inhalts abgeben, daß sie hinter dieser Regierung stehen, daß sie mit ihr im Gefühl der Zusammengehörigkeit, im Gefühl der Verantwortung, und wie er sich sonst ausdrückte, verbunden seien.
Ich habe lw aber nichts davon bemerkt, daß er auch nur an irgendeiner stelle die geringste Gegenliebe gefunden hätte.
Wenn ich zum Beispiel die leider nur kurzen Ausführungen des Herrn Kollegen Leicht würdigen soll, so würde ich sagen, daß er eine Virtuosität darin entwickelt hat, in urbane Formen ein Mißtrauensvotum zu kleiden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn etwas anderes als ein Mißtrauen, zum mindesten ein abgelehntes Vertrauen war das, was Herr Leicht hier vorgetragen hat, nicht.
Und wenn das Zentrum von einer Notlösung sprach, und die Deutsche Volkspartei sich alles vorbehielt mit der Maßgabe, alle Einzelfälle zu würdigen, so ist das doch auch letzten Endes nichts anderes als der Ausdruck mangelnden Vertrauens.
(Zurufe.)
Die Fülle der Versprechungen, die diesen Tatbestand kaschieren sollten, steht im Gegensatz zu der wahrscheinlichen Lebenskraft dieser Regierung.
Im übrigen muß doch einmal die Frage aufgeworfen werden: Wenn in den meisten innerpolitischen Fragen, die in der Regierungserklärung angeschnitten worden sind, Formulierungen gefunden wurden, die darauf hindeuten, daß man eigentlich nur die Absicht hat, die Arbeiten der vorigen staatsbürgerlichen Koalition fortzusetzen, warum hat man dann eine geradezu fanatische Hetze gegen die Deutschnativnale Volkspartei veranstaltet, die in der vorigen Koalition führend war
Warum hat man dann und damit richte ich mich an gewisse bürgerliche Parteien vorzeitig eine Koalition gebrochen, die Hervorragendes auf politischem und wirt93 schaftlichem Gebiet geleistet hat, und die berufen war, noch Hervorragendes zu leisten
1 (Lebhafte Zurufe links.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Ich sprach vorhin von den Mittelparteien und möchte in diesem Zusammenhang eine Äußerung, die der Herr Kollege Scholz nach Zeitungsberichten gestern hier getan hat, kurz besprechen.
Herr Kollege Scholz hat danach gesagt, die Deutschnationalen hätten mindestens ebenso leicht wie die Deutsche Volkspartei für solche wirtschaftlichen Aufgaben eine Koalition mit den Sozialdemokraten bilden können in solchen Dingen stehe die deutschnationale Fraktion ihrer Zusammensetzung nach den Sozialdemokraten näher als der Volkspartei.
Ich bewundere zunächst den Mut der Volkspartei, ihre politischen und wirtschaftlichen Auffassungen nachdrücklicher und leichter mit den Sozialdemokraten als mit uns vertreten und durchsetzen zu wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere die Deutsche Volkspartei an den Mißerfolg der Großen Koalition im Jahre 1923, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) ich erinnere sie daran, daß wir damals denselben Finanzminister aus dieser Bank sitzen sahen, den Finanzminister Hilferding, unter dem wir bekanntlich zu Dollarmilliardären nein, um Gottes willen!
zu Inflationsmilliardären (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten Gegenrufe rechts) geworden sind, den Finanzminister, der dadurch eine historische Schuld auf sich geladen hat, daß er das schon in der Mitte des Jahres 1923 von Helfferich ein- gebrachte Projekt der Rentenmark verschleppt hat.
(Andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei dm Deutschnationalen.)
Meine Herren von der Volkspartei, weckn Sie meinen, mit Persönlichkeiten, die in solcher Koalition sitzen, deren Spuren von damals schrecken, bessere und namentlich für die Wirtschaft erfolgreichere Politik machen zu können, dann kann ich Sie nur um solchen Mut, um solche Verwegenheit der Auffassung beneiden.
(Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Wenn Herr vr.
Scholz aber gesagt hat, wir könnten auf Grund unserer wirtschaftlichen offenbar wollte er auch sagen, unserer sozialen Auffassungen besser eine Koalition mit den Sozialdemokraten bilden als die Deutsche Volkspartei, so muß ich ihn doch in aller Offenheit darauf aufmerksam machen, daß das eine rein materielle Betrachtungsweise ist.
(Große Heiterkeit links.)
Ich lege Wert darauf, mit aller Entschiedenheit klarzustellen, daß wir jedenfalls die tiefgreifenden Unterschiede, die uns von der sozialdemokratischen Auffassung in Politik und Wirtschaft trennen, nicht zu übersehen geneigt sind derartige Auffassungen müssen wir den Herren überlassen, die sich dafür für fähig erachten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte aber die Mittelparteien über eine Frage nicht im Zweifel lassen.
Ich bitte die Mittelparteien, sich nicht etwa darauf zu verlassen, daß wir, wenn Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
S (Dr. Oberfohre« »Abgeordneter.)
(L) Schwierigkeiten in der Koalition entstehen, ihnen gegen die Sozialdemokratie beispringen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daran denken wir nicht! '
(Zurufe links.)
Ich will in diesem Zusammenhange gern ein Wort über den in dem Wahlkampf und auch vorher fast zu Tode gehetzten Borwurf der Doppelzüngigkeit sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Halb und halb!)
Ach, meine Herren, wenn ich jedesmal einen Schnaps trinken wollte, wenn Sie auseinandergefallen sind, könnte ich überhaupt aus dem Schnapstrinken nicht mehr herauskommen.

(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte zunächst um Ruhe und ferner darum, daß der Platz vor den ersten Bänken geräumt wird.
Dr. Oberfohren (VNV), Abgeordneter: 1 Ich sprach von dem Vorwurf der Doppelzüngigkeit.
Ich glaube, diesen Vorwurf, den wir allerdings gegen uns für unberechtigt erachten, können wir nach dem, was wir in der Regierungserklärung gehört haben, den Herren Sozialdemokraten hundertfältig wiedergeben (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) denn etwas Unehrlicheres kann es gar nicht geben, als wenn Herr Di.
Breitscheid offen vor aller Welt sagt: (8) die Regierungserklärung ist nur ein Blatt Papier, zur Durchsetzung und Verfechtung unserer Grundauffassungen haben wir ganz andere Tribünen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten) natürlich müssen wir in diesem Hause Konzessionen machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat er gar nicht gesagt!)
Gewiß hat er es gesagt!
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Das wird ja im Protokoll festzustellen sein.
Aber wie wollen Sie diese ganze Haltung denn bezeichnen
Da ist »Doppelzüngigkeit« ein Euphemismus, der gänzlich unberechtigt ist.
(Erneute lebhafte Zurufe links.)
Zum Beweis will ich Sie aus ein Spezialgebiet führen.
Mit welcher Fanfare wurde die Einführung der neuen Regierung begleitet
In der Presse der Regierungsparteien wurde mit, sagen wir mal, 10 cm hohen Lettern (Zuruf von den Deutschnationalen: Herr Bernhard!)
Herr Bernhard selbstverständlich, das sowieso wurde mit 10 cm hohen Lettern verkündet: Die neue Regierung senkt die Steuern, sie tut etwas für das entrechtete, für das leidende Volk!
Ja, meine Damen und Herren, das kann man alles behaupten.
Aber wo bleibt denn nun die Erfüllung
Ich will nicht die Situation schildern, die sich gestern im Steuerausschuß schon ergab, wo diejenigen, die früher so tapfer schmälen konnten, ganz ruhig und still dabei saßen, als man sich (0 über diese Dinge unterhielt.
So leicht, wie Sie sich das vorgestellt haben, Herr Kollege Keil, ist das Regieren nicht.
Durch die Tätigkeit, die Sie in der Opposition und in Ihrer fanatischen Hetze gegen die Deutschnationalen ausgeübt haben, sind Sie dieser Fähigkeit etwas entkleidet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß der Vorwurf der fanatischen Hetze sich nicht gegen den Abgeordneten Keil richtet.
vr.
Oberfohren (vdlV), Abgeordneter: 1 Im Gegenteil!
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich will nunmehr einige Worte zu der sachlichen Seite der Steuerangelegenheit sagen.
Diese angekündigte Steuersenkung ist so ungefähr zu beurteilen wie jene einseitige Steuermaßnahme, mit der damals der neugebackene demokratische Finanzminister Reinhold sich inszenierte.
Er führte sich auch mit dem Satz ein: Jetzt werde ich auf dem Weg über eine Steuersenkung dazu übergehen, die deutsche Wirtschaft anzukurbeln, wir werden sehr bald erleben, daß das die fabelhaftesten Folgen für die Einkommensteuer, die Vermögenssteuer sogar hat und ähnliches.
Wir haben damals aus die Gefahr der Einseitigkeit der Steuersenkung aufmerksam gemacht und darauf hingewiesen, daß sie von geradezu katastrophalen Folgen für die Ausbalancierung des Etats werden könne.
Glauben Sie, daß eine im Effekt ähnlich zu beurteilende einseitige Steuersenkung nicht unter den jetzigen ange- (v) spannten Verhältnissen viel katastrophalere Folgen für die Ausbalancierung des Etats haben wird
Auf dem Gebiete ist ja Herr Dr. Hilferding Sachkenner.
Die Gefahren, die dadurch entstehen, daß die Ausgeglichenheit des Etats gefährdet wird, haben wir ja im Jahre 1923 am eigenen Leibe genügend verspürt.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir eine derartige einseitige Steuersenkung auf keinen Fall mitmachen.
Was muß das für Folgen haben
Da L-ie doch wahrscheinlich mit uns der Auffassung sind, daß ein ausgeglichener Etat ein unbedingtes Erfordernis ist, wird man das Fehlende im Aufkommen für das Reich selbstverständlich einzuholen versuchen, wenn man nicht die Steuern erhöhen will, durch schärfere Erfassung und Veranlagung der sogenannten Besitzsteuern.
Das muß dazu führen, daß wieder in die Substanz hineinoperiert wird.
Das wieder hat die Folge, daß die Arbeitsmöglichkeitcn eingedämmt werden, und die Gesamtfolge des cii-culus vttinsus, den ich Ihnen hier geschildert habe, ist nicht eine Entlastung der handarbeitenden Schichten, sondern die Gefährdung der handarbeitenden Schichten in dem Lnnne der Existenzuntergrabung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie hier Steuern senken wollen, haben Sie uns als Mitarbeiter, aber bitte dann allgemein, dann ausgeglichen in dem Sinne, daß vor allen Dingen auf den Gebieten die Steuern gesenkt werden, wo es.
am allerdringendsten ist.
Das ist das Gebiet der Realsteuern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli ISW.
(vr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
Die Realsteuern lasten heute auf dem gewerblichen Mittelstand und auf dem Bauerntum in einer Form, daß es geradezu zum Himmel schreit.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Wirtschaftspartei.)
Früher hatten wir die Realsteuern in der Form, daß sie eine Art Zusatz zur Einkommensteuer waren.
Sie sind schließlich auf eine derart exorbitante Höhe ausgedehnt worden, daß die Grenzen überhaupt flüssig geworden sind.
Ich bin der Meinung, daß wir zunächst einmal, wenn eine Sanierung der Lage der Wirtschaft erfolgen soll, dazu kommen müssen, auf irgendeinem Wege das Mißverhältnis aus der Welt zu schaffen, daß in vielen Fällen, namentlich in den Gemeinden, diejenigen die« teuern beschließen, die sie selbst nicht bezahlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Wirtschaftspartei.)
Das läßt sich nur auf dem Wege machen, daß die Zuschläge zu den Realsteuern in irgendeinen Zusammenhang mit Zuschlägen zur Einkommensteuer gesetzt werden müssen, deren Erhebung auf lange Sicht schließlich doch den Gemeinden überlassen werden muß.
Grundsätzlich stehen wir auf dem Standpunkt gerade das hätte ich gern in der Regierungserklärung gehört ich nehme an, daß ich darin wenigstens die Zustimmung der Deutschen Volkspartei finde —, daß Steuerpolitik nur im Rahmen der Wirtschaft getrieben werden kann, daß die Steuerfragen nur von den Möglichkeiten der Wirtschaft aus zu regeln sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
(2) Das habe ich von vornherein angenommen wenn Sie mir das noch ausdrücklich bestätigen, Herr IW.
Becker, bin ich Ihnen sehr dankbar.
Nun ist ja eine ganze Reihe von Anträgen auf steuerlichem Gebiet eingebracht worden.
Bei dieser Gelegenheit darf ich übrigens feststellen, daß eine der kleinsten Fraktionen des Hauses eine Hypertrophie von Anträgen aufgebracht hat, daß kein Mensch sie mehr lesen kann.
(Zuruf rechts: Ebenso wie an Ministern!)
Ganz richtig!
Das ist ja ein Kunststück, das wir nicht nachmachen können.
Die Anträge, die von den Parteien der verschleierten Koalition eingebracht worden sind, (Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Von den verschleierten Parteien der Koalition!
Lachen bei den Sozialdemokraten) sind derartig gegen einanderlaufend, derartig auffällig parteiegoistisch gehalten, daß kein Mensch sich überhaupt vorstellen kann, wie diese Koalition, wenn sie einmal wirklich zustande kommen sollte, auf Grund dieser Anträge zu einem einheitlichen Steuerprogramm kommen könnte.
Da sich nun aber der Herr Reichskanzler Müller ganz besonders zur kapitalistischen Wirtschaftsform so war es wohl —, zur Notwendigkeit der Neubildung von Kapital usw.
bekannt hat offenbar auf Grund des Erfurter Programms!
—, so möchte ich ihm und seinem Nachbarn, dem Herrn Reichsfinanzminister Hilferding, einige Mitteilungen darüber machen, daß sich tatsächlich auch in der Finanzgesetzgebung des Jahres 1925 noch einige Reste der antikapitalistischen Grundzüge der ersten Nachkriegszeit SS finden.
Diese Rudimente müssen endlich ausgeräumt werden.
Dazu gehört, wie es von der Deutschen VolksPartei schon in einem Antrag dargelegt worden ist, die Auseinanderziehung der Tarife bei der Einkommensteuer, vor allen Dingen in den mitleren Lagen, deshalb nämlich, weil diese Einkvmmensteuersätze von Personenkreisen getragen werden müssen, die wir im besonderen Sinne als Träger der deutschen Kultur ansprechen müssen.
(Zurufe links.)
Die Tatsache der geradezu exorbitanten Besteuerung in den mittleren Lagen der Einkommensteuer betrachte ich in der Tat als eine Gefährdung der deutschen Kultur.
(Abgeordneter Dr. Fischer sKölnj: Sie haben ja damals diese Anträge selbst abgelehnt!)
—Aber Herr Do.
Fischer, Sie sind ja noch ein junger Mann in der Koalition und werden noch ganz andere Anträge ablehnen müssen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Keil: Welches sind die mittleren Lagen )
—Herr Keil, wir haben ja noch viel Gelegenheit, uns anderswo miteinander darüber zu unterhalten.
i (Abgeordneter Keil: Das wollen wir aber jetzt i 'wissen!


Fragen Sie Herrn Dr. Fischer der ist auf dem Ge biet sachkundig.
Selbstverständlich entsprechen auch die Forderungen,!
die die Deutsche Volkspartei sonst in ihren Anträgen niedergelegt hat, durchaus unserer Meinung.
Ich habe aber von seiten der Deutschen Volksvartei nichts über die Frage der Nacherhebung der Vermögen- (v)!
steuer gehört.
Das ist ja ein Problem, das lange!
hingezogen worden ist.
Mit einem Male wird dieses!
Problem wieder akut.
Was in der Presse über die!
Absichten auf dem steuerlichen Gebiete mitgeteilt worden!
ist, ist ja so divergierend, daß kein Mensch mit Sicherheit wissen kann, was eigentlich gemeint ist.
Aber das glaube ich doch herausgelesen zu haben, daß man die Nachcrhebung der früher einmal festgelegten Rate der Vermögensteuer, die nicht aufgekommen ist, beschlossen habe.
(Abgeordneter Keil: Ihre Regierung hat ja die Vorlage gemacht!)
—Dazu sage ich Ihnen erstens, daß der Zeitpunkt jetzt beinahe ein Jahr hinter uns liegt zweitens haben wir jedenfalls mit aller Entschiedenheit darauf aufmerksam gemacht, daß wir gegen diese Nacherhebung der Vermögensteuer sein müssen, weil sie vorzüglich diejenigen Personenkreise trifft, die sowieso schon durch die geschilderten Realsteuern bis aufs Blut ausgepreßt sind.
Wir waren also schon immer und sind noch heute gegen diese Nacherhebung.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß die Vermögensteuersrage überhaupt vor allen Dingen die Nacherhebung der Vermögensteuer deshalb für die seßhaften, bodenständigen Kreise unseres Volkes gefährlich wird, weil wir auf Grund von Verwaltungsmaßnahmen jetzt zu einer bedenklichen Höherbewertung des Grund und Bodens gelangen, was ja auch seine Folgen, in der Landwirtschaft zum Beispiel, für die Einkommensteuer hat.
Die Erhöhung der Vermögensteuerrahmensätze ist eine sehr gefährliche Methode.
Ich sage, es ist eine Verwaltungsmaßnahme, durch die gerade diejenigen Kreise, die jetzt schon Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
Juli 1928.
96 (vr.
Oberfohren »Abgeordneter.)
s-r) bis aufs Blut um ihre Existenz kämpfen müssen, aufs neue ungerecht belastet weichen.
Die Steuerfrage ist die entscheidende Schlüsselfrage insbesondere auch für den selbständigen Mittelstand.
Wenn man die Regierungserklärung liest, so wird man allerdings die Meinung haben müssen, daß die Fragen des Mittelstandes in ihr außerordentlich umfangreich, ja man könnte beinahe sagen, sachkundig behandelt sind.
Nur bin ich der Meinung, daß, wenn schon auf anderen Gebieten diese Regierungserklärung, Herr Reichskanzler Müller, nur gegen Ihr Parteiprogramm, nur gegen alles, was sie im Wahlkampf usw.
gesagt haben, durchgesetzt werden kann, dieser Vorwurf am allerstärksten die Ausführungen trifft, die über den Mittelstand gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnarivnalen.)
Wenn Sie gemeint habm, vielleicht sogar die vorige Regierungserklärung in diesem Punkte übertreffen zu sollen, dann würden wir schon zufrieden sein, wenn wir nur eine Fortsetzung der positiven Mittelstandspolitik erleben würden, die bisher in der staatsbürgerlichen Koalition gemacht worden ist.
Im übrigen sind wirklich zureichende Forderungen, abgesehen von allgemeinen Erörterungen, nicht gemacht worden.
Einzelhandel und Handwerk das möchten wir Ihnen mitteilen brauchen vor allem Aufträge, sie brauchen Schutz vor unlauterem Wettbewerb, sie brauchen Kredit.
Wenn Sie weiter dazu nicht übergehen, endlich zu erkennen, daß erst einmal in viel schärferer Form, als Sie es angedeutet haben, die Wettbewerbsunternehmungen der öffentlichen Hand aus der Welt geschafft werden, dann können Sie den Mitteilt) stand überhaupt nicht mehr retten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Mit dieser Art von Staatssozialismns muß nun endlich Schluß gemacht werden '.
Unsere Fürsorge für den Mittelstand proklamieren wir nicht etwa aus irgendwelchen egoistischen Gründen, sondern wir dürfen auf Grund unserer Tradition für uns in Anspruch nehmen, daß wir immer der Meinung gewesen sind, daß der selbständige Mittelstand der stärkste Grundpfeiler jedes Staatswesens ist.
Seine Förderung und Stärkung ist wahrhaft staatserhaltende Politik.
Ich erkläre ausdrücklich, das ist ein Ausfluß unserer Staats- und Weltaufsassung, von der aus wir immer bestrebt gewesen sind, auf allen Gebieten des politischen Lebens die seßhaften, bodenständigen, wurzelechten Bestandteile des deutschen Volkstums zu schützen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Zu den versunkenen Schichten des deutschen Mittelstandes, dem Kleinrentnertum, ist in der Regierungserklärung und in den Erklärungen der Parteien, man kann ruhig sagen, Erfreuliches gesagt worden.
Aber ich darf doch einmal darauf Hinweisen, daß die ursprünglichen Forderungen aus dem Gebiete, jene versinkenden Schichten, die zu den besten Bestandteilen des deutschen Volkstums gehören, zu schützen, indem man sie mit einem Rechtsanspruch versieht, sie einer ReichsVersorgung zuführt, ursprünglich nicht von denen aufgebracht worden sind, die sich jetzt zu lärmenden Vertretern dieser Forderungen machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie das im vorigen Jahre nicht gemacht )
Glauben Sie, daß es an uns gescheitert ist
Wenn (0) Sie den Standpunkt vertreten, Kleinrentner ist jeder, der tausend Mark Vermögen hat, wenn mit der Kleinrentnerversorgungsfrage die Frage der Sozialrentner so kopuliert wird, daß sie nicht durchführbar ist, dann ist das nicht unsere Schuld, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich wende mich auch mit der allergrößten Entschiedenheit dagegen, wie man das jetzt frisiert, daß an der verzweifelten Lage der Inflationsgeschädigten und Kleinrentner die Deutschnationalen durch die Aufwertungsgesetzgebung die Schuld trügen.
Verarmte Kleinrentner hat es längst vor der Aufwertungsgesetzgebung gegeben.
Das ist eine Angelegenheit der Inflation, für die wir jedenfalls die Schuld ablehnen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Keil, ich bitte um Ruhe!
I) r. Oberfohren (vdiV), Abgeordneter: Zu der Frage der Beamten hat sich die Regierungserklärung recht kärglich geäußert.
Sie spricht nur von der Einbringung eines neuen Reichsbeamtengesctzes, eines Be amtenvcrtretungsgesetzes usw.
Ich möchte hier unserer sicheren Hoffnung Ausdruck geben, daß die Kodifikation des neuen Beamtcnrechts auf der Grundlage eines von den Parteien unabhängigen, entpolitisierten Berufs beamtentums geschieht.
(Abgeordneter Torgler: Unerhörter Betrug!
Uü Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Oberfohren (OdiV), Abgeordneter: 1 In diesem Zusammenhang möchte ich von vornherein erklären, daß wir auch die Einführung der Pensionskürzung als gegen wohlerworbene Rechte, wie sie in der Reichsverfassung gesichert sind, verstoßend ablehnen müssen.
Wenn Sie aber noch etwas wissen wollen, so möchte ich Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, einmal fragen, wie Sie sich denn jetzt, wo tzche stärkste Regierungspartei geworden sind, zu den zahlreichen Einzelanträgen auf dem Gebiete des Beamtentums stellen werden, mit denen Sie ungeheuren Lärm im Lande gemacht haben.
Das wird uns außerordentlich interessieren.
Meine Damen und Herren!
Von sozialer Reform und sozialen Forderungen und ähnlichem war sehr viel in dieser Regierungserklärung die Rede.
Wir stellen uns auf den Standpunkt, den wir immer innegehabt haben, daß wir eine zielbewußte und durchgreifende Sozialpolitik nicht nur getrieben haben, sondern bereit sind, sie weiter zu treiben, allerdings von der Überzeugung ausgehend, daß die wichtigste Voraussetzung für eine gute Sozialpolitik eine sicher geführte Wirtschaft ist.
(Zustimmung rechts.)
Eine Sozialpolitik, die Arbeitsmöglichkeiten schmälert und die Zahl der Arbeitslosen vermehrt, ist nicht sozial, sondern das Gegenteil davon.
Infolgedessen haben 97 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928. g , '.
Qbcrfohrcn, vlbgcovLuctcr.
l wir auch immer vor einer übereilte »Ratifizierung des Washingtoner Abkommens gewarnt mit dem Hinweis, der absolut schlüssig ist, daß die Vorbelastung Deutschlands durch die Dawes-Lasten und durch andere Kriegsfvlgen es ausschließen muß, daß wir Schrittmacher auf dein Gebiete der internationalen Arbcitszeitbewegung sind.
Die Verschiedenheit der Produktionsverhältnisse in den einzelnen bändern verbietet geradezu eine Schematisierung auf dem Gebiete, die ja auch in den einzelnen bändern ganz verschieden zum Ausdruck kommen würde.
Ein ganz kurzes Wort noch über die soziale Versicherung, von der ja auch die Rede war.
Wir sind der Meinung, daß auf dem Gebiete der sozialen Versicherung im Wege organisatorischer Maßnahmen ganz erhebliche Ersparnisse möglich sind, und zwar wollen wir diese erreichen ohne Einschränkung der Leistungen aber wir wollen fühlbare Entlastung der Versicherten.
Bei der Arbeitslosenversicherung das ist ein sehr interessanter Vorgang ist in der Regierungserklärung selbst zugegeben worden, daß sich »r dieser Hinsicht speziell aus dein ländlichen Arbcitsmarkt und hinsichtlich der Saisonarbeiter jetzt schon ganz erhebliche Mißstände herausgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
In streifen der bandwirtschaft wird nicht zu Unrecht oehauptet, daß manche Bestimmungen dieser Gesetzgebung die Arbeitsunlust geradezu fordern.
Das sind Vorgänge, die in der bandwirtschaft, die schwer irrn ihre Existenz kämpft und vom Morgen bis zum Abend harte Arbeit leistet, mit der stärksten Entrüstung und Empörung begleitet werden.
(8) pSehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.
Zuruf von den Kommunisten: Eine unerhörte Beschimpfung der bandarbeiter!
Unruhe und Gegenrufe bei den Dentschnationalen.)
Wir hoffen, daß die Organe der Selbstverwaltung, die dazu gegeben sind, Remedur schaffen.
Wenn das nicht der Fall ist, müßte der Weg der Gesetzgebung beschritten werden.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir jetzt ein kurzes Wort zu dem Thema der Wirtschaftsorganisationen, das ja iu der Regierungserklärung auch angeschnitten wurde.
Wir sind der Meinung, daß die Syndikate, Kartelle, Genossenschaften usw.
sich allerdings nicht allein nach privatwirtschaftlichen Interessen richten dürfen, sondern auch die volkswirtschaftlichen Gesamtintcressen zu berücksichtigen haben.
Das Svlidaritätsgefühl der zusammengeschlossenen Unternehmer darf nicht etwa den induviduellen Egoismus des einzelnen durch einen um so stärker forcierten Kollektivcgoismus ersetzen.
Nach unserer Meinung müssen diese wirtschaftlichen Organisationen getragen bleiben von dem Gefühl, daß sie in freier Verantwortung Diener der Gesamtwirtschaft zu sein und zu bleiben haben.
Natürlich sind wir der Meinung, daß Ausschreitungen auf die Gebiete der Kartell- und Monopolpolitik zu bekämpfen sind und vermieden werden müssen.
Wir möchten allerdings bezweifeln, ob von einer Erweiterung der Gesetzgebung auf diesem Gebiet irgend etwas Erfreuliches zu erwarten ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Auch hier wird der Satz zutreffen, daß mit gesetzlichen Maßnahmen, Bindungen, mit Zwangswirtschaft die Reichstag 1928.
16.
Sitzung.
wirtschaftlichen Tatsachen und Vorgänge weder zu becinflusscn noch zu bändigen sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es kommt nach unserer Auffassung einzig und allein auf die richtige Handhabung der bestehenden Vorschriften durch die zuständigen Stellen, also das Kartellgericht und das Reichswirtschaftsministerium, an.
Hier muß ich allerdings feststellen, daß die bisherige Praxis der Verwaltung sich nicht immer von parteipolitischer Beeinflussung ferngehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch haben die Aufsichtsorgane sich vielfach nicht so sehr von wirtschaftlichen Einsichten durchtränkt gezeigt, daß man einen günstgen Eindruck von ihrer Tätigkeit hätte gewinnen können.
Zn Wirklichkeit war der Eindruck der, daß mail es mehr mit einer Kartellpolizei als einer wirklichen Kartellpolitik zu tun hatte.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch die Frage auswerfen: Ist es die Absicht der Negierung, die Maßnahmen, die man vorhat, auch auf alle Arten von Kartellen und Syndikaten anzuwenden
Gedenkt man überall mit gleichen Maßstäben zu messen
Beabsichtigt man insbesondere, unter diejenigen Grvßunternehmungen, die den Markt beherrschen, auch die sozialdemokratischen Konsumgenossenschaften cinzubeziehen
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auch neue Maßnahmen geschaffen werden sollen, so müssen auch die sozialdemokratischen Konsumgenossenschaften einbezvgen werden.
Dazu gehört auch, daß die sozialdemokratischen Konsumgenossenschaften sich nicht mehr weiter besonderer staatlicher Förderung erfreuen dürfen, z.
B. in Form von Krediten oder Stcucrprivilegien.
Eingriffe in dieser Hinsicht sind Maßnahmen, ohne die inan dem Mittelstand unmöglich helfen kann.
Wenn hier nicht eingegriffen wird, werden alle noch so gut gemeinten Bemühungen im Sande verlaufen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich spreche ja doch von den sozialdemokratischen Konsumgenossenschaften.
Vielleicht lassen Sie sich hernach von mir ein Privatissimum über diese Frage lesen.
Die Regierungserklärung nimmt auch zur Lage des Steinkohlenbergbaus Stellung.
Aber man muß hier den Eindruck gewinnen, daß in dieser Frage viel mehr weltwirtschaftliche Ideengänge als nationale Gesichtspunkte maßgebend waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß steht soviel fest, daß die schwierigen Verhältnisse ans dem Gebiete des Steinkohlenbergbaues eine internationale Erscheinung sind, hervorgerufen durch die Konkurrenz tiefvalutarischer Länder, durch die Fortschritte der Wärmewirtschaft, durch die stärkere Ausnützung der Wasserkräfte.
Aber es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Steinkohlenförderung in Deutschland auf Grund komplizierterer Betriebsformen nur mit einer stärkeren Belastung der Betriebskosten möglich ist als in anderen Ländern.
In Deutschland sind vor allein kostspieligere technische Hilfsmittel notwendig.
Und unter diesen Gesichtspunkten muß man sich fragen, ob die Zwangswirtschaft, die heute noch im Kohlenbergbau aufrechterhalten wird, 16 W ''1 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
vb ferner die Lohnpolitik, die Preispolitik und die Arbeitszeitpvlitik, die unter der ausschließlichen Verantwortung des Reichsarbeitsministers vor sich gegangen ist, nicht dazu geführt hat, Deutschland sehr stark von!
der Wettbewerbsfähigkeit abzudrängen.
Überhaupt muß man sagen, daß das infolge der verschiedenartigen und hohen Belastungen, denen die deutsche Produktion ausgesetzt wird, die Gefahr einer Abdrängung Deutsch- lands vom Ausfuhrmarkt uns immer stärker auf de »!
Nägeln brennt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
1!
Das ist vor allen Dingen auf dem hier in Rede stehen!
den Gebiet der Fall.
Das ist durchaus keine Über- treibung.
Mehr als 1000 Arbeiter sind in diesen Tage »in den Bergwerken entlassen worden, die im Besitze des Preußischen Staates sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
Das scheint noch nicht überall bekannt zu sein.
(Zurufe links.)
Auch Sie können noch etwas lernen.
An verschiedenen Stellen sind Stillegungen und Betriebseinschränkungen beobachtet worden.
Fa, Herr Reichskanzler, da genügt es nicht einfach, nach Ihrer neuen Diktion zu sagen: wir werden die Dinge mit besonderer Sorgfalt im Auge behalten, sondern hier handelt es sich um ein nationales Problem allererster Ordnung, um ein deutsches Problem, lind ich richte an Sie die Frage, ob Sic die Absicht haben, das Kohleneinfuhrverbot zum Schlitze unserer Bergarbeiter stärker in Gang zu setzen, ich!
richte weiter an Sie die Frage, ob Vorsorge dafür ge- (2 troffen ist, daß bei dem deutsch-polnischen Handels vertrag, von dem Sie vorhin gesprochen haben, die Interessen des Bergbaues und vor allen Dingen der Bergarbeiter in Oberschlesie », in Sachsen und in Wal!
denburg genügend wahrgellomineu werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
1!
Lassen Sic mich jetzt einige Ausführungen zu den; Reparationsfragen machen.
Ich will.
nicht hart urteilen.
Die ganze Regierungserklärung bestand ja!
im wesentlichen aus Floskeln, aus harmlosen und, unverbindlichen Bemerkungen.
Das traf aber ganz besonders auf das Gebiet der Reparativnsfragc zu.
Hier war die ganze Erörterung in Allgemeinheiten und Redensarten völlig aufgelöst.
Herr Müller hat 'sich sogar zum Lobredner des Dawes-Pakts gemacht in dem Sinne, daß er die Behauptung aufstellte, der Entschädigrnrgspakt von London habe das ganze Reparationsproblcm aus der politischen Sphäre herausgezogen und in die wirtschaftliche und finanzielle Sphäre hineingerückt.
Es fragt sich nur, in welchem Sinne!
Die allgemeine Enttäuschung über die Repara- tionsregelung von London besteht doch darin, daß der j Dawes-Pakt entgegen seiner Zielsetzung keine Ab-!
tragung der deutschen Reparationsschuld ermöglicht, sondern im Gegenteil mit Hilfe der Auslandskredite zu einer Anhäufung der politischen und kommerziellen Schulden Deutschlands führt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das geht so weit, daß wir im nächsten Reparationsjahr als reguläre Zahlungen nicht nur die 2 'Z Milliarden (Zuruf vom Regierungstisch.)
—Nein, ich darf vielleicht eine Frage au Sie stellen, (0) Herr Reichskanzler.
Weshalb machen Sie sich zum Lobredner des Dawes-Pakts
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sage, das geht so weit, daß im nächsten Jahre reguläre 2 'Z Milliarden abzuzahlen sind, daß dazu aber mindestens.
' 00 Millionen an Zinsen für diejenigen Anleihen kommen, die bisher hereingekommen sind zur Durchführungsmöglichkeit der Abtragung des Dawes-Pakts.
Kurz gesprochen: Es hätte vor der inter nationalen Öffentlichkeit hervorgehoben werden müssen, daß die Londoner Reparationsregelung nicht zu einer Entschuldung führt, sondern zu einer stets wachsenden Verschuldung Deutschlands.
Dieser Tatbestand ist so stark, daß sich ihm keiner entziehen kann.
Daß die Tatsache der Unmöglichkeit, die Zahlungen auszuführen, bald eintreten muß, ist ebenso klar.
Trotzdem trat man sich in Deutschland daran gewöhnt, den Dawes-Pakt als eine in sich ruhende, unverlierbare Große zu betrachten.
Ich bin demgegenüber der Meinung, daß für eine Inszenierung einer wahrhaft großzügigen, umfassenden deutschen Dawes-Planpolitik die Zeit längst gekommen wäre.
Die Verkündnug einer solchen Politik bätten wir gern gehört, (Zurufe links) einer Politik, die den Dawcs-Plan nicht als Schicksal und ständiges Gesetz hinnimmt, sondern die ihn unter günstigen Umständen abzuändern oder vollständig abzuschaffen versucht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie für oder gegen de »Dawes-PIan gestimmt )
—Ick) habe dagegen gestimmt Sie können beruhigt sein.
Auf die baldige Undnrchführbarkeit mußte also jedenfalls dauernd hingewiesen werden.
Die Revisionsmöglichkeiten der Friedensverträge sind gestern hier er örtert worden.
In dem Dawes-Pakt stecken RevisionsMöglichkeiten, die man viel tatkräftiger geltend machen könnte.
Die Berechtigung einer Nachprüfung und An Passung des Dawes Bl ans muß unter allen Umständen lebendig erhalten werden, und es müssen alle Mittel angespannt werden, um den Plan als veränderliche Größe in der Schwebe zu erhalten und ihn nicht etwa als ein festes, unentrinnbares Gesetz erstarren zu lassen.
Ich darf dann noch ein paar Worte zu der auswärtigen Politik hinzufügen.
Am meisten hat mich eigentlich die Begeisterung gewundert, mit der man allgemein von den hinter dieser verschleierten Koalition stehenden Parteien sich bemühte, ein Bekenntnis zur bisherigen Außenpolitik abzulegen.
In Wirklichkeit ist das doch nichts anderes als ein Bekenntnis zum außenpolitischen Bankrott, der hinter uns liegt.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Svzialdemv traten.
Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
—Darf ich auf Grund der Ovationen, die Sie mir bereiten, ein paar Worte zu Ihrer Aufklärung (zu den Sozialdemokraten) sagen.
Sie wollen natürlich zum Ausdruck bringen: »Ja, Sie haben das ja selbst mit gemacht, und jetzt sprechen Sie so.
« Das, was zu den gekennzeichneten Mißerfolgen geführt hat, ist die Locarno-Politik und der Eintritt in den Völkerbund.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Diese Politik haben Sic ja mitgemacht!)
Reichstag.
6.
Litzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
(ä,) Um die Sache kurz zu machen und Sie gleich mattzusetzen, (Aachen bei den Sozialdemokraten.)
darf ich Ihnen »nr kurz mitteilen, »vas Herr Graf Westarp in seiner Rede bei Einführung der damaligen staatsbürgerliche »Koalition gesagt hat.
Er hat erklärt, es seien selbstverständlich auch weiterhin Meinungsverschiedenheiten über die Richtigkeit der Methoden und die Erfvlgsmöglichkciten der bisherigen Außenpolitik vorhanden, dieseMeinungsverschiedcnheiten bliebe »bestehen.
Graf Westarp sagte: »Wir sind nicht in der Lage, unsere Meinung über die Erfolgsunmöglich teil solcher Methoden preiszugeben.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
»— Kündigen Sie doch nicht fortgesetzt Ihr Schicksal hier an.
Wen »einmal festgestellt wird, was Sic noch alles revidieren müssen, wird das das Gelächter der ganze »Welt hervorrufen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Aachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter De.
Leber: Sie ineinen, Sie haben es schon hinter sich!)
Im übrigen glaube ich, daß die ganze Außenpolitik, die hier im Sinne des Bekenntnisses zu ihr so sehr gefeiert worden ist, einen Fundamentalfehler hat, den wir herausstellen.
Dieser Fehler liegt darin, daß diese Außenpolitik aufgebaut ist aus der Theorie von der Hilfe von außen, die allein uns retten könne.
In diesem Sinne ist auch jener Passus zu verstehen, in dem von der Erweiterung der weltwirtschaftlichen Beziehungen Deutschlands gesprochen wird.
Wir stellen uns zu.

nächst einmal, ohne zu verkennen, daß wir selbstver 'ständlich nicht in einem geschlossenen Handelsstaat leben, auf den Standpunkt, daß wahre Hilfe und Schick salsbestimmuug für ein Volk nur aus der eigenen Kraft kommen kann.
»Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben diesen Standpunkt weil Sie (zu de »Sozialdemokraten) das eben dazwischengcwvrfcn haben, erwähne ich das auch i »der jetzt verflossenen Koalitionsregierung nicht verlassen.
Wem ist es den »zn verdanken, daß bis heute der deutsch-polnische Handelsvertrag, der in seiner ursprünglichen Form weite Kreise des Bauerntums der Epistenzlosigkeit anheimgegeben hätte, noch nickt abgeschlossen ist
Das ist nur das Verdienst des deutschnationalen Ernähruugsmiuifters Schiele.
(lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
stachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was wird jetzt die Folge sein, wenn unter der neuen Negierung die Verhandlungen wieder aufgenommen werden
Die Polen erklären ja schon: die neue deutsche Regierung wird ganz selbstverständlich bereit sein, jene Einfuhrmöglichkeiten, die die Rechtsregierung wie es da heißt bisher hintangehalten hat, freizugeben.
Was wird die Folge sein, wenn nur in der Form, wie es ursprünglich beabsichtigt wurde, die Schweine hereingelassen »vcrden
Wenn das geschieht, dann ist die Steigerung der Schweinepreise, die wir jetzt erfreulicherweise haben, wieder vollkommen illusorisch.
Es hat ja übrigens stente in sozialdemokratischen Kreisen gegeben es sollen allerdings Agitatoren dritten und vierten Ranges sein, und solche sind ja hier nicht vor- 99 Handen —, die gesagt haben: da seht ihr es, gleich ch, nach der Wahl fangen die Schweinepreise an zu steigen das ist die Folge der Tatsache, daß die Sozialdemokraten in der Regierung sind.
Nein, so ist es nicht.
Die Tatsache des Ansteigens der 2 chweinepreise ist die Folge jener Politik, die von dem deutschnationalen Minister Schiele inauguriert worden ist und die infolge von Hemmungen, die in anderen Kreisen lagen, leider verspätet zur Durchführung gekommen ist die Folge jener Politik der Bereinigung des Schweinemarktes mit den Methoden, die »vir hier wiederholt besprochen haben.
Die großen Kreise des Bauerntums, die an der Schweineproduktion besonders interessiert sind, haben allen Anlaß, gerade dem deutschnationalen Ernähruugsminister Schiele für diesen erfolgreichen Versuch der Sicherung ihrer Eristenz dankbar zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen gegenüber der Notwendigkeit, die weltwirtschaftlichen Beziehungen möglichst zu intensiviere », das Ideal der schollengebundenen Wirtschaft, auf denn »vir sind allerdings der Meinung, daß in der verzweifelte »Page, in der »vir uns befinden, nicht etwa allein vom Intcresseutenstandpunkt des Bauern, sondern vom.
staatspviitischen Gesichtspunkt der Allgemeinheit, auch der Arbeiterschaft aus, eine leistungs fähige Landwirtschaft die erste Voraussetzung für die Wiedergesundung der deutschen Wirtschaft überhaupt ist.
»Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Forderung der deutschen Eigenwirtschaft im Sinne der Nahrungsmittclfreiheit des deutschen Volkes ist die iy erste Voraussetzung, Herr I), -.
Hilferding, für die Erhaltung der Stabilität der deutschen Währung!
Ich gehe sogar so weit, zu sagen: eine auf der Grundlage mittlerer, sich möglichst gleichbleibender Preise beruhende Rentabilität der Landwirtschaft ist auch die erste Voraussetzung für die Wiedererlangung der Freiheit der Nation.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Von diesen »Standpunkt aus gesehen erscheinen auch die Zölle in einem ganz anderen Lickte.
Wer sich in einer Wirtschaft wie der unsrigen befindet, die eine Vorbelastung durch Steuern und Tributlasten auszugleichen hat, muß verstehen, daß für eine solche Wirtschaft Zölle schon zum Ausgleich dieser Belastung unbedingt notwendig sind.
Selbst der Vater aller Freihändler, Adam Smith, hat für solche Fälle schon die Zölle zugelassen.
Zölle sind nicht Liebesgaben an die Landwirtschaft, Zölle sind in unserer Lage die Voraussetzung für die Epistenzerhaltung der Landwirtschaft, nicht zum mindesten für die Sicherung der Stabilität der Währung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Besonders Futtermittelzölle!)
Wir sind allerdings d. er Meinung, daß das Rotprogramm, das man jetzt mit dem Namen »Hilfswerk« belegt, um die Erinnerung zu stören oder aus sonstigen Gründen wir behalten jedenfalls den Namen »Notprogramm« bei gewiß ausgeführt werden muß, wobei »vir allerdings davon überzeugt sind, daß es sich dabei im allerletzten Grunde nur um Palliativmaßnahmen handelt, wirkliche Rettung der Landwirt1001Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
() schaft kann dadurch nicht erfolgen, sie kann nur erfolgen durch ein entschlossenes Herumreißen der deutschen Zoll-, Handels- und Wirtschaftspolitik im Sinne der Stärkung der deutschen Eigenwirtschaft und Binnenwirtschaft.
Wir müssen die Schaffenskraft des deutschen Volkes auf die Scholle zurückverlegen.
Es ist unter dem Druck, unter dem wir leben, vielleicht nur eine heilsame Anregung, daß wir uns ans unsere ursprüngliche Kraft besinnen müssen.
Was hat denn anderes unser großer verstorbener Führer Helfferich getan
Er stammte nicht aus der Landwirtschaft, und sein Werk der Rentenmark mochte im einzelnen verbesserungsfähig sein, aber im großen gesehen hatte er die geniale Idee, aus der deutschen Landwirtschaft die Rentenmark heraussprießen zu lassen unter freiwilliger Beteiligung der Wirtschaftskreise des deutschen Volkes, vor allen Dingen der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links: Roggenmark!)
Jene große Idee, die aus seinem Haupte hervorsprang wie Athene aus dem Haupte des Zeus, (Lachen links) sie war deshalb so genial, weil er es fertig brachte, nur auf Grund des Vertrauens, das die Bevölkerung entgegenbrachte, jene Währung, die eigentlich nur für den inneren Verkehr gedacht war, in kurzer Zeit zu einer Valuta zu machen, die den Standardvaluten der Welt, der schwedischen Krone und dem amerikanischen Dollar, gleichwertig an die Seite trat.
Ich erkläre nochmals: wir sind in dem Sinne eine agrarische Partei aus Weltanschauungs- und staatspolitischen Gründen, daß wir diese bodenständige Betriebsfvrm als Grundlage der deutschen Wirtschaft erhalten wollen, nicht zuletzt aucb deshalb, weil wir diesen Iungborn der deutschen Bevölkerung erhalten wollen.
Nicht exorbitante Forderungen, nicht Geld und Geldeswert steht an der Spitze.
(Lebhafte Rufe links: Nein, nein!)
Nein, die Landwirtschaft will sogar Steuern bezahlen, auch in der Republik aber Sie müssen ihr die Möglichkeit dazu geben.
(Wiederholte Unterbrechungen links.
Glocke des Präsidenten.)
In dem großen Irrtum der internationalen Interessen solidarität der Wirtschaften liegt der Grundfehler, der endlich einmal ausgeräumt werden muß.
Jener Irrtum von der internationalen Interessensolidarität der Wirtschaften der Welt ist ebenso verheerend wie der marxistische Irrtum von der internationalen Interessensolidarität der Arbeiter.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Der Gedanke der Hilfe allein von außen wird von uns aus Grundsatz bekämpft.
Der völkische Staat, den wir erstreben, soll Volksgenossen umfassen, die von heißer Frciheitsliebe erfüllt sind, die zum Ursprung ihres Wesens zurückkehren wollen, und die vor allen Dingen die Eigenwirtschaft des deutschen Volkes sichern wollen.
Gewiß können Sie sagen: das sind große Ideen, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) die nicht durchführbar sind.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn man Sie (zu den Sozialdemokraten) so hört und (6) Ihre Haltung beobachtet, dann kann man allerdings Bedenken bekommen.
Aber uns tröstet ein Blick in die Geschichte des deutschen Volkes, und diese Geschichte zeigt, daß das deutsche Volk auf dem langen Wege seiner irdischen Wallfahrt zwar viele Täler durchlaufen mußte, daß es aber in jedem Augenblicke fähig ge wesen ist, jedes quälende Hemmnis sich zu einer neuen Aufgabe zu gestalten, an deren Lösung es mit heißem Bemühen und mit Aufbietung seiner ganzen sittlichen Kraft gearbeitet hat.
Gott hat nun einmal dieses deutsche Volk in seiner Werkstatt an die schwerste Stelle gestellt.
Das ist die Oual Deutschlands.
Gewiß!
Aber wir hoffen, es soll auch einmal seine Freude sei »!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichssiuanzminister.
Dr. Hilfcrding, Rcichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich auf alle Ausführungen meines Herrn Vorredners eingehend antworte.
Soweit es sich um sachliche Angriffe auf die jetzige Regierung gehandelt hat, wird das Sache der Etatsdebattc sein.
Im übrigen waren ja diese Angriffe zum großen Teil Angriffe auf die vorige Negierung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen über den Dawes-Plan, für den, wenn ich nicht sehr irre, mein Herr Vorredner selbst gestimmt hat, 1 (Widerspruch vvn de »Deutschnationalen) für den jedenfalls 49 Parteigenossen des Herrn Vorredners gestimmt haben, richten sich gegen die vorige Negierung sie hatte 14 „Jahre Zeit, eine große Politik in bezug auf den Dawes-Plan aufzuziehen.
Sic haben aber nicht das geringste gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen über die Vermögensteuer beziehen sich gleichfalls auf einen Gesetzentwurf der vorigen Regierung, und ich fand es überhaupt sehr merkwürdig, daß der Herr Vorredner in dieser Weise den Dank an die vorige Negierung abgestattet hat, den Herr Graf Westarp von uns verlangt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde also sachliche Ausführungen nicht zu machen haben, möchte aber einer sehr bösartigen Legende entgegentreten, nicht aus persönlichem Interesse, das gar keine Nolle spielt, sondern gerade aus dem deutschen und nationalen Interesse: weil diese Legende immer mehr in der französischen nationalen Presse wiedergegeben wird, die dieses Stichwort von der deutschen Rechtspresse bekommen hat.
Es handelt sich um mein Verhalten während der Instation.
Wie lagen damals die Dinge
Ich erinnere an den Sturz des Ministeriums Cunv.
Warum ist das Ministerium Euno gestürzt worden
Nickt weil Tie (zu den Deutschnationalen), die Sie'damals die zuverlässigsten Stützen dieser Regierung gewesen sind, dazu die Initiative genommen haben, sondern weil damals vor den Toren dieses Hauses bereits die Massen aufmarschiert Ware »(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten) Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
101 (I) i '.
Hilfevding »Reichsfinanzminister.)
lnd niemand wußte, wie es am nächsten Tag in Deutschland überhaupt noch möglich sein sollte, eine Negierung aufrechtzuerhalten.
(Stürmische Zurufe und andauernde Unruhe bei den Kommunisten.)
Und da war es die rettende Tat der Sozialdemokratie, damals die Republik und die Demokratie zu sichern, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) und ich sage: es war vielleicht in diesem Moment die größte Tat der Sozialdemokratie nach der Niederwerfung des Kapp Putsches.
(Anhaltende Unruhe und erregte Anrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Geschkc, ich rufe Sic zur Ordnung!
Dr. Hilferding, NcichSininistcr der Finanzen: Wie war es damals mit der Währung
Die Wah rung ist doch in den letzten Monaten der Negierung Enno unaufhaltsam gesunken.
Es war doch so, daß die Nnhrkredite Hunderte von Millionen monatlich erforderten.
Es war doch so, daß durch die Besetzung des Nnhrgebictes, durch den Abwehrkampf an der Ruhr die ganze deutsche Wirtschaft in Gefahr geriet, zum Stillstand zu kommen.
Glauben Sic denn, daß es damals irgendwie möglich gewesen wäre, von beute ans morgen die Währung zu retten
Was habe ich damals als Finauzminister zu tun gehabt
Es standen sich sehr verschiedene Projekte ent gegen.
Ich habe aus politischen Gründen, um die Unterstützung der Landwirtschaft, um die Unterstützung auch der Deutschnationaleu Partei hier im Hanse bei diesem Nettungswerk möglichst mitzubekommen, mich im wesentlichen auf technische Kompromisse mit dem Projekt Helfferich eingelassen.
Ich habe aber das Pro 'jckt Helfferich grundlegend geändert.
Ich habe zunächst den gefährlichen Gedanken, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Für wen gefährlich )
die Souveränität des Reichs zugunsten der industriellen und landwirtschaftlichen Organisationen über das Geldwesen aufzugeben, beseitigt und habe die Souveränität des Reichs über das Geldwesen gerettet.
« Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe weiter den zweiten gefährlichen Gedanken des Helfferich-Projekts, die Anknüpfung des Geldwertes an den Roggenwert, beseitigt.
Es ist eine rettende Tat.
gewesen, meine Herren, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Dolkspartei) und wenn der Herr, der Ihnen sehr nahe steht, viel näher steht als mir, der das Bestreben hat, gerade die Verdienste Helffcrichs zu unterstreichen, der Herr Reichskanzler Luther, mein unmittelbarer Nachfolger, in seinem bekannten Buche sagte: Die weitere Entwicklung (Zurufe vou de »Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich (0) rufe Sic wegen fortgesetzter Störung zur Ordnung!
« Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sic zum zweiten Male zur Ordnung!
« Abgeordneter Strecker: Ihre Abgeordneten rufen Sic nie zur Ordnung!
Da werben andauernd Zwischenrufe gemacht, aber die Zwischenrufer werden nie zur Ordnung gerufen!)
—Herr Abgeordneter Stoecker, ich rufe Sic zur Ordnung!
(Lärm bei den Kommunisten.
Zuruf vou den Kommunisten: Sie sind Wohl nervös geworden
Abgeordneter Rädel: Die Sozialdemokraten haben Schimpffrciheit!
Abgeordneter Stoecker: Er kann sich erlauben, was er will!)
Dr. Hilferding, Neichsmiuistcr der Finanzen: Ich sage also: Herr Reichskanzler Luther schreibt: (Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.)
—Ich verstehe nicht, meine Herren, warum Sie die Deutschnationalkn durchaus unterstützen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Geschke, ich rufe sie wegen fortgesetzter Störung zum zweiten Male zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten: Das war nur ein Zwischenruf, den er gemacht hat!
Sind keine Zwischenrufe mehr erlaubt
Was ist das für eine iitz Ordnung hier )
—Herr Abgeordneter Hocrnle, ich habe während der Rede des Herrn Hilferding, während der Rede des Herrn Müller und aller anderen Redner Zwischenrufe zu Hunderten geduldet.
(Zurufe des Abgeordneten Hoerulc.)
—Ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie mich fortgesetzt unterbrechen!
(Abgeordneter Hvernle: Ich habe Sie einmal unterbrochen, nicht fortgesetzt!)
Wenn aber die Zwischenrufe einen solchen Umfang annehmen, daß der Redner nickt mehr weiterreden kann, muß ich ihm Ruhe verschaffen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Hilferding, Ncichsminister der Finanzen: Herr Luther sagt also: Die weitere Entwicklung mit dem außerordentlichen Schwanken der Noggenpreisc dürfte gezeigt haben, daß die Anknüpfung an den Roggenwcrt höchst untunlich gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte es schärfer ausdrücken: die Anknüpfung an den Roggenwert wäre ein nationales Unglück gewesen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und daran- ändern alle lyrischen Phrasen, Herr Oberfohren, über Schollenhaftigkeit und dergleichen nichts, '(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1021Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
(äz Das Dritte: In dem Projekt war vorgesehen, daß das Reich von der neuzuschaffenden Rentenbank einen Kredit von zwei Milliarden bekommen sollte.
Das hätte nach meiner Auffassung die Gefahr einer neuen Inflation bedeuten können.
Ich habe also diesen Kredit trotz dieser außerordentlich prekären Lage der Reichsfinanzen heruntergedrückt auf 1, 2 Milliarden, und die Zukunft hat gezeigt, daß das die richtige Zahl gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalcn.)
Aber das Entscheidende: keine Wäbrung ist zu balle »ohne Herstellung des Gleichgewichts im Budget.
Diese Herstellung des Gleichgewichts im Budget war während meiner Ministerschast im Finanzministerium ge lungen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich habe heute noch eine sehr dankbare Erinnerung und eine Bewunderung für die Tüchtigkeit und Energie, mit der damals meine leitenden Herren mit mir zusammen gearbeitet haben, darunter auch der spätere Minister Herr v. Schlieben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will das ausdrücklich feststellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, Herr Schlieben war ein ausgezeichneter Beamter und hat damals ausgezeichnet gearbeitet.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Bitte sehr, das ist ja auch der Unterschied.
Ick spreche ja hier nicht für die Bedürfnisse von deutsch nationalen Volksversammlungen, sondern ich spreche (2) hier im Interesse des deutschen Volkes und des Deut sehen Reiches.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Der vierte und schwerwiegendste Vorwurf war in der damaligen Situation psychologisch sehr begreiflicher kam auch aus allen möglichen Lagern.
Es ist der Vorwurf, daß man das nickt rascher gemacht, vielmehr verzögert habe.
Wie war denn die Situation
Wir hatten zwar unsere Bereitwilligkeit erklärt, den passiven Widerstand abzubrechen, aber die Kredite gingen weiter.
Tie sind lawinenhaft angewachsen und habe »in den allerletzten Monaten Hunderte von Gold Millionen betragen, und das bei immer weitergehendem Stillstand nicht nur der Rheinwirtschaft, sondern der gesamten Wirtschaft.
Wenn man stabilisieren wollte, wenn man das Gleichgewicht im Budget herstelle »wollte, so mußten diese Kredite zunächst abgestoppt werden.
Das aber war bei der Lage der Dinge nicht von heute auf morgen zu mache ».
Ich habe unter den begreiflicherweise sehr starken Widerständen der Inter essenkreise wie auch den sehr starken politischen Widerständen doch durchsetzen können, daß diese Kredite zunächst vermindert und für den ü.
Oktober vollständig eingestellt wurden.
Das war schließlich die wichtigste Maßnahme, um die Stabilisierung überhaupt vor nehmm zu können.
Bevor aber diese Maßnahme durchgeführt werden konnte, bin ich gestürzt worden, und die Stabilisierung selbst wurde dann von meinem Nachfolger durchgeführt.
Aber der erste Entwurf trägt meine Unterschrift, und im Reicksrat habe ich den ersten Entwurf über die, wie es damals 'noch hieß, Bodenmark noch selbst begründet.
Die später getrost fenen Änderungen sind meiner Meinung nach sekundärer Natur gewesen.
Das ist der wirkliche Sach- (0 verhalt.
Jetzt, wo die Wahlen vorüber sind, und wo Sie kein Ägitationsmaterial mehr brauchen, möchte ich die Herren (nach rechts) bitten, endlich mit dieser Legende aufzuhören, nicht i »meinem Interesse unserer Partei haben Ihre Angriffe wirklich nichts geschadet (Sehr gut bei den Sozialdemokraten) aber lesen Sie, bitte, die französische nationalistische Presse.
Das einzige Argument, das sie gegen diese Regierung hat, ist, daß eine Negierung, an der Sozia listen beteiligt sind, keine Sicherheit gibt für die Aufrechterhaltung des Gleichgewichts und der Stabilität.
Das Stichwort stammt nicht ans Paris, es stammt von der deutschen Rechtspresse.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wie ich damals ich kaun ruhig sagcn mit Erfolg gearbeitet habe an der Stabilisierung der Währung und an der Herstellung des Gleichgewichts des Budgets, so sehe ich meine wichtigste Pflicht darin, unter allen Ilmstände »das Gleichgewicht des Budgets aufrechtzuerhalten, unter allen Umstanden die Wäh rung, die nach meiner Meinung nicht im geringsten gefährdet, vielmehr sicher und fundiert ist, vor Verleumdungen zu schützen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) die sie überhaupt erst in Gefahr bringen.
In diesen« Sinne, meine Herren, will ich mein Amt führen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
( ) Präsident Löbc: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KB), Abgeordneter: Meine Dame »und rgcrreu!
Das Rededuell, das sich soeben zivischeu Herrn Oberfvhren und Herr »Hilferding abgespielt hat, be leuchtete blitzartig die politische Situation in Deutschland.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Oberfohren vertritt in rücksichtsloser und brutaler Weise die Interessen der Großagrarier und des Großkapitals.
Und hinter ihm produziert sich Herr Hilfcrding, hinter dem immer noch« reun Millionen Arbeiter stehen, in der unterwürfigsten Weise als der Retter der Bourgeoisie, (sehr wahr!
bei de«« Kommunisten) als der Preisfechter der Schichten, die durch den Abgeordneten Oberfohren soeben zu Worte gekommen sind.
Hilferding, der einst ein Buch zum Sturze des Finanzkapitals geschrieben hat, produziert sich heute als der Retter und Preisfechter dieses Finanzkapitals!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Er empfiehlt sich als der Mann, der die deutsche Bourgeoisie vor den Arbeitermassen, die drohend vor den Toren stände««, gerettet hat.
Der Herr Reichskanzler hat heute in seinen einleitenden Worten unfreiwillig einen Witz gemacht, als er den« Abgeordneten Westarp vorwarf, er habe sich noch nicht völlig freigemacht von den Versprechungen des Wahlkampfes.
Herr Müller hätte nur hinzuzufügen brauchen: Sehen Sie doch, wie restlos frei wir SozialReichstag.
6.
Sitzuna.
Donnerstag den 5.
Juli 192s.
1103 sStoecker, Abgeordneter.)
demokraten IMS von de »Versprechungen des Wahl kampfcs gemacht haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Zustandekommen der Neichsregiermig zeigt mir zu deutlich, daß auch dieser Reichstag so wie der alte vollkommen in den Händen der Trusts, der Banken und Börsen und der Großagrarier ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die »Siegerin 'im Wahlkampfe, die große sozialdemokratische Partei, hat sich in den Regicrungsverhandlungen von den bürgerlichen Parteien, von den Führern der deutschen Bourgeoisie derart demütigen, derart vor den Bauch treten lassen, daß mein Zwischenruf in der erste »Sitzung dieses Hauses vast alle Hoffnung fahre »'sich als nur zu berechtigt heraus gestellt hat.
(Sebr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemvtratische Presse hat nach dem n.
Mai laut geschrien, ihre Partei werde nunmehr die Führung in der neuen Regierung übernehmen.
Wenige Wochen haben genügt und wenige Tage gerade die letzten —, um klar aufzuzeigen, daß diese neue Regierung geführt und beherrscht wird von der deutschen Bourgeoisie, und daß die sozialdemokratischen Führer in ihr nur die ge duldeten Handlanger sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Preis dafür, daß die sozialdemokratischen Führer überhaupt mit in die Negierung aufgenommen wurden nach diesen drei Wochen langen Verhandlungen, war nicht nur die Preisgabe aller sozialistischen Forderungen, nein, auch die Preisgabe aller Tagesförderungen 0 ''der Arbeiterklasse und dazu die Verpflichtung, den Bürgerbloekknrs gegen die Arbeiterklasse, gegen die Werktätigen weiterzuführen.
Die gerissene Ermattungsstrategie der Herren von der Volkspartei und der Herren des Zentrums drückte die sozialdemokratischen Führer derart an die Wand, daß auch nicht eine einzige der proletarischen Forderungen in dem Rcgierungsprogramm übriggeblieben ist.
(Lehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die große Rübe und Befriedigung der gesamten Presse der Bourgeoisie, insbesondere der schwerindnstriellen Presse, und die Ruhe, mit der gestern die bürgerlichen Redner die Regierungserklärung aufgenommen haben, drückt doch nur die Tatsache ans, daß sich die Herren der Großbourgeoisie vollkommen davon überzeugt haben, daß ihnen die sozialdemokratischen Minister nur zu willig und geduldig alles aus der Hand fressen werde », was ihnen vorgelegt wird.
« Zehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren der Trusts wissen, daß die Herren Hilferding und Wissell und Hermann Müller so tanzen werden, wie die Herren Silverberg und Klöckuer und v. Raumer pfeifen werden.
Deshalb die große Koalition und deshalb die Duldung der sozialdcmo kratischen Minister.
Die Bourgeoisie braucht die große Koalition angesichts der Radikalisierung der Arbeitermassen, angesichts der Empörung des werktätigen Volkes über den kapitalistischen Kurs der deutschen Bourgeoisie gegen die Werktätigen.
Die Bourgeoisie braucht ein neues Feigenblatt, eine neue Kulisse in den sozialdemokratischen Ministern, um ihre Diktatur gegen die Arbeiterklasse zu verhüllen.
Wie wenig die sozialdemokratischen Abgeordneten und Führer selbst von der Nichtigkeit ihrer KoalitionsPolitik überzeugt sind, erkennen wir nur zu deutlich an der Tatsache, daß sich die Sozialdemokraten die wichtigsten Posten des Ministeriums geradezu haben aufzwingen lassen.
Wenn die Auffassung der Sozialdemokraten von der Koalitivnspolitik richtig wäre, dann hätten sic sich doch nach den Posten des Arbeitsministers und des Finanzministers reißen müssen.
Statt dessen hat sich die Sozialdemokratie drei Wochen lang bis zum letzten Tage um den Posten des Arbeitsministers gedrückt, und sie war noch am letzten Tage, kurz vor der Geburt dieser Regierung, bereit, auch den Posten des Finanzministers dem Zentrum zu überlassen.
Wenn heute die Herren Wissell und Hilferding die Negierung zieren, so nicht etwas deshalb, weil das dem Willen der sozialdemokratischen Führer entspräche, denn die Ware »ja bereit, diese Posten an die Bourgeoisie abzugeben.
Wenn eines uns Konnnunisten in unserer Auffassung über die Gefährlichkeit und unheilvolle Wirkung der Koalitionspolitik für die Arbeiterklasse bestärken und befestigen konnte, dann war es die Art des Zustandekommens dieser Regierung und das Programm, das sic uns vorgelegt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat im Wahlkampf geschrieen: Mehr Macht für die Arbeiterklasse!
Ihre Politik nach dem 20.
Mai ist die Fortsetzung ihrer früheren Politik: der einzige Wille zur Ohnmacht der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ohne Programm ging Hermann Müller in die Regierungsverhandluugen hinein in der naiven Hoffnung, die Herren der Bourgeoisie übertölpeln zu können.
Es ist umgekehrt gekommen: die Herren der Bourgeoisie haben ihm ihr Programm diktiert und ihn an Händen und Füßen gefesselt, so daß die Regierungserklärung nichts anderes ist als das Programm der Bourgeoisie, das Programm der deutschen kapitalistischen Klasse.
Angesichts der überaus starken Empörung auch der sozialdemokratischen Arbeiter über diese Regierungserklärung ist cs wirtlich nicht zu viel gesagt, daß diese Erklärung, die wir hier vorgestern gehört haben, nichts anderes war als eine einzige Bankerotterklärnng der Koalitionspolitik der Sozialdemokratie.
Breitscheid hat sich vergeblich bemüht, den kläglichen Eindruck auf die sozialdemokratischen Arbeitermassen zu ändern und ihnen klar zu machen, daß diese Regierung doch einen Fortschritt für sie bedeute.
Die Regierungserklärung war ja derart zahm, daß selbst die deutschnationalc Presse ihre Befriedigung darüber zum Ausdruck brachte.
Selbst Herr Graf Westarp konnte gestern hier als Vertreter der »loyalen« Opposition auftreten und die Rolle übernehmen, die die Sozialdemokratie in der Zeit des Bürgerblocks gespielt hat.
Das Programm, das Hermann Müller dem deutschen Volke unterbreitet hat, zeigt nur zu drastisch, wie reckt August Bebel hatte, als er vor Jahrzehnten erklärte, daß, wenn ein Sozialdemokrat in ein Bündnis mit den bürgerlichen Parteien eintrete, tausend gegen eins zu wetten sei, daß nicht die Sozialdemokraten, sondern die bürgerlichen Parteien die Gelvinnenden »ud die Arbeiter nur die Verlierenden sein würde ».
Diese Zeiten sind vorüber, und der »Vorwärts« hat sich vor wenigen Tagen einen unfreiwilligen Witz ge1041Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
IuliI928.
sStorrter, Abgeordnclcr.)
leistet, als er erklärte, die neue Negierung werde die Kommunisten jetzt in eine Verlegenheit nach der anderen bringen, (Lachen bei den Kommunisten) indem sie die kommunistische Fraktion zwingen würde, für ein Gesetz nach dem anderen zu stimmen, das im Interesse der Arbeiterklasse läge.
Meine Herren Sozialdemokraten, brächten Sie uns doch nur in diese Verlegenheit, brächten Sie uns durch Ihre Regierung doch nur ein einziges Gesetz, das im Interesse der Arbeiterklasse läge!
Was sagt das Regierungsprvgramm zu den wichtigsten Fragen, die die Sozialdemokratie im Wahlkampf in den Vordergrund gestellt hat
Die Arbeiterniasscn draußen fordern seit langem den Achtstundentag.
Die Regierungserklärung aber sagt klar, daß diese Regierung den Achtstundentag ablehnt, daß sie den Neun- und Zehnstundentag beibehalten will.
Nichts anderes besagen die Formulierungen, die Hermann Müller in seiner Regierungserklärung geprägt hat.
Seine Worte bedeuten zunächst einmal, daß die Regelung der Arbeitszeit auf ein bis zwei Jahre hinausgeschoben wird, nämlich so lange, bis das sogenannte Arbeiterschutzgesetz erledigt sein soll.
Niemand glaubt doch daran, daß dieses Gesetz vor Ablauf dieser Zeit seine Erledigung finden konnte.
Also zunächst: Hinausschiebung dieser dringendsten Forderung der Arbeiterklasse.
Dann aber: Ablehnung dieser Forderung.
Was enthält denn das Arbeitsschutzgesetz
Hermann Müller erklärt, es werde der Arbeiterklasse den Achtstundentag bringen.
Hören wir aber, was die Leitung des A. D. G. B. darüber sagt.
Die Herren Aufhäuser, Graßmaun und andere haben noch vor L) einem Jahre in der Entschließung des Bundesausschusses des A. D. G. B. vom 26.
Februar 1927 über das Arbeiterschutzgesetz wörtlich erklärt: Der Bundesausschuß des A. D. G. B. stellt fest, daß der von der Regierung vorgelegte Entwurf zu einem Arbciterschutzgesetz in keinem seiner Teile den berechtigten sozialpolitischen Forderungen der deutschen Arbeiter entspricht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sein Hauptstück, 1 Ich entnehme diese Entschließung dem Organ des A. D. G. B.
z die Arbeitszeitregelung ist ein Hohn auf den Achtstundentag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es werden unter Verschlechterung selbst der gegenwärtigen Regelung tägliche Arbeitszeiten bis zu zwölf und mehr Stunden gesetzlich festgelegt.
Die Wvchenarbeitszeit soll nach dem Gesetzentwurf eine Ausdehnung erfahren können, die die kühnsten Erwartungen der deutschen Unternehmer noch übertrifft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So vor einem Jahre Graßmann, Wissel, Aufhäuser usw.
über das Arbeitsschutzgesetz der Regierung!
Und heute
Gestern kommt Hermann Müller und erklärt, dieses Gesetz bringe der Arbeiterklasse den Achstundeutag.
Wir und wirklich gespannt, wie der neue Arbeitsminister Wissel diesen Gesetzentwurf dem Reichstag unterbreiten, begründen, wie er sich aus dieser Situation herausfinden wird.
Aufhäuser, der als zweiter Redner der Sozialdemokratie angekündigt war, hat es angesichts der peinliche »Regierungserklärung scheinbar vorgezogen, sich erst gar nicht zum Worte zu melden.
Ich würde ihn sonst bringend ersuchen, sich über diese Frage der Regelung des Achtstundentags zu äußern.
Die Regierung erklärt aber weiter, sie wolle den Achtstundentag durch die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens einführen.
Ein neuer Betrug ein neues Manöver zur Irreführung der Arbeitermassen!
Denn dieses Washingtoner Abkommen bedeutet keineswegs den Achtstundentag.
In seinen zahlreichen Ausnahmen sichert es geradezu den Neun- und den Zehnstundentag.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Siehe Italien!
Italien, das das Washingtoner Abkommen ratifiziert hat und das kurz darauf den gesetzlichen Neuustundentag einführte!
Das Internationale Arbeitsamt kümmert sich den Dreck um diese Handlung der Faschisten.
Jur Gegenteil, der Leiter des Arbeitsamtes Thomas wanderte nach Rom und drückte Mussolini seine Bewunderung über das faschistische System aus.
Wir sagen also: es wird nicht zur Ratifizierung des Washingtoner Abkommens kommen, weil die Frage hinausgeschoben wird, weil auch die deutsche Regierung nicht die Frage der vorbehaltlosen Ratifizierung gestellt hat, weit Hermann Müller selbst das nicht einmal durchsetzen konnte, weil auch er wieder erklärt: Ratifizierung nur mit Vorbehalt, das heißt Verschiebung der ganzen Frage bis auf den Lck.
-Nimincrleinstag.
Auf Grund dieser Sachlage erkläre ich, daß diese Negierung, zu der leider noch zahlreiche Arbcitcrmassen mit Vertrauen hinaufschauen, nicht daran denkt, den Achtstundentag einzuführen, sondern nur den Neun- und Zehnstundentag im Interesse der deutschen Bourgeoisie zu sichern.
Nehmen wir eine zweite Frage heraus, die Frage der drückenden Steuerlasten, die von dein Bürgerblock auf die Schultern des deutschen werktätigen Volkes gewälzt wurden.
Im Wahlkampfe und während der Wochen der Regierungsbildung hörte man in der sozialdemokratischen Presse, die Sozialdemokratie werde eine Erhöhung der Erbschaftssteuer, eine Wiedereinführung der Vermögenzuwachssteuer, die Einholung der 41 Millionen aus der Vermögensteuer von 1927 durchsetzen, sie werde die Abschaffung der Znckersteuer und eine ernstliche Senkung der Lohnsteuer durchführen.
Was ist von allen diesen Versprechungen übrig geblieben
Nichts als die Ankündigung einer »Prüfungder Frage einer minimalen Senkung der Lohnsteuer.
Bei dieser Frage handelt es sich auch um nichts anderes als um die Durchführung einer vom Bürgerblock schon vor zwei Jahren beschlossenen Maßnahme, um die Durchführung der Ler Brüning.
An nichts anderes denkt Herr Hilferding.
Selbst wenn es also zu dieser minimale »Senkung der Lohnsteuer käme, handelt cs sich nur um ein längst vom Bürgerblvck beschlossenes Gesetz.
Aber ich sage weiter: Diese minimale Senkung der Lohnsteuer wird von der Regierung Hermann Müller wiederum nur dann durchgeführt werden können, wenn auch die Forderungen der Deutschen Volkspartei hinsichtlich einer Senkung der Besitzstencrn erfüllt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren der Deutschen Volkspartei haben ja gestern ihre Steuerforderungcn sehr offen angemeldet.
Sic 105 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1628.
(Stoecker, Abgeordneter.)
sind ja nicht so zaghaft und schüchtern wie die Herren Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben ganz offen erklärt, daß sie die Senkung der Besitzsteuern auch zwischen 8- und 40 000 Mark wollen, daß sie die Einkommensteuersenkung auch über alle höheren Einkommen hinaus wünschen. '
Selbst wenn einmal die Regierung im kommenden Winter eine Senkung der Lohnsteuer beschließen sollte, so ist klar, daß die Wirkung dieser Senkung durch die gleichzeitige Senkung der Besitzstcuern aufgehoben wird, ganz abgesehen davon, daß sie durch die inzwischen eingetretene Preiserhöhung für Kohle und Eisen, durch die zu erwartende Erhöhung der Eisenbahntarife, durch die sonstige Teuerung und die Steigerung des Aufkommens an Zöllen laugst ausgeglichen sein wird.
Von allen Forderungen der werktätigen Schichten auf eine Lenkung der Steuerlasten ist also so gut wie nichts übriggeblieben.
Wenn der »Vorwärts« des Herrn Stampfer vorgestern erklärt hat, die Senkung der Lohnsteuer scheitere auch an dem Widerstand des Reichsrats, so ist das eine sehr merkwürdige, aber bezeichnende Erscheinung.
Der Reichsrat mit all seinen sozialdemokratischen Koalitionsregierungen hat große Mehrheiten für Nationalfeiertage und andere schöne Dinge aufgebracht aber er leistet nach dem »Vorwärts« großen Widerstand gegen die Senkung der Lohnsteuer, eine sehr bezeichnende Tatsache für die sozialdemokratische Koalitionspolitik.
Ähnlich verhält es sich mit der von den Massen geforderten Befreiung von den Lasten, die durch die ungeheuerliche Wucherpolitik des Bürgerblocks 1925 und später beschlossen wurden.
Hermann Müller kündigt in seiner Regierungserklärung nur an, daß auf Grund internationaler Vereinbarungen eine Zollsenkung her beigeführt werden müsse er weiß aber, daß sie auf diesem Wege nie und nimmer herbeigeführt werden wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) da alle übrigen kapitalistisch beherrschten Länder in gesteigertem Maße zu einer protektionistischen Zollpolitik übergehen und wir dieselbe Entwicklung auch in Deutschland gesehen haben.
Nicht einmal die im Wahlkampf von den Sozialdemokraten geforderte Änderung des Gefrierflcischkontingents ist von der neuen Regierung durchgesetzt worden, geschweige denn eine Senkung der Lebensmittelzölle, Futtermittelzölle usw.
Nicht ein einziger Schritt in dieser Hinsicht lediglich die Ankündigung, die vom Reichswirtschaftsrat seit langem beschlossene Herabsetzung der auf dem Papier stehenden Zolltarifnummern werde durchgeführt werden!
Diese Herabsetzung wird aber an den tatsächlichen Verhältnissen nicht ein Iota ändern, weil, wie gesagt, diese Zollsätze ohnehin wirkungslos sind und lediglich auf dem Papier stehen.
Somit wird der schamlose Steuerraub, der Zollwucher des Bürgerblocks von der Regie rung der Großen Koalition sanktioniert und weitergeführt auf Kosten der werktätigen Schichten, auf Kosten der Arbeiterklasse.
Kein Wort enthält diese Regierungserklärung über die ungeheure Notlage der 14z Millionen Erwerbslosen, jener Opfer der kapitalistischen Rationalisierungspolitik der deutschen Bourgeoisie.
Die Regierung lehnt nach ihrer eigenen Erklärung jegliche Besserstellung dieser Elendsschichten des deutschen Volkes ab.
Sie lehnt ab eine Erhöhung der Bezüge der Erwerbslosen sie lehnt ab auch die WiedereinNeichStag 192816.
Sitzung.
beziehung der 500 000 ausgesteuerten Erwerbslosen, die die Bürgerblockregierung der Armenpflege überwiesen hat.
(Hört!
-Hört!
bei den Kommunisten.)
Und einer der ersten Handlungen dieser Regierung der Großen Koalition mit all ihren sozialdemokratischen Ministern war die, daß sie am 1.
Juli von neuem 75 000 Erwerbslose in die Armenfürsorge hineinstieß, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) indem sie die Übergangsbestimmungen der Erwerbslosengesetzgebung nicht verlängerte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nicht einmal diese bescheidene Maßnahme zugunsten der Arbeiterklasse ist von der Bourgeoisie geduldet worden, sofern die sozialdemokratischen Minister überhaupt eine solche Forderung gestellt haben.

Wie steht es nun mit den anderen sozialpolitischen Forderungen der Arbeiterklasse
Noch vor wenigen Tagen hieß es im »Vorwärts«, einer der ersten Schritte der Regierung werde die Herabsetzung der Altersgrenze in der Invalidenversicherung von 65 auf 60 Jahre sein.
Kein Wort davon in dieser Regierungserklärung!
Abgelehnt, abgelehnt, wie alle übrigen sozialpolitischen Forderungen der Arbeiterklasse!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Genau so verhält es sich mit der von den Sozial!
demvkraten ebenfalls angekündigten Heraufsetzung der!
elenden Sozialrenten und überhaupt der Bezüge der Klein- und Sozialrentner.
Kein Wort davon in dieser Regierungserklärung!
In all dem erkennen wir die restlose Fortsetzung des Kurses des Bürgerblocks gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Genau so verhält es sich mit einer anderen Frage, die die breitesten Schichten des deutschen Volkes betrifft: der Frage der Wohnungsnot, des Wohnungselends.
Auch hier hörten wir von Hermann Müller nichts anderes als Worte und Phrasen, wie wir sie seit Jahren von den früheren Regierungen auch gehört haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung lehnt jegliche Maßnahme zur Linderung der ungeheuerlichen Wohnungsnot ab.
Man kann deshalb heute schon voraussehen, daß das Wohnungselend in Deutschland wachsen wird.
Verzeichnen wir doch die Tatsache, daß im vergangenen Jahre nur!
288 000 Neuwohnungen gebaut wurden, während 360 000 Wohnungen nötig gewesen wären, wenn wir in zehn Jahren wieder auf den Vorkriegsbestand an Wohnungen in Deutschland herankommen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber die Zahl von 288 000 Wohnungen des vergangenen Jahres wird im kommenden Jahre nach den Ankündigungen der Regierung noch um 100 000 herabgesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es werden nur etwa 150 000 Wohnungen gebaut werden, so daß also die Wohnungsnot noch weiter steigen wird.
Die Hauszinssteuer, eine der sozial ungerechtesten Steuern, wird von der Regierung der großen Koalition aufrechterhalten und weiter durchgeführt werden.
Nach wie vor werden zwei Drittel dieser Hauszinssteuer für die Reichswehr, für die Kirche, für Polizei 17 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
106 lStoerker, Abgeordneter.)
usw.
verwendet, anstatt, wenn diese Steuer schon aufrechterhalten wird, den Forderungen der Werktätigen aller Mieterorganisationen endlich nachzukommen und sie restlos für den Wohnungsbau zu verwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die vom Bürgerblock in den letzten Jahren beschlossenen Abbaumaßnahmen des Mieterschutzes werden nach der Erklärung von Hermann Müller ebenfalls aufrechterhalten werden.
Deshalb sehen wir auch hier restlose Durchführung der Wünsche des Großkapitals und des Hauskapitals gegen die Mieter und gegen die Werktätigen.
Eine andere Frage wurde von der Sozialdemokratischen Partei im Wahlkampf überall in den Vordergrund gestellt, nämlich die riesigen Minister- und Generalspenfionen.
Selbst der Bürgerblockreichstag hat wiederholt Entschließungen auf Vorlage eines Minifterpensionskürzungsgesetzes gefaßt.
Was erleben wir in der Regierungserklärung
Nicht einmal die Ankündigung eines solchen Gesetzes wird dem Reichstag unterbreitet!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hermann Müller erklärt nur, daß man diese Frage »prüfen« müsse so, wie er alle anderen Forderungen der Arbeiterklasse nur prüfen darf, dagegen alle Forderungen der Bourgeoisie durchführen muß und durchführen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die ungeheuerlichen Generals- und Ministerpensionen von 18- bis zu 27 000 Mark werden also den verabschiedeten Generalen und Ministern der Vorkriegszeit usw.
weiter ausbezahlt, während die Forderungen der Kriegsbeschädigten, der Kriegsbeschädigten-Organisationen, auch der unter sozialdemokratischem Einfluß stehenden Organisationen, wie die Einbeziehung der 20prozentigen Kriegsbeschädigten in die Erhöhung der Kriegsbeschädigtenbezüge von der Regierung Hermann Müller restlos abgelehnt werden, wie diese Regierungserklärung auch kein Wort für die berechtigten Forderungen der Liquidationsgeschädigten übrig hatte, von denen die Sozialdemokratie noch vor wenigen Monaten, im März dieses Jahres, hier im Reichstag erklärte, es sei ungeheuerlich, daß von den 2 Milliarden, die dafür zur Verfügung standen, über 1 Milliarde an 2 000 Großgeschädigte gegeben worden, während weniger als 1 Milliarde also die Hälfte an 380 000 Kleingeschädigte gezahlt worden sei.
Auch dieser schreiende, ungerechte Zustand wird von der Regierung anerkannt.
Sie wird auch dieses Gesetz gegen die Massen der Kleingeschädigten durchführen.
Hermann Müller hat für seine heutige Erklärung endlich auch die Erlaubnis erhalten, einige Worte über den Panzerkreuzer sagen zu dürfen.
In der Regierungserklärung wurde ihm das nicht gestattet.
Er hat heute erklärt, daß der Panzerkreuzer gebaut werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn was besagt seine Erklärung
Die Regierung muß sich, an frühere Beschlüsse halten und wird im September erneut die Frage prüfen, ob der Bau fortgesetzt werben soll.
Die Erklärung Hermann Müllers ist nichts anderes als eine verlegene Ausflucht vor der Tatsache, daß die Sozialdemokratie sich auch in dieser Frage entgegen dem Willen der gesamten Arbeitermassen bis weit in die bürgerlichen Parteien hinein (6) verhält.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Regierung wird den Panzerkreuzer bauen.
Es ist unwahr, wenn Hermann Müller erklärt, die Regierung müsse sich an frühere Beschlüsse halten.
Die Negierung hätte ohne weiteres einen Nachtragsetat vorlegen können, entsprechend unserer Forderung, daß die 9, 3 Millionen nicht für den Bau dieses Panzerkreuzers ausgegeben werden, sondern für Kinder- und Schulspeisungen.
Das wäre durchaus möglich.
Aber die Sozialdemokratie führt diesen Panzerkreuzerbau durch in Konsequenz ihrer gesamten Haltung zur deutschen Aufrüstung, trotz aller AbrüstungsPhrasen, die wir von jeher aus dem Munde des Herrn Stresemann gehört haben und die wir jetzt auch aus dem Munde des Herrn Hermann Müller hören.
Wenn der Reichskanzler Müller vorgestern ausführte, daß jeder Deutsche stolz auf die Reichswehr sei, so erklären wir ihm, daß nicht nur wir, sondern auch sehr viele sozialdemokratische Arbeiter alles andere denn stolz auf diese Reichswehr sind, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) daß diese Arbeiter in der Reichswehr ein Bollwerk der Konterrevolution, ein Bürgerkriegsinstrument gegen die Arbeiterklaffe, gegen das werktätige Volk und ein Werkzeug für die imperialistische Kriegspolitik der deutschen Bourgeoisie erblicken.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die deutsche Sozialdemokratie, deren Wortführer Hermann Müller ist, stellte vor einem halben Jahr den (v) Antrag, die Ausgaben für das Neichswehrministerium auf 500 Millionen herabzusetzen.
Das war gewiß ein etwas merkwürdiger Antrag angesichts der Tatsache, daß dieselbe Sozialdemokratie in den Jahren 1925 und 1926 eine Erhöhung der Reichswehrausgaben von etwa 550 Millionen auf über 700 Millionen beschlossen hatte.
(Abgeordneter Torgler: Das war ein Ausdruck des Stolzes auf diese Reichswehr!)
Heute erklärt Hermann Müller: der Reichswehr müssen die Mittel zur Verfügung gestellt werden, die sie für ihre großen Aufgaben zum Schutze des Vaterlandes braucht usw.
Hermann Müller hat damit deutlich zum Ausdruck gebracht, daß er die Politik Stresemanns und Groeners billigt, daß die Reichswehr ein Schutz für die Aufrechterhaltung der »Ordnung« auch gegen die Arbeiterklasse sein muß, daß sie außerdem sein wird ein Instrument der imperialistischen Kriegspolitik der deutschen Bourgeoisie.
Wie wir es bei allen innerpolitischen Fragen sehen, z.
B. in der Frage der Schulpolitik, wo ebenfalls die Regierungserklärung nichts anderes bedeutete als eine unterwürfige Liebeserklärung an das Zentrum, ein Schulgesetz entsprechend den Wünschen des Zentrums vorzulegen, wie diese Regierung alle anderen innerpolitischen Wünsche der deutschen Bourgeoisie erfüllt, so erfüllt sie auch die Wünsche der deutschen Bourgeoisie auf außenpolitischem Gebiet, ihre Wünsche auf Steigerung, auf Machtstärkung der deutschen Bourgeoisie.
Hermann Müllererklärt, der Kurs der deutschen Außenpolitik werde beibehalten werden, jener Kurs, der besteht in der Aufrüstung der deutschen Reichswehr und der deutschen Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928. sStoerker.
Abgeordneter.

G) Industrie für kommende Kriegsfälle, in der Aufrüstung insbesondere der Giftgasindustrie, der weiter zum Ausdruck konimt in der Tatsache, daß General Seeckt, ein Mann, der nicht ohne Bedeutung ist, mit Billigung der Regierung die Losung herausgibt: Militarisierung und Mobilisierung des ganzen Volkes für kommende Kriegsfälle.
Hier sehen wir die Fortsetzung der imperialistischen Politik Stresemanns, gegen die die gesamte Arbeiterklasse um ihrer selbst willen den Kampf aufnehmen muß und wird.
Mein Parteifreund Ewcrt hat gestern die Fragen der Außenpolitik berührt und auch die Haltung der neuen Regierung angesichts der Kriegsvorbereitungen Englands gegen das proletarische Rußland geschildert.
Es ist klar, daß diese Regierung mit ihren sozialdemokratischen Ministern den Kurs Stresemanns auf eine stär kere Anlehnung an die Westmächte und eine schärfere Front gegen Rußland noch in gesteigertem Maße fortsetzen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
War es nicht Hilferding, heute einer der Männer dieser Regierung, der noch vor wenigen Monaten erklärte: Deutschland darf keinen Pfennig mehr in die russische Wirtschaft hineinstecken
War er es nicht, der die bürgerlichen Parteien geradezu aufforderte, sich nicht mehr in Beziehungen mit Rußland einzulassen
So sehen wir heute schon die deutsche Regierung unter Führung der sozialdemokratischen Minister in der Front der Finanzblockade gegen das Proletarische Rußland.
Das alles angesichts der ernsten Dinge, die sich in der Außenpolitik vollziehen, angesichts der gerade in diesen Tagen bevorstehenden großen Flottenmanöver der politischen Marine in der Ostsee in einem Maße, 0 ') wie sie bisher nicht dagewesen sind, angesichts der Generalstabskonferenzen in Warschau zwischtn Polen und Rumänien, angesichts des Besuchs von Birkenhead in Berlin, über dessen Unterhaltungen mit führenden Männern der deutschen Bourgeoisie Stresemann bisher der Öffentlichkeit nichts unterbreitet hat.
Es wäre doch sehr interessant, zu erfahren, was Herr Birkenhead nicht etwa Herrn Stresemann dafür war er zu klug —, aber anderen Herren, wie Herrn v. Kühlmann, unterbreitet hat.
Wir sehen also, wie die Gefahr eines Krieges der kapitalistischen Mächte des Westens gegen das proletarische Rußland sich steigert.
Wir hörten den Ruf des französischen Imperialisten de Monzie nach einer Samlung aller europäischen Mächte gegen den Kommunismus und Bolschewismus, und wir sehen eine gesteigerte Kampagne und Hetze in allen Ländern gegen die Kräfte der Arbeiterklasse, die gegen den Kapitalismus und die Bourgeoisie kämpfen, einen gesteigerten Terror in Frankreich, Italien und Polen.
Erst vor kurzem sind nahezu 400 Jahre Zuchthaus gegen unsere italienischen Freunde und Parteigenossen, 300 Jahre Zuchthaus in Polen gegen unsere polnischen und weißrussischen Freunde verhängt worden.
Wir erklären auch von dieser Stelle aus unsere stärkste brüderlichste Solidarität mit diesen Opfern des kapitalistischen Terrors.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß unsere Freunde, die opferbereitesten, die klassenbewußtesten Elemente der Arbeiterklasse der ganzen Welt, sich nicht abschrecken lassen, auch in Italien nicht, den Kampf gegen den Faschismus fortzuführen.
So wie ihn unsere Freunde in den anderen 107 Ländern führen, so führen wir'Kommiznisten den Kampf (0) in Deutschland gegen die Bourgeoisie und gegen diese getarnte Regierung des Kapitals und der Trustbourgeoisie.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was zeigte die gestrige Rede des Abgeordneten Breit- 'scheid mit ihrer Erklärung »Wir Sozialdemokraten denken nicht daran, die Tribüne des Parlaments zur Propaganda auszunutzen, sondern wir wollen hier Mehrheiten schaffen«
Diese Rede zeigte doch nichts anderes als das, wie weit Sie (zu den Sozialdemokraten) sich von der revolutionären Tradition der Sozialdemokratie der Vorkriegszeit entfernt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Rede entsprach auch ganz der Losung Ihres Reichskanzlers, der Losung Ihres Herrn Hermann Müller auf dem Görlitzer Parteitag, wo er ausrief: »Verbrennt doch endlich die Manuskripte der Vorkriegszeit!
« 'Verbrennt doch endlich die Manuskripte von Marx und Engels, von Bebel und Liebknecht, verbrennt doch endlich diese alten, klaren marxistischen Auffassungen der Begründer des Sozialismus!
(Zurufe von den Kommunisten: Wie tief sind sie gesunken!)
An was erinnerte die Rede Breitscheids vorgestern nur zu sehr
An eine geistvolle Abhandlung von Rosa Luxemburg, in der sie in den Jahren der Vorkriegszeit den parlamentarischen Kretinismus der damaligen Revisionisten verspottete, die da glaubten, daß sich im parlamentarischen Froschteiche die Schicksale der Arbeiterklasse entschieden.
Wir Kommunisten sind bei der Auffassung des revolutionären Sozialismus geblieben.
Wir sagen der Arbeiterklasse deutlich, wie es Marx und Engels immer wieder gesagt haben: »Nicht im Parlament, nicht in diesem Reichstage, sondern draußen wird sich euer Schicksal entscheiden!
Draußen liegen die Kräfte der Bourgeoisie, in den Trusts, in den Banken und in den Börsen, und draußen liegt auch euer Schicksal in den Betrieben, in dem Kampfe eurer Klasse gegen die Bourgeoisie, gegen die bürgerlichen Elemente!
« In diesem Sinne führen wir unseren Kampf um die Gewinnung der Arbeitermassen fort.
Vor den Wahlen spottete die sozialdemokratische Presse über die »verschwindende, bankerotte Kommunistische Partei«.
Die Wahlen haben Ihnen gezeigt, daß gerade die Vorhut der Arbeiterklasse, daß gerade die Industrieproletarier sich in steigendem Maße um unsere Fahne sammeln gegen Ihre Politik.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie versinken in dem reformistischen Sumpfe der Unterstützung und des Paktierens mit der deutschen Bourgeoisie.
Wir aber gehen konsequent und unerbittlich den Weg des revolutionären Klassenkampfes weiter.
(Zuruf des Abgeordneten Thälmann: Darauf sind wir stolz!)
Wir gehen unsern Weg weiter in der felsenfesten Überzeugung, daß die Stunde und der Tag kommen wird, wo Sie (zu den Sozialdemokraten) mit der Bourgeoisie untergehen werden (lebhafter Beifall bei den Kommunisten) und wo wir die deutsche Arbeiterklasse endgültig zu ihrem Siege führen werden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
108 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
M Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Straßer.
Stratzer (kSV.
)
Abgeordneter: Zunächst stelle ich einleitend fest, daß die freieste Demokratie und Republik der Welt, wie sich die deutsche so gern nennt, die nun schon seit Zähren dem deutschen Frontsoldaten Adolf Hitler das Reden verbietet, weil er Österreicher sei, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) obwohl umgekehrt die Trägerin dieser Regierung, die Sozialdemokratie, mit angeblicher Anschlußfreudigkeit liebäugelt, daß diese freieste Demokratie der Welt mir, der ich hier im Auftrage von 850 000 deutschen Männern und Frauen rede, im ganzen eine Redezeit von 12 Minuten gewährt.
(Pfui!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Diel zu viel!)
Zm übrigen möchte ich dazu folgendes sagen.
Selbst, wenn einer eine Redezeit von drei Stunden hätte, würde sie nicht ausreichen, um die Schamlosigkeit dieses Parlamentarismus und den Bankrott dieser Demo 'kratie anläßlich der letzten Regierungsbildung auch nur annähernd zu kennzeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Demokratie, die, seit sie besteht, immer nur Mittelmäßigkeit und Minderwertigkeit produziert hat und nur produzieren konnte, hat auch dieses Kabinett geboren, und die beiden Reden des gegenwärtigen Reichskanzlers Müller in ihrer grauenvollen Anspruchslosigkeit und Ausdruckslosigkeit sind der beste Beweis für dieses Produkt der Demokratie.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Für uns Nationalsozialisten ist dieses neue Kabinett gekennzeichnet durch zwei Tatsachen.
Die erste Tatsache ist folgende: Am 28.
Zuni 1928 wird der gleiche Mann Reichskanzler, der am 28.
Juni 1919 den Vertrag von Versailles, das Todesurteil des deutschen Volks unterschrieben hat.
(Pfui!
bei den Nationalsozialisten.)
Der gleiche Mann wird neun Jahre später herausgestellt, um dieses Todesurteil nun restlos zu vollziehen.
(Heiterkeit links.)
Das deutsche Volk wird wohl erst dann zur Überwindung seiner heutigen Not kommen, wenn es sich einmal über die von jüdischen und freimauerischen Einflüssen (Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen links) herbeigeführte merkwürdige Parallelität eines Datums wie des 28.
Juni klar wird.
An einem 28.
Juni war der Mord von Serajewo, an einem 28.
Zuni war Versailles, und an einem 28.
Juni ist dieses Kabinett Müller geboren worden.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die zweite Tatsache, die diese Negierung und dieses Kabinett kennzeichnet, ist die, daß die Regierungserklärung, die hier verlesen wurde, die von irgendeinem Ministerialdirektor zusammengestöppelt wurde, nach dem Grundsatz: wer vieles bringt, wird jedem etwas bringen, (Heiterkeit) nichts anderes ist als die Vorspiegelung falscher Tat- (6) fachen und bewußter Betrug.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn es gibt in Deutschland kein Kabinett mehr, das in der Lage ist, in einer Regierungserklärung Versprechungen zum Wohle des deutschen Volkes zu machen und die Erfüllung dieser Versprechen durchzuführen.
Die wirkliche Regierungserklärung ist vor einigen Wochen abgegeben worden im Zwischenbericht des Reparationsagenten Parker Gilbert über die bisherigen Reparationszahlungen, und damals hat ein Berliner Börsenblatt mit merkwürdigem Verständnis geschrieben: 1 der Zwischenbericht des Neparationsagenten Parker Gilbert ist das eigentliche Regierungsprogramm der kommenden großen Koalition.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wir haben also in dieser Regierungserklärung, die so lang war wie inhaltslos, nichts gelesen und nichts gehört von den großen Lebensfragen des deutschen Volks.
Kein Wort ist von der deutschen Raumnot gesprochen worden, kein Wort von der großen nationalen Not, kein Wort von der Lebensmittelnot, kein Wort von der Kriegsschuldlüge.
Nichts erzählt wurde auch von den Gegenwartsfragen, nichts von der Aufwertung, jener Aufwertung, mit der Sie (nach links) in heuchlerischer Weise den Wahlkampf bestritten haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Straßer, Sie dürfen Abgeordneten nicht Heuchelei vorwerfen.
Stratzer (dlSVL.
)
Abgeordneter: Nichts war zu hören von die Arbeitslosigkeit wirklich behebenden Maßnahmen, nichts von einer wahren Behebung der Wohnungsnot durch großzügigen Bau von Wohnungen, wie wir es schon vor Jahren in unseren Anträgen aus zinslosen Wohnungsbau durch die Bau- und Wirtschaftsbank gefordert haben, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) nichts von der Aufhebung der unsittlichsten aller Steuern, der Mietzinssteuer.
Nichts wurde erzählt von dem, was die Regierung gegen die geplante Kohlenpreiserhöhung zu tun gedenkt, nichts von den Maßnahmen, die sie gegen die geplante Erhöhung der Eiscnbahntarife zu treffen beabsichtigt.
Mit keinem Wort wurde die immer steigende Zahl der Bankrotte im gewerblichen Mittelstand und die zum Himmel schreiende Not der Landwirtschaft erwähnt.
Sprüche, Reden, »man wolle erwägen«, »man bedenke«, »vielleicht im Herbst«, »es könne sein« das war alles.
Wir haben nichts gehört von einer Aufhebung der Abbauverordnung, die die fundamentalen Rechte des deutschen Beamten aufgehoben hat und ihn noch heute knebelt.
Nichts, aber auch gar nichts haben wir gehört von dem, was dem deutschen Volke heute auf den Nägeln brennt.
Nur eins haben wir vernommen: das geradezu begeisterte und fanatische Eintreten des neuen Kabinetts für Verbrecher, Mörder und Lumpen durch die beabsichtigte Aufhebung der Todesstrafe.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Weiter fordert man das deutsche Volk in einem unerhörten Hohne heraus, indem man den Tag, an dem diese Barmat-Republik geboren wurde, den 11.
August, als Nationalfeiertag festsetzen will.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
109 'Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, für die Bezeichnung »Barmat-Nepublik« für unser Heimatland rufe ich Sic zur Ordnung!
Stratzer lch'SVD), Abgeordneter: Herr Hermann Müller hat vor einiger Zeit hier erklärt, der Abwehrkampf in Oberschlcsien sei während der Dauer der Verfassung von Weimar durchgeführt worden.
Das ist aber nicht geschehen durch die Verfassung von Weimar, sondern trotz der Verfassung von Weimar.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Leute, die diese Kämpfe durchgeführt haben, hetzen Sie (nach links) heute als Fememörder ''aus Grund der Verfassung von Weimar zu Tode.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Gegenrufe links.)
Wir haben ein Vertrauensvotum eingebracht.
Zeh will Ihnen sagen, warum: weil es bei Ihnen viele Menschen gibt, die nicht hundertprozentige Helden sind, (große Heiterkeit) vor allen Dingen die pazifistisch-demokratisch.
Eingestellten.
Und da sitzen nun die Parteien der Mitte fast bis rechts hinüber, die Koalitionsparteien, die aber keine Koalitivnsparteie »sind, und wollen nun diesem ihren Produkt nur die Billigung aussprechen.
Das ist wenig für diese prächtigen Menschen, (erneut große Heiterkeit) das ist zu wenig für dieses herrliche Kabinett.
Sehen Sic, im Leben ist cs oft so, daß man sich nicht recht 'traut, etwas zu tun.
Wenn einem da »»aber jemand einen Stoß gibt, daß man darüber hinwegkommt, dann geht 's.
(Lachen links.)
Viclleicbt ist unser Vertrauensvotum der Stoß, der Ihnen, meine Herren, die Möglichkeit gibt, diesem präcbtigen Kabinett auch wirklich in ni'limn koi-inu Ihr Vertrauen auszusprcche ».
Die Herren sind es ja aucb alle wen.
Herr Parker Gilbert hat bei dem PersonenwemskI, den er da vorgenommen hat die Kabinettsbildung ist ja nichts anderes!
eine glückliche Hand bewiesen.
Man kann ihm von seinem Standpunkt aus nur gratulieren.
Da ist Herr Müller, Unterschreiber des Friedensvcrtrags von Versailles, Herr Scvering, der auf Grund seiner guten Leistungen in Preußen nun im Reich den Auftrag bekommen hat, den letzten nationalistischen Widerstand zu brechen und dafür zu sorgen, daß keine Sklavcuaufstände den Zinseintrcibungsdicnst gefährde ».
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Da ist Herr Hilferding, der Mann, der in der Inflationszeit Minister war.
Er hat vorhin in einer etwas schwer verständlichen Rede er spricht gebrochen deutsch —, (große Heiterkeit) sich gegen den Vorwurf gewandt, der verantwortliche Inflationsministcr zu sein.
Mag er das tun, so oft er will, aber ich erkläre namens eines nicht geringen Teils des deutschen Volkes, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß wir es als eine Schmach empfinden, wenn ein in Ostgalizien geborener negroider Jude (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten) hier als Minister sitzt.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Große Unruhe und stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Unverschämter Bursche!
Lump!
Glocke des Präsidenten.)
Präsideyt Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, für diese ungewöhnlich beschimpfende Bemerkung über ein Mitglied des Kabinetts wende ich den § 91 der Geschäftsordnung an und kann Ihr weiteres Verweilen in der Sitzung nicht mehr dulden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Rufe von den Sozialdemokraten: Raus!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte, auf den Plätzen zu bleiben!
« Abgeordneter Straßer verläßt den Saal.)
Ich teile mit, daß zu dem Billigungsantrag ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen ist.
Nunmehr hat das Wort Herr Abgeordneter Alpers.
Alpers (vH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Deutsch-Hannoversche Partei ist weder rechts noch links eingestellt.
Sie beurteilt die politischen Fragen nach den Grundsätzen des Rechts und kennt da- (v) her keine grundsätzliche Opposition.
Zu der Erklärung des Herrn Reichskanzlers habe ich namens der deutsch-hannoverschen Abgeordneten folgende Erklärung abzugeben.
Übereinstimmung besteht in dem Wunsche nach voller Gleichberechtigung des deutschen Volkes unter den anderen Nationen, nach schneller Befreiung der noch besetzten Gebiete, nach endgültiger Festsetzung der Reparationslast, wobei als einzig berechtigter Maßstab der deutsche Wirtschaftsüberschuß zu gelten hat, endlich nach freundnachbarlicher Einigung mit unseren österreichischen Volksgenossen.
Dagegen bedauern wir auf das tiefste, daß mit keinem Worte der Leiden unserer deutschen Brüder in Südtirol gedacht ward.
Nicht daß wir einer Einmischung der deutschen Reichsregierung in die politischen Angelegenheiten eines andern Landes das Wort reden wollten, aber wir vertreten die Ansicht, daß alle deutschen Volksgenossen, denen die staatliche Zugehörigkeit zum deutschen Mutterlande versagt ist, doch eine Kulturgemeinschaft mit uns bilden und Anspruch auf unsere Anteilnahme an ihren Leiden haben.
Die Sozialpolitik soll nach unserer Auffassung eine gerechte Fürsorge für alle schaffenden Stände zum Ziele haben.
Unter diesen leiden zurzeit besonders Landwirtschaft und Handwerk.
Unsere Heimat Hannover ist das typische Bauernland.
In seinem größten Teile sind die Grundlage der Landwirtschaft Viehzucht und Kartoffelbau, deren Erzeugnisse durch einen wie auch gearteten Handelsvertrag mit Polen vernichtender Wettbewerb erwächst.
Handelsverträge sind notwendig, aber sie dürfen nicht aus Kosten der Landwirtschaft abgeschlossen 11« Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
(Alpers, Abgeordneter.)
werden, deren besondere Notlage die Regierungserklärung ja anerkennt.
Die angekündigten, dringend notwendigen Maßnahmen zugunsten des Handwerks und des gewerblichen Mittelstandes werden wir seinerzeit auf ihre Tendenz hin sorgfältig prüfen.
Für das Handwerk fordern wir eine durch gesetzliche Vollmacht geordnete und ermächtigte Selbstverwaltung.
Die Sozialversicherten-Fürsorge halten wir nach wie vor für geboten.
Eine Ausfüllung vorhandener Lücken muß erfolgen durch Einsparung untragbarer Derwaltungskosten.
Die Rentnerversorgung, die uns wegen der großen Not der Rentner ganz besonders am Herzen liegt, muß unverzüglich vom Reicbe übernommen werden.
Ihre jetzigen Träger, die Kreise, brechen unter dieser Last zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Die Betätigung der öffentlichen Hand im Erwerbsleben bedarf der Einschränkung.
Solche staatlichen Betriebe, die trotz Steuerfreiheit nicht billiger oder gar teurer arbeiten als die Privatwirtschaft, sind abzubauen.
Die Hauszinssteuer sollte ausschließlich zur Beseitigung der Wohnungsnot Verwendung finden.
Real- und Ge Werbesteuern sind in ihrer jetzigen Höhe unerträglich.
Sie verhindern eine gerechte Lastenverteilung.
Diese Steuern sind daher erheblich zu mildern.
Das Berufsbeamtentum wollen wir in seiner alten Lauterkeit und Zuverlässigkeit erhalten wissen.
Mit den christlichen Eltern, deren große Mehrheit durch die Wahlen zu den Elternbeiräten festgestellt worden ist, fordern wir Erziehung und Unterweisung der Jugend im Geiste unseres Bekenntnisses.
(v) Der in der Regierungserklärung schüchtern angeschnittenen Frage der Neichsreform messen wir die größte Bedeutung bei.
Die unerträglich werdenden Verhältnisse im Reiche wurzeln in dem Dualismus Preußen—Reich.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Seine Beseitigung ist die Kernfrage der Reichsreform.
Wir wollen eine kraftvolle Reichsregierung, die nicht gelähmt wird durch eine übermächtige preußische Zentralregierung.
Wir fordern daher im Reichsinteresse die Erhebung der preußischen Provinzen zu reichsunmittelbaren Ländern, in welchen die nach Stammesart und Wirtschaftsinteressen ihnen zugehörenden Kleinstaaten durch freiwilligen Anschluß aufgehen können.
Der zentralisierte Einheitsstaat hat die teuerste und unzweckmäßigste Verwaltung.
Auch der dezentralisierte Einheitsstaat erfordert einen übergroßen bureaukratischen Apparat.
Das organisch aufgebaute föderative Reich mit weitgehender Selbstverwaltung und Verantwortlichkeit der Länder ermöglicht die bei weitem billigste und zweckmäßigste Verwaltung und die dauernde Befriedigung des deutschen Volkes.
Die Bestrebungen zur Erneuerung der preußischen Hegemonie durch Erweiterung der preußischen Machtsphäre wirken als Sprengpulver und begründen aufs neue das Mißtrauen der Nachbarvölker.
Der Wahlaufruf der Deutschnationalen Partei »An die Preußen« führt richtig aus, daß Preußen sich immer mehr zu einer Reichsgefahr auswachse.
Der Vorkämpfer für die Verpreußung des Reichs in der Reichsregierung ist der Herr Minister Severing.
Der Kern des niedersächsischen Stammes hat 1924 den Versuch gemacht, eine Neugliederung des Reiches entsprechend Artikel 18 der Reichsverfassung einzuleiten.
Das damalige Ministerium Severing hat durch Verwendung reicher Staatsmittel, durch Einschüchterung der Personen in!
abhängiger Stellung, insbesondere der Beamten, durch Verleumdung deutscher Männer mittels infamer Bildwerke die Abstimmung in Hannover sabotiert.
In diesem reaktionären Vertreter des preußischen Partikularismus sehen wir keinen Hüter der Rcichsverfassung, sondern den Gegner einer gesunden Entwicklung zum deutschen Deutschland.
Aus den angeführten Gründe »sind die deutschhannoverschen Abgeordneten nicht in der Lage, der; Reichsregierung ihr Vertrauen auszusprechen.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hillebrand (Schlesien).
Hillebrand (Schlesien) (DLIch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Infolge der diktatorischerweisc für unsere Partei gekürzten Redezeit bin ich gezwungen, mich bei der Stellungnahme der Deutschen Bauernpartei zu der Erklärung der Regierung auf die: Richtlinien zu beschränken, die sich aus die künftige deutsche Agrar- beziehungsweise Wirtschaftspolitik be: ziehen.
Die Regierungserklärung erkennt die unvermindert fortbestehende Not der Landwirtschaft an und betont mit Recht, daß die Wiederherstellung der Rentabilität die Voraussetzung zur Gesundung und Erhaltung der deutschen Landwirtschaft ist.
Wir von der Deutschen Bauernpartei erklären angesichts der katastrophalen Lage unserer Landwirtschaft, daß wir bereit sind, diese Regierung bei allen Maßnahinen zur Förderung der Produktion, zur Verbesserung der Absatzverhältnisse, zur Herstellung und zur Stabilisierung eines gesunden landwirtschaftlichen Preisniveaus, zu einer verstärkten Liedlungstätigkeit so oft zu unterstützen, wie wir die Gewißheit haben, daß die Schritte der Regierung eine durchgreifende Besserung der Landwirtschaft gewährleisten.
Die falschen Wege, die von den früheren Regierungen in der Agrarpolitik teilweise eingeschlagen worden sind, veranlassen uns, seitens der Deutschen Bauernpartei dieser Regierung mit allem Nachdruck vor Augen zu führen, daß das Deutsche Reich, land: wirtschaftlich gesehen, 99prozentig ein Bauernvolk ist, und daß die zukünftige Agrarpolitik 99prozentig bäuerlich zugeschnitten sein muß.
In der Siedlungspolitik erwarten wir die weitere Bereitstellung großzügiger Mittel zum Ankauf von Siedlungsland und die nachhaltige Verankerung eines wirksamen und dauernden Pachtschutzcs.
Die Regie!
rung hat es in der Hand, wenn sie will, die bei der schlechten wirtschaftlichen Gesamtlage des Deutschen Reichs knappen Mittel indirekt zu erhöhen, wenn sie bei!
der Gewährung gleichzeitig dafür Sorge trägt, daß!
diese Mittel unter Ausnutzung des zurzeit geringen!
Bodenpreises zu einer möglichst starken Erfassung von Siedlungsland und zu einer verbilligten Weitergabe an die Siedler benutzt werden- (Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich muß die Herren bitten, ihre Zwiegespräche nicht so laut zu führen der Redner ist sonst nicht zu verstehen.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
111 Hillebrand (Schlesien) (DL )
Abgeordneter: und daß diese Mittel nicht, wie vielfach bisher, zu einer künstlichen Verteuerung des Bodenpreises und zu einer künstlichen Stützungsattion für lebensunfähige und siedlungsreife Großbetriebe verwendet werden.
Eine gesunde Siedlungspolitik verlangt die gesicherte Rentabilität des neuen Besitzers.
Eine ehrliche Siedlungsfreundlichkeit seht eine ehrliche Zollfreudigkeit derer, die wirklich siedeln wollen, voraus.
Diese Zollfreudigkeit erwarten wir von allen Parteien, die auf dem Gebiete der Siedlung hervorragend arbeiten wollen, auch wenn für sie, nach ihrer Parteikonstruktion, der Nimbus der Ilnpopularität damit verbunden sein sollte.
Zn der landwirtschaftlichen Zollpolitik erwarten wir von dieser Negierung, daß sie den landwirtschaftlichen Veredelungsprodukten den vorzugsweisen Zollschuh gewährleistet, der bei der letzten Zollregulierung unberechtigterweise vorenthalten worden ist und von dessen Sicherung gerade die Existenz der großen Masse des Bauernstandes abhängig ist.
In steuerlicher Hinsicht kann diese Regierung ihre angekündigte Bauernfreundlichkcit in die Tat umsetzen, wenn sie einmal zunächst unverzüglich dafür Sorge trägt, daß die Sonderbesteuerung der mitarbeitenden Familienangehörigen gänzlich beseitigt wird und daß die unterschiedliche Behandlung der buchführenden und nichtbuchführenden Betriebe ebenfalls verschwindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von einer Steuerreform versprechen wir uns nur dann etwas, wenn der gegenwärtige landwirtschaftliche Steuerwust auf eine einzige einheitliche landwirtschaftliche Steuer auf der Grundlage der Ertragsfähigkeit vereinfacht wird und wenn die Grundsätze verankert werden, daß Tüchtigkeit und Sparsamkeit des Landmannes nicht wie bisher bestraft, sondern einen gewissen Anreiz erhalten.
In der gleichen Auffassung mit der Regierungserklärung, daß die einzelnen Wirtschastsbctriebe immer unter dem Gesichtswinkel der unlöslichen Verbundenheit und der Gleichbehandlung der deutschen Gesamtwirtschaft zu betrachten sind, verlangen wir von dieser Regierung, daß sie mit Energie an die Herstellung eines gesunden Preisverhältnisies der landwirtschaftlichen Bedarfsartikel und der landwirtschaftlichen Erzeugnisse herangeht, daß sie für eine Senkung der Düngemittelpreise sorgt und zu einer Bekämpfung der Syndikatsund Trustpolitik schreitet.
Wir betrachten diese Forderungen nicht bloß als bäuerliche, sondern auch als Lebensfragen des mit uns- auf Gedeih und Verderb verbundenen Mittelstandes in Handel, Handwerk und Gewerbe.
Wir erwarten deshalb besonders von der Regierung, daß sie schon aus diesen Gründen gleichzeitig damit ihre angekündigte Mittelstandspolitik in die Tat umsetzt.
Wir sind uns klar darüber, daß alle diese Maßnahmen nnr erreicht werden können, wenn zu gleicher Zeit die landwirtschaftliche Selbsthilfe damit Hand in Hand geht.
Die Landwirtschaft ist aber zurzeit so blutleer geworden, daß auch diese Selbsthilfe nur bei stärkster staatlicher Unterstützung entfaltet werden und zur Auswirkung gelangen kann.
In der Sozialpolitik verlangen wir seitens der Landwirtschaft, daß die heute lediglich auf städtische Verhältnisse abgestellte ländliche Erwerbslosenfürsorge revidiert wird.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Das heutige Unterstützungssystem bietet landwirtschaftlich gesehen geradezu einen Anreiz zur Landflucht unserer Arbeitnehmer in alle Wirtschaftsgebiete außerhalb der Landwirtschaft.
Es bedeutet in dem Augenblick, wo in der Regierungserklärung von der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens über den Achtstundentag gesprochen wird, zwangläufig eine Oktroyierung des 14- bis 16stündigen Arbeitstages für den Bauern und seine Familienangehörigen, wenn sie nicht von der Scholle weglaufen wollen.
Die Regelung der Arbeiterfrage wird letzten Endes eine Frage der Rentabilität der Landwirtschaft sein, eine Frage jenes Rentabilitätsminimums für die Landwirtschaft, wo die Gleichstellung der ländlichen Arbeiter mit denen der Industrie gewährleistet und dann von der Landwirtschaft auch verpflichtend anerkannt werden wird.
In der Wahlreform versprechen wir uns von den Parteien, die gestern uns gegenüber in der Verkürzung der Redezeit eine derart seltsame Haltung in puncto der von ihnen sooft gerühmten wahren Demokratie und politischen Freiheit eingenommen haben, nicht allzuviel Gescheites.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir bewundern nur die Schnelligkeit, mit der einzelne Parteien, die früher einmal viel, viel kleiner als wir in diesem Hause eingezogen sind, heute das verneinen, was sie in puncto politischer Freiheit zu jener Zeit für sich sehr laut gefordert haben.
Wir fordern von der Regierung, daß sie vielmehr bei der Wahlreform dafür sorgt, daß die skandalösen Vorgänge, die sich bei den letzten Wahlen in Schlesien und im Osten des Reichs abgespielt haben, abgestellt werden.
Es geht hier um die politische Freiheit überhaupt, wenn, wie in Schlesien, durch von deutschnationaler Seite angedrohte organisierte Stimmzettelkontrolle jede freie politische Willensäußerung mit der dauernden Gefahr des Existenzverlustes verbunden ist.
Unter ständiger Drohung mit der Wegnahme des Pachtlandes, der Wegnahme der an und für sich schon mühsamen Grasnutzung an den Wegrändern, mit der Verweigerung von Rübenkappen und Leseholz wird heute noch im Osten das allgemeine gleiche Wahlrecht für Hunderttausende von Kleinbauern zwangsweise zur politischen Selbstverleugnung gemacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir bitten die Regierung, hier dafür zu sorgen, daß nicht von einer kleinen Minderheit infolge ihrer wirtschaftlichen Allgewalt Hunderttausende Kleinbauern und Pächter staatspolitisch noch ein Jahrhundert lang zu Staatsbürgern zweiter Klasse gemacht werden.
Wir von der Deutschen Bauernpartei erkennen grundsätzlich an, daß derjenige, der vom Staate Hilfe fordert, sich diesem Staate bejahend gegenüberzustellen hat.
Wir werden ein Mißtrauensvotum gegen diese Regierung von vornherein ablehnen.
Wir werden uns dieser Regierung gegenüber abwartend verhalten, wie sie die angekündigte Regierungserklärung für die Landwirtschaft in die Tat umsetzen wird.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Damit ist auch die erste Lesung der in Form von Gesetzentwürfen eingebrachten Anträge erledigt.
1121Reichstag.
(Präsident Löbe.)
() Meine Damen und Herren!
Es liegen vier Anträge vor: Der Antrag Nr.
1 -18: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertraue »des Reichstags.
1 Stoecker und Genossen.
(Unruhe.)
Vielleicht darf ich um Ruhe bitten!
Der Antrag Nr.
155, Graf v. Westarp und Genossen: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Der Antrag Nr.
159, Dr. Breitscheid, Dr. Stegcrwald, Dr. Scholz, Dr. Haas (Baden), Leicht und Genossen: Der Reichstag billigt die Erklärung der Neicbsrcgierung und geht über alle anderen Anträge zur Tagesordnung über.
Ferner liegt vor der Antrag Nr.
175, Dr. Frick und Genossen: Indem der Reichstag über alle Anträge zur Tages vrdnmig übergeht, spricht er der Neichsregierung das Vertrauen aus.
Meine Damen und Herren!
Zwei der Anträge sind mit der Formel versehen, über die anderen Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
Demnach können wir die Anträge Stoecker und Graf v. Westarp nicht zur Abstimmung bringen, falls einer dieser beiden Anträge angenommen wird.
Welcher unter diesen beiden Anträgen zuerst zur Abstimmung gebracht werden soll, muß ich der Entscheidung des Hauses überlassen, da beide die Formel haben, über die anderen Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete v. Lindeiner-Wildau.
(v) v. Lindeiner-Wildau (vxv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich mich, falls es notwendig werden sollte, zu der hier eben angeschnittenen Frage der Reihenfolge der Abstimmung über die Vertrauens und Mißtraucnsanträge äußere, bitte ich, im Nahmen einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung nur noch eine kurze Feststellung treffen zu dürfen.
Die Beschränkung der Redezeit macht es meinen Freunden und mir unmöglich, auf Ausführungen über Ereignisse im Sommer 1923 zu antworten, die der Herr Neichsfinanzministcr Hilferdiug heute hier gemacht hat.
Eine solche Antwort aber, die nur eine Widerlegung sein kann, erscheint mir notwendig im Interesse der historischen Wahrheit und im Interesse meines verstorbenen Freundes Helfferich.
Ich bitte also feststellen zu dürfen, daß unser Schweigen auf diese Ausführungen in diesem Augenblick nicht etwa als Zustimmung gedeutet werden darf.
Wir behalten uns vor, die Widerlegung in der Presse oder bei Gelegenheit einer späteren Debatte zu bringen.
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (MSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Frage der Priorität der Anträge möchte ich dem Herrn Präsidenten insofern zustimmen, als er offenbar der Ansicht ist, daß die beiden Mißtraucnsanträge durch Beschluß aus Übergang zur Tagesordnung in den Hintergrund geschoben sind und die Vertrauensanträge demnach zuerst zur Abstimmung zu kommen haben.
Das ist wohl die Ansicht des Herrn Präsidenten.
Mi 1928.
Nun handelt es sicv darum, welcher Antrag dem G) anderen vorgeht: entweder nufer Antrag, der für die Neichsregierung ein unbeschränktes Vertrauen verlangt, oder der Antrag der Regierungsparteien, wonach die Erklärung der Neichsregierung gebilligt werden soll.
Es ist allgemein üblich und entspricht ständiger Übung, daß der weitestgebendc Antrag zuerst zur Abstimmung zu kommen hat.
Der weitergebende Antrag ist aber zweifellos der, der der.
Neichsregierung das in der Verfassung vorgeschriebene Vertrauen aus spricht.
Infolgedessen bat dieser Vertrauensantrag allen anderen Anträgen vorzugeben und muß zuerst zur Abstimmung kommen.
Der Herr Präsident hat gestern diesen Antrag als unwabrhaftig bezeichnen zu müssen geglaubt.
(Lebhafte Zurufe: Sebr wahr!)
Ich darf darauf binweisen: Der Ältestenrat hat inzwischen die Zulässigkeit dieses unseres Antrags an erkannt insoweit bat der Herr Präsident geirrt.
Ich babe die Vcrbandlmigcn der beiden vvrbergcbendcn Wahlperioden durchgesehen und festgestellt, daß sowobl am 6.
Juni 1921 wie am 23.
März 1926 gleich lautende Anträge ohne Anstand (Zuruf von de »Sozialdemokraten: Ganz richtig: -ohne Anstand«!)
für zulässig erklärt wurden, wenn sie dann auch durcb die Annahme eines Antrags auf Übergang zur Tagesordnung abgewürgt worden sind.
Wenn Sic nun über unseren Antrag zur Tages orduuug übergehen, so beweisen Sie damit einfach, daß Sie dieser Negierung das Vertrauen verweigern und damit Ihr Mißtraue »selbst aussprechen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich wiederbolc: Unser Antrag besitzt die Priorität er hat daher zunächst zur Abstimmung zu kommen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat den Antrag Dr. Frick und Genossen auf meinen Vorschlag bin für zulässig erklärt, und zwar nur deshalb, weil er sich vorbehalten will, durch eine Änderung der Geschäftsordnung in Zukunft vorzubeugen, daß Abgeordnete Anträge einbringen, für die sie selber nicht stimmen wolle », und die icb allein ans diesen: Grunde als unwahrhaftig bezeichnet habe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dan »können wir überhaupt keine Anträge mehr stellen.
Allgemeine anhaltende Heiterkeit.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat sehr lange Auseinandersetzungen darüber gepflogen, wie die Regierungsparteien aus der ihnen offenbar sehr unangenehmen Situation am besten herauskommen könnten.
Nach der Geschäftsordnung und nach der Tradition dieses Hauses muß über den Antrag der Nationalsozialisten zweifellos zuerst abgestimmt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Der Antrag der Fraktion der Nationalsozialisten kommt ja nur deshalb zustande und ist nur deshalb möglich, weil die Regierungsparteien nicht den Mut 6.
Sitzung.
Donnerstag den 5 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
113 lStoecker, Abgeordneter.)
(H) aufbringen, der Regierung ein Vertrauensvotum auszusprechen, und weil diese Regierung das in der Verfassung vorgeschriebene Vertrauensvotum für sich nicht fordert, sondern sich mit einem sogenannten Billigungsvotum abfinden will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Das ist Ihnen unangenehm, und deshalb haben Sie sich im Ältestenrat darüber verständigt, entgegen dem klaren Wortlaut der Geschäftsordnung und der bisherigen Praxis es abzulehnen, über den nationalsozialistischen Antrag zuerst abzustimmen, (Hort!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und Ihren Billigungsantrag zuerst zur Abstimmung zu bringen, um damit alle anderen Anträge für erledigt erklären zu können.
Ich wiederhole, daß ein solches Verfahren unzulässig ist, daß es eine Neuerung bedeutet, wie wir ja in der letzten Zeit so manche Neuerungen gewohnt sind, die sich gegen die Minderheiten in diesem Reichstag richten, ganz gleich, ob das einmal die Nationalsozialisten oder ein anderes Mal die Kommunisten sind.
(Beifall bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker irrt, wenn er glaubt, daß hier über einen Vorschlag abgestimmt werden soll, der im Gegensatz zu der klaren Bestimmung der Geschäftsordnung steht.
(Abgeordneter Stoecker: Und der Tradition!)
Entgegen der klaren Bestimmung der Geschäftsord nung, haben Sie ebenfalls gesagt, Herr Abgeordneter.
In der Geschäftsordnung steht über die Reihenfolge der Abstimmungen gar nichts.
Deshalb können wir hier nicht gegen klare Bestimmungen der Geschäftsordnung verstoßen.
Jur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Lindeiner-Wilda ».
v. Lindeiner-Wildau (vdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sehen davon ab, zu der Frage heute Stellung zu nehmen, ob die Ablehnung von Anträgen aus Gründen erfolgen kann, die in den Motiven dieser Anträge gesucht werden, nachdem uns im Ältestenrat in Aussicht gestellt worden ist, daß diese Frage vom Geschäftsordnungsausschuß einmal grundsätzlich geklärt werden soll.
Was die Reihenfolge der Abstimmungen betrifft, so bitte ich folgendes feststellen zu dürfen: In dieser Hinsicht ist bisher für das Haus die Geschäftsordnung, ergänzt durch ein Gewohnheitsrecht, maßgebend gewesen.
Dieses Gewohnheitsrecht hat bisher besagt, daß zunächst derjenige Antrag zur Abstimmung zu gelangen hat, der als der weitestgehende anzusehen ist.
Meine Damen und Herren!
Der weitestgehende Antrag ist in diesem Falle zweifellos der nationalsozialistische Antrag.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Er ist aber nicht ernst gemeint!)
Herr Geheimrat, ich erlaubte mir eben auszuführen, daß ich diese Frage in Übereinstimmung mit den anderen im Ältestenrat vertreten gewesenen Parteien augenblicklich aus der Diskussion ausscheiden wollte.
(Abgeordneter Dittmann: Um das Haus entscheiden zu lassen!)
Reichstag 1928.
6.
Sitzung.
Herr Dittmann, wenn Sie die große Güte haben 0) wollten, mich zu Ende sprechen zu lassen, würden Sie die Entscheidung, die, wie ich weiß, praktisch ja feststeht, schneller erhalten.
Ich halte es aber aus grundsätzlichen Erwägungen für notwendig, hier meinen Standpunkt noch einmal darzulegen.
Ich darf da anknüpfen, wo ich eben unterbrochen wurde.
Der weitestgehende Antrag ist zweifellos der nationalsozialistische.
Das geht einmal daraus hervor, daß er uneingeschränkt die Formel des Artikels 54 der Verfassung übernimmt, zum anderen daraus, daß der Antrag der hinter der Regierung stehenden Parteien seine Geburt nur der Tatsache zu verdanken hat, daß man ein volles Vertrauensvotum nicht geben wollte.
Er ist also eingeschränkter als der nationalsozialistische Antrag und muß deshalb, wenn Sie dieses bisherige Gewohnheitsrecht weiterpflegen wollen, gegenüber dem nationalsozialistischen zurückgestellt werden.
Nun stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dittmann, der das schon früher hätte haben können, wenn er mich nicht unterbrochen hätte, absolut darin zu, daß das Haus naturgemäß über Geschäftsordnung und über Gewohnheitsrecht souverän ist.
Es liegt mir lediglich daran, festzustellen, daß, wenn die hinter der Regierung stehenden Parteien nunmehr beschließen, über den Regierungsantrag zuerst abzustimmen, ein bewußter Bruch mit dem Gewohnheitsrecht des Hauses vorliegt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) über dessen Motive ich mich hier nicht in Erörterungen einzulassen brauche, da sie wohl auf der Hand liegen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Uber die Billigungsformel ist namentliche Abstimmung beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (dlKDD), Abgeordneter: Bei der nun folgenden Entscheidung des Hauses zunächst darüber, welcher Antrag zuerst zur Abstimmung kommt, ob der Billigungsantrag oder der Vertrauensantrag, beantrage ich namentliche Abstimmung, um festzustellen, wer entschlossen ist, diesen Bruch der Geschäftsordnung zu begehen.
(Zurufe: Das ist unzulässig!)
Die namentliche Abstimmung ist zulässig!
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Das Haus ist also einig darüber, daß die beiden Mißtrauensanträge zuletzt an die Reihe kommen.
Die Entscheidung geht nun darüber, welcher der beiden Anträge zuerst au die Reihe kommt.
Da kein ausdrückliches Verbot bezüglich einer namentlichen Abstimmung über diesen Gegenstand in der Geschäftsordnung ausgesprochen ist, stelle ich zunächst die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Damen und Herren, die die Abstimmung über die Reihenfolge namentlich sein lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Dr. Frick als ersten Antrag an die Reihe nehmen wollen, einen Stimmzettel mit Ja, die, die das nicht wollen einen 18 114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
Stimmzettel mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 421 Karten.
24 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 131 mit Ja, 266 mit Nein.
Damit ist also entschieden, daß die Resolution Dr. Frick nicht als erste abgestimmt wird, sondern die Billigungsresolution Dr. Breitscheid, Dr. Stegerwald, Dr. cholz, Dr. Haas (Baden), Leicht und Genossen.
Über sie kommen wir nunmehr zur Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage wegen der namentlichen Abstimmung.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung Nr.
159 ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 423 Karten.
28 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 134 Abgeordnete mit Nein, 261 Abgeordnete mit Ja.
Die Billigungsresolution ist angenommen, und damit sind alle anderen Vertrauens- und Mißtrauensanträge erledigt.
Wir kommen zur Erledigung der verbundenen Anträge.
Ich rufe auf den Antrag 15, Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen über den Entwurf eines Gesetzes über die Arbeitszeit für alle Lohn- und Gehaltsempfänger.
(Rufe: Sozialpolitischer Ausschuß!)
Es wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
Ich rufe auf den Antrag 17, Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen, über den Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung des gesetzlichen Schlichtungswesens.
(Zuruf: Sozialpolitischer Ausschuß!)
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (KD), Abgeordneter: Es handelt sich um eine einfache Frage, die unseres Erachtens keiner Aus schußberatung bedarf, sondern sofort hier im Plenum zur Abstimmung gebracht werden kann.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker bittet um sofortige Erledigung in zweiter Lesung.
Herr Abgeordneter Dittmann hat Ausschußberatung ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 120. beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche (O) die Ausschußberatung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß ist beschlossen.
Ich rufe auf den Antrag 18, Stoecker, Höllein, Koenen und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung der Lohnsteuer.
(Rufe: Steuerausschuß!)
Es wird Überweisung an den Steuerausschuß empfohlen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den Antrag 49, Stoecker, Koenen und Genossen über die Kohlenpreiserhöhung.
(Rufe: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (KD), Abgeordneter: Es handelt sich bei dem Antrag 49 wie auch bei den beiden folgenden An trägen 50 und 51 um ganz einfache Anträge, die sich gegen die Kohlen- und Eisenpreiserhöhung richten.
Die brauchen nicht einem Ausschuß überwiesen zu werden.
Die Frage liegt absolut klar.
In diesem Falle bedeutet eine Ausschußüberweisung nur einen Versuch, sich vor einer Abstimmung im Plenum herumzudrücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker wünscht sofortige Abstimmung.
Herr Abgeordneter Esser und andere wünschen Ausschußberatung im Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ausschußberatung beschließen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den Antrag 50, Stoecker, Koenen und Genossen, der die Kartellgerichte und die Eisenpreiserhöhung betrifft.
(Rufe: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Hier wird die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Überweisung beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Antrag 51, Stoecker, Koenen und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Zvlländerungen.
(Rufe: Handelspolitischer Ausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die hier die Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den Antrag 53, Stoecker, Schneller und Genossen, der sich mit dem Panzerschiff beschäftigt.
(Rufe: Haushaltsausschuß!
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Stoecker!
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
() Stoecker (KD) Abgeordneter: Es handelt sich bei diesem Antrag darum, die Reichsregierung aufzufordern, die seinerzeit bewilligten 9, 3 Millionen für den Panzerkreuzer durch einen Ergänzungsetat für Kinderund Schulspeisungen auszugeben.
Der Antrag ist klar und einfach.
Die Sachlage ist ebenso klar.
Es ist interessant, daß ausgerechnet die sozialdemokratische Fraktion hier die Ausschußüberweisung beantragt.
Wir fordern, daß dieser Antrag hier im Plenum zur Abstimmung kommt.
Denn was ich vorhin über die Anträge über Kohlen- und Eisenpreiserhöhung sagte, gilt in verstärktem Maße für diesen Antrag.
Eine Ausschußüberweisung zeigt, daß sich die Parteien um eine Abstimmung über die Frage des Panzerkreuzers drücken wollen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht einsehen, was die Überweisung dieses Antrags an den Haushaltsausschuß für einen Sinn haben sollte.
Die Frage hat den Haushaltsausschuß vor einigen Wochen eingehend beschäftigt, und er hat dazu Stellung genommen.
Es ist doch wirklich nicht anzunehmen, daß die Stellung des Haushaltsausschusses jetzt eine andere sein würde.
Ich glaube, die Sache ist so spruchreif, daß das Haus jetzt darüber durch Abstimmung entscheiden kann.
Präsident Lobe: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Nr.
53 dem Haushaltsausschuß (2) überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Pfui-Rufe von den Kommunisten.)
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
133, Sioecker, Frau Arendsee, Rädel und Genossen: Entwurf eines Gesetzes über die Weitergeltung von Übergangsbestimmungen in der Arbeitslosenversicherung und in der Krisenunterstützung.
(Zuruf.)
Es wird die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bleibt noch der Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
156, gegen dessen Verbindung gestern kein Widerspruch erhoben worden ist.
Ich bringe ihn deshalb mit zur Abstimmung.
Herr Abgeordneter Dr. Frick!
Dr. Frick (dlKVD), Abgeordneter: Ich möchte bitten, diesen Antrag gleich jetzt im Plenum zu erledigen, weil er eine Richtlinie für unsere Unterhändler in Wien für die gegenwärtigen Verhandlungen geben soll.
Es handelt sich ja nur um ein Ersuchen an die Regierung bezüglich des Abschluffes einer deutschen und deutsch-österreichischen Zoll- und Wirtschaftsunivn.
Ich glaube, die Sacke kann jetzt gleick erledigt werden.
U Präsident Löbe: Wenn kein anderer Vorschlag gemacht wird, stimmen wir ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
156 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher (Nr.
92 der Drucksachen).
Hier ist die Anregung gegeben worden, den Entwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs (Nr.
3390 der Drucksachen der III.
Wahlperiode 1924), hatte ich nur unter der Voraussetzung auf die Tagesordnung gesetzt, daß das Haus den Entwurf einmütig dem Rechtsausschuß überweisen würde.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn hier noch eine sachliche Beratung stattfinden soll, würde ich vorschlagen, den Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Wird eine sachliche Beratung gewünscht
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker wiederholt das, was er mir schon mündlich gesagt hat, daß die kommunistische Fraktion eine Redezeit dafür beansprucht.
Ich (v) würde also dann die Absetzung für heute vorschlagen.
Wird dem widersprochen
Das geschieht nicht.
Meine Damen und Herren!
Ich darf dann bas Haus bitten, vor Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung noch die Wahl des Postbeirats nach dem Reichspostfinanzgesetz vorzunehmen, weil in der nächsten Zeit eine Sitzung stattfinden soll.
Es werden als Mitglieder vorgeschlagen die Herren Abgeordneten Steinkopf, Bender, Dr. Hertz, Brühn, Ersing, Torgler, Mvrath, Schuldt (Steglitz), Mollakh und Leicht und als Stellvertreter die Herren Abgeordneten Taubadel, Heinig, Seppel, Dingler, Dr. Crone-Münzebrock, Höllein, v. Raumer, Fischbeck, Borrmann und Lang.
Die Parteien haben selbst die Vorschläge gemacht.
Ich darf annehmen, daß das Haus ihnen zustimmt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung am Dienstag, den 10.
Juli, nachmittags 3 Uhr pünktlich, anzusetzen und zunächst eine Reihe kleiner Vorlagen auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stöhr und Genoffen über die Einstellung des Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Frick 2.
1 Beratung der übersickt über die Gestaltung, der Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1928 3.
1 Beratung des Berichts des Reichsschuldenausscki'ffes für die.
Jahre 1926 und 1927 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1928.
U61 (Präsident Löbe.)
() 14. die Mitteilungen, Denkschriften und Bemerkungen des Rechnungshofs, deren Einlauf dieser Tage verkündet worden ist 5.
1 Beratung der Rechnung der Oberrechnungskammerkaste über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1925 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Nationalfeiertag 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Meine Herren!
Sie haben vorhin mit Mehrheit beschlossen, unseren Antrag auf Nichtbau des Panzerkreuzers dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Drei Tage verstreichen bis zum nächsten Dienstag.
In dieser Zeit wird der Haushaltsausschuß also genügend Gelegenheit haben, zur Frage des Panzerkreuzers Stellung zu nehmen.
Wir bean- (w tragen deshalb, daß auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung am Dienstag auch der Bericht des Haushaltsausschusses über den Panzerkreuzerantrag der kommunistischen Fraktion gestellt wird.
Präsident Löbe: Es ist ja etwas ungewöhnlich, einen Bericht schon aufzusetzen, ehe er erstattet ist.
Aber ich glaube mich zu eriunern, daß wir so etwas früher auch schon einmal gemacht haben.
Unzulässig ist es also nicht.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die die Tagesordnung, die ich verlesen habe, durch den Antrag Stoecker ergänzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.