Präsident Löbe: Ich eröffne die Sitzung.
In den Reichstag ist neu eingetreten auf Grund des Reichswahlvorschlags der Deutschen Demokratischen Partei der Rechtsanwalt Dr. Richard Frankfurter in Berlin.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Neumann für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeitum Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) für 8 Tage Reichstag 1928.
379.
Sitzung.
wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Wider- (0) spruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
E n t s ch u l d i g t ist das Mitglied des Reichstags Herr Meyer (Hannover).
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Tagesordnung das Wort der Herr Abgeordnete D. Mumm.
D. Mumm (DdkV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ein Prozeß, der gegenwärtig stattfindet, hat durch die Art der Berichterstattung in gewissen Preßorganen die lebhaftesten Sorgen, die, wie ich glaube, völlig unpolitischer Natur sind, um die Gefährdung der Jugend hervorgerufen.
Ich bitte deshalb, einen Antrag meiner Fraktion einreichen zu dürfen, und bitte behufs Überweisung an den Nechtsausschuß, ihn ohne Aussprache auf die heutige Tagesordnung als ersten Punkt zu setzen.
Der vorläufige Wortlaut bezweckt eine Novelle zum Preßgesetz § 17u: Prozeßberichte, die geeignet sind, das Geschlechtsgefühl der Jugend zu überreizen oder irrezuleiten, sind verboten.
Es sind also diejenigen Worte, die bereits im Entwurf des Strafgesetzbuches an einschlägiger Stelle stehen, hier wiederholt worden.
(Abgeordneter Hoch: Herr Präsident, ich bitte, diese Sache zurückzustellen und erst dann zu erledigen, nachdem der erste Redner zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums gesprochen hat, damit die Fraktionen Rücksprache nehmen können!)
Präsident Löbe: Vielleicht empfiehlt es sich, da der Antrag den meisten Herren überraschend kommt, aber doch ohne Zweifel eine sehr aktuelle Angelegenheit behandelt, die Erledigung am Schluß der heutigen Sitzung vorzunehmen.
Es handelt sich ja nur um die Überweisung an den Ausschuß, und da der Antrag ein wichtiges Ziel verfolgt, ist es gleich, ob wir die Überweisung an den Ausschuß am Ansang oder am Schluß der Sitzung beschließen.
Inzwischen können die Parteien sich über den Inhalt des Antrages klar werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Kann der Antrag inzwischen gedruckt werden )
Wir werden ihn inzwischen in Druck geben und verteilen lassen.
Der Herr Antragsteller ist damit auch einverstanden.
(Zustimmung.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3876 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Wir fahren in der allgemeinen Aussprache fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haedenkamp.
1825 Ausgegeben am 15.
Februar 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, LUte Jakobstrahe 106, zu beziehen.
12738 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
() Dr. Haedenkamp (vl§V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsarbeitsministerium hat uns in diesem Jahre die Beratung seines Haushalts dadurch erleichtert, daß es uns in besonderer Ausarbeitung -'Unterlagen für die Beratungen« in die Hand gegeben hat.
Diese Unterlagen beschränken sich nicht nur auf zahlenmäßige Zusammenstellungen, sie enthalten auch aufschlußreiche Ausführungen über alle Arbeitsgebiete des Ministeriums.
Aus dieser Übersicht wird erkennbar, daß der Tätigkeitsbereich des Ministeriums ständig an Umfang zunimmt.
Das verdient gewiß eine Anerkennung der Arbeitsfrcudigkeit und Leistungsfähigkeit dieses Ressorts.
In mancher Beziehung hat man allerdings den Eindruck, als wenn vielfach auch Arbeitsgebiete mit einbezogen würden, die keinen oder höchstens einen mittelbaren Zusammenhang mit den Aufgaben des Arbeitsministcrinms haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Vielleicht hängt dieses Bedürfnis, immer weitere 'Aufgabengebiete einzubeziehen, zusammen mit der programmatischen Erklärung in den vorher erwähnten ''Unterlagen«, daß die deutsche Sozialversicherung »zur Weltgeltung strebe«.
Wir dürfen darüber hinaus aus mancherlei Anzeichen wohl schließen, daß nach der Auffassung und dem Wunsche des Reichsarbeltsministeriums die deutsche Sozialpolitik überhaupt nach Weltgeltung strebe.
An sich mag eine solche grundsätzliche Einstellung begreiflich und in mancher Hinsicht mich wünschenswert sein nur liegt die Versuchung nahe, daß wir uns auf dem Gebiete der internationalen Sozialpolitik unter Umständen auch so weit vorwagen könnten, daß Rückschläge und Enttäuschungen eintreten (L) müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir dürfen nach unserer Ansicht bei unserer Beteiligung an der internationalen Sozialpolitik nicht davon ablassen, in erster Linie die Bedürfnisse und Möglichkeiten der eigenen nationalen Wirtschaft zu berücksichtigen.
Im wirtschaftlichen Wettbewerb der Völker sind wir aufs schwerste benachteiligt durch die Folgen des Krieges und durch unser Schuldnerverhältnis gegenüber den Siegerstaaten.
(Wiederholte Zustimmung bei den DcutschNationalen.)
Die Aufwendungen für die Reparationsleistungen, die wir zu tragen haben, geben den anderen Industriestaaten einen wirtschaftlichen Vorsprung, den wir nicht dadurch noch vergrößern dürfen, daß wir soziale Auswen düngen auf uns nehmen, die unseren Konkurrenten auf dem Weltmarkt, wie man sagt, die Möglichkeit eines sozialen Dumpings geben.
Wir beobachten, und zwar gerade in dem jetzigen Augenblick, daß andere Industriestaaten, z.
B. England, aus Rücksicht auf die eigene nationale Wirtschaftslage eine wesentlich stärkere Zurückhaltung den internationalen Abkommen gegenüber beobachten, als es bei uns zweifellos der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn England vor ganz kurzer Zeit in Genf darauf hat ja auch gestern der Herr Reichsarbeitsminister selbst hingewiesen die Erklärung abgegeben hat, es halte die Durchführung des Washingtoner Abkommens über den Achtstundentag nicht für durchführbar, so liegt darin eine außerordentlich bemerkenswerte Berücksichtigung der eigenen nationalen wirtschaftlichen 0, Verhältnisse.
(Erneute'Zustimmung rechts.)
Wir sind der Überzeugung, gerade auch auf Grund dieser eigenartigen und bedenklichen Beobachtung, daß wir mit erhöhter Aufmerksamkeit jenseits unserer Grenzen Umschau halten müssen, wenn wir bei wichtigen sozialpolitischeil Fragen im Begriff stehen, die Dinge bei uns gesetzgeberisch zu ordnen.
(Sehr gut!
bei den Deutscknationalen.)
Auf keinen Fall erscheint es uns möglich, etwa in dieser wichtigen Frage vor den andern mit uns in Wettbewerb stehenden Industriestaaten voreilige Schritte irgendwelcher Art zu tun.
Wir müssen vielmehr daran festhalten, daß sich die Dinge bei uns organisch und allmählich aus der Gcsamtlage unseres Volkes in gesunder Weise weiterentwickeln müssen.
Eine vorsichtige Zurückhaltung erscheint uns um so mehr geboten, als auch der Herr Reichsarbeitsminister selbst im Hauptausschuß darauf hingewiesen hat, daß manche Staaten die internationalen Abkommen zwar ratifizieren, aber nur außerordentlich säumig oder unvollkommen die gesetzgeberischen Konsequenzen aus der Ratifikation ziehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir verfahren ja bekanntlich anders.
Jedenfalls ergibt sich daraus für uns die Notwendigkeit, unsere und besonders auch die Gesamtlage besonders scharf zu prüfen, wenn wir uns über die Ratifikationen der internationalen Abkommen zu entscheiden haben.
Aus jener programmatischen Erklärung des Reichsarbeitsministeriums könnte man übrigens entnehmen, i daß es bei uns besonderer Anstrengungen bedürfe, um zu der angestrebten Weltgeltung zu gelangen.
Eine solche Notwendigkeit besteht unserer Auffassung nach jedoch nicht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben vielmehr den Beweis dafür bereits in Händen, daß wir diese Geltung besitzen.
Er liegt darin, daß namentlich auf dem Gebiete der sozialen Versicherung die deutschen Einrichtungen für die anderen Staaten vorbildlich gewesen und in vieler Beziehung zur Grundlage der internationalen Abkommen gemacht worden sind.
Der Beweis liegt ferner in der An erkcnnung, die in Genf den Vertretern der deutschen Regierung während der Verhandlungen auf den Arbeitskvnferenzen entgegengebracht wird.
Ohne llberrreibung darf man sagen, daß namentlich die letzte Arbeitskonferenz, die über eine internationale Regelung der Krankenversicherung zu beraten hatte, unter dem starken Einfluß der deutschen Vertretung und namentlich der Herren des Reichsarbeitsministeriums gestanden hat.
Die sachliche und persönliche Führung lag unbestritten in den Händen der deutschen Delegation.
Um so weniger verständlich aber ist es, daß in Genf in einem wichtigen Punkte immer noch nicht dm deut schm Wünschen und Forderungen das Entgegenkommen gezeigt wird, auf das wir unbedingt Anspruch haben.
Es ist im vergangenen Jahre wiederum nicht möglich gewesen, unsere Wünsche auf Gleichberechtigung in bezug auf die Zulassung der deutschen Sprache durchzusetzen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalcn) 12739 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
I »r.
Haedenkamp, Abgeordneter.)
obgleich die deutschen Vertreter in äußerst geschickter und entschlossener Weise wiederum den Versuch gemacht haben, diese Wünsche geltend zu machen.
Man begreift nicht, warum nicht die Verständigungsbereitschaft, die doch mit so großer Beflissenheit auf seiten der Siegerstaaten immer wieder betont wird, sich in diesem Punkte nicht auswirken will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier liegt doch gewiß nicht die Notwendigkeit vor, politische Hinderungsgrünbe oder Bedenken mitsprechen zu lassen.
Weder die Sicherheit der französischen Grenze noch auch die Zuverlässigkeit unserer Reparationsleistungen sind irgendwie bedroht, wenn man die deutsche Sprache in Genf der französischen und englischen gleichberechtigt an die Seite stellt.
Hier hätte Frankreich wirklich einmal die Möglichkeit, seine angeblich so ehrliche Verständigungsbereitschaft durch Taten zu beweisen.
Legen ie sich selbst, meine Herren, die Sie an diese Verständigungsbereitschaft offenbar glauben, die Frage vor, aus welchen Gründen hier -unseren Wünschen nicht entgegenkommen wird!
Hier ist es doch vor allem möglich, ohne Opfer und ohne Preisgabe einer Prestigeeinstellung unsere Wünsche zu befriedigen, zumal, wie auch in Genf immer wieder anerkannt wird, die Arbeiterschaft der ganzen Welt, insbesondere der Industriestaaten, durchaus der deutschen Sprache mächtig ist, und zumal wir ja doch auch wissen die Entschließung des Gewerkschaftskongresses hat das kürzlich wiederum deutlich zum Ausdruck gebracht —, daß die Vertreter der Arbeiterschaft in Genf diesem unserem deutschen Wunsche zu entsprechen durchaus bereit sind.
Wir wünschen, daß die Bemühungen der Reichsregierung in dieser Richtung energisch fortM gesetzt werden, damit dadurch die Weltgeltung der deutschen Sozialpolitik, die wir bereits besitzen, auch äußerlich anerkannt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Meine Damen und Herren!
In den Unterlagen für die Beratung des Haushalts wird darüber geklagt, daß in der deutschen Öffentlichkeit das angebliche Schlagwort von der »sozialen Last« zum Schaden der deutschen Sozialversicherung angewendet werde.
Man sollte in dieser Beziehung im Reichsarbeitsministerium nicht so sehr empfindlich sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sprechen auch von Schullasten und haben dabei gewiß nicht die Absicht, diesem Begriff einen Sinn zu geben, der den Wert oder das Ansehen der betreffenden Einrichtungen herabsetzen oder gefährden könnte.
Wenn aber überhaupt in manchen Kreisen eine kritische Betrachtung der Art und Höhe der sozialen Aufwendungen stattfindet, so kann das Recht dazu doch unmöglich irgend jemandem bestritten werden.
Die Konten für die sozialen Aufwendungen sind nun einmal nicht von den übrigen Konten zu trennen, die im Wirtschaftsleben und im taatsleben überhaupt eine entscheidende Rolle spielen.
Wenn es tatsächlich der Auffassung der Arbeiterschaft entspricht und das müssen wir nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Imbusch annehmen —, daß die sozialen Abgaben eine Herabminderung des Reallohns bedeuten, so wird auch der Arbeiter praktisch diese Beiträge als Belastung seines eigenen persönlichen Haushalts empfinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Erörterungen über diesen Punkt haben aber doch (O) wohl auch nur den Zweck gehabt, zu untersuchen, ob und in welchem Umfang und durch welche organisatorischen Änderungen etwa eine größere Wirtschaftlichkeit in der Versicherungseinrichtung herbeigeführt werden könnte.
An solchen Erörterungen aber sollte sich das Arbeitsministerium freimütig und entgegenkommend beteiligen.
Die Volkstümlichkeit der Versicherungseinrichtungen wird am besten durch weitgehende Aufklärung in allen beteiligten Kreisen gefördert.
Dazu gehört aber auch die Vorlegung eines lückenlosen Sozialetats und eine ausreichende Unterrichtung derjenigen, die an der Aufbringung der Beiträge beteiligt sind.
Es ist von seiten der beteiligten Arbeitgebrrkrcise Beschwerde darüber geführt worden, daß es außerordentlich schwierig sei, vorn Arbeitsministerium Unterlagen über die Höhe des Sozialetats zu erhalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist gewiß nicht leicht, ganz einwandfreie Zahlen aus diesem weitverzweigten Gebiet aufzustellen.
Auf keinen Fall aber darf der Eindruck entstehen, daß die Reichsregierung nicht geneigt sei, das Ergebnis ihrer Untersuchungen und Erhebungen, sobald es vorliegt, auch den beteiligten Kreisen zugänglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sollen unsere sozialen Einrichtungen vom Vertrauen der Allgemeinheit getragen sein und das ist unser Wunsch —, so muß Klarheit über alle Einzelheiten, namentlich aber auch über Höhe und Art der Aufwendungen geschaffen werden.
Die wiedersprechenden Urteile über den Etat der deutschen Sozialversicherung finden, wie ich glaube, zum Teil ihre Erklärung darin, daß die verschiedenen Beur- teiler gänzlich verschiedene Maßstäbe zur Vergleichung der verschiedenen Unkostenanteile anlegen.
In der Krankenversicherung finden wir Berechnungen auf den Kopf des Mitglieds neben solchen in Hundertteilen der Einnahmen oder der Ausgaben, was natürlich ganz verschiedene Ergebnisse zeitigen muß.
Gänzlich fehlt gewöhnlich die Umrechnung auf Hundertteile des Lohnaufkommens.
Gerade diese Umrechnung aber scheint heute schon vielen geeignet, den Angaben allgemein gültige Vergleichsmaßstäbe zugrunde zu legen.
Die Bei träge zur Krankenversicherung werden in Hundertteilcn des Grundlohns gesetzlich berechnet, auch die Umlagen der Berufsgenossenschaftcn und ebenso die Invaliänund Angestelltenversicherungsbeiträge.
Auch die Knappschaftsbeiträge sind vom Lohnaufkommen unbedingt abhängig.
Nur die Ausgaben will man durchaus nicht in Bruchteilen des Lohnaufkommens angeben, obgleich ein erheblicher Teil der Versicherungsleistungen, insbesondere das Krankengeld nach gesetzlicher Vorschrift in Hundertteilen des Grundlohns zu berechnen ist.
Trotz aller Bedenken, die auch von Herrn Ministerialdirektor Grieser kürzlich im Hauptausschuß gegen eine solche Berechnungsweise geäußert worden sind, bleibt sie doch die einzige, die in der Lage sein wird, die Einnahmeund Ausgabeschwankungen, die aus den stetigen Lohnveränderungen sich ergeben, auszuschalten und damit Leistungen verschiedener Versicherungsarten und auch zu verschiedenen Zeiten in bezug auf Belastung der Wirtschaft und der Versicherten zu vergleichen.
Ist erst einmal ein solcher Vergleichsmaßstab mag er auch immer noch nicht das Ideal darstellen in der amtlichen Reichsstatistik der Sozialversicherung durchge1825 12740 379.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Februar 1928 Reichstag.
(-r) svr.
Haedenkamp »Abgeordneter.)
1 führt, dann wird man sich auf Grund solcher vergleich- barer Zahlen leichter in den verschiedenen Lagern über Wert und Unwert, über Ziele und Aufgaben, aber auch über die Grenzen der deutschen Sozialversicherung verständigen können.
Es ist vielleicht zu erwägen, meine Damen und Herren, ob wir es nicht ermöglichen können, die Rachweisungen der Versicherungsträger, die sie dem Statistischen Reichsamt zu geben haben, halbjährlich einzufordern.
Ob technische Schwierigkeiten unüberwindlicher Art hier vorliegen, vermag ich im Augenblick nicht zu beurteilen.
Wir möchten aber dringend empfehlen, in kürzeren Zwischenräumen diese Nachweisungen herbeizuziehen, damit es auch in kürzeren Zwischen räumen möglich ist, einen Überblick über die Gesamtlage, insbesondere über die notwendigen Aufwendungen zu erlangen.
Wir sind der Überzeugung, daß sowohl das Statistische Neichsamt als auch die Verwaltungskörper der Versicherungsträger durchaus in der Lage sein müßten, auch in halbjährlichen Zwischenräumen.
ihre Abschlüsse zu machen und damit die Unterlagen für die Aufstellung des Etats herzugeben.
Im übrigen ist aber auch unverkennbar, daß vielfach die sozialen Aufwendungen tatsächlich als schwer aufzubringende soziale Lasten empfunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir heute beobachten, daß die Lage der Landwirtschaft zur Katastrophe geworden ist, und wenn wir die Ergebnisse des Enqueteausschusses, die das bestätigen, betrachten, so können wir uns nicht wundern, daß zumindest in diesem wichtigen und großen BerufslkO stände die Aufbringung der sozialen Aufwendungen als, eine drückende Last empfunden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Staatspolitik, die mit vollem Rechte die Befriedigung sozialer Bedürfnisse für eine ihrer wichtigsten Pflichten hält, hat auf der anderen Seite auch die Pflicht, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit derjenigen zu erhalten, die einen Teil der Mittel für soziale Zwecke aufzubringen haben.
Wirtschaftspolitik und Sozial Politik sind eben nicht zu treiben, ohne daß die Wechselbeziehungen zwischen ihnen auf das sorgfältigste berücksichtigt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir gehören nicht zu denen, die, wie es die »Unterlagen für die Beratung des Haushalts« aussprechen, die Lichtseiten der Sozialversicherung übersehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil wir halten die Leistungen, die den Aufwendungen gegenüberstehen, für unentbehrlich und haben durch unsere sozialpolitische Mitarbeit zur Genüge bewiesen, daß wir der Förderung und dem!
Ausbau der sozialen Gesetzgebung bejahend gegenüberstehen.
Wir berufen uns darauf, daß alle wichtigen sozialen Gesetze auch im letzten Etatsjahre unter unserer positiven und fördernden Mitwirkung zustande gekommen sind.
Es entspricht unserer ehrlichen Überzeugung, daß gerade die Sozialpolitik und namentlich die Sozialversicherung wie kaum eine andere staatliche Institution geeignet ist, den sozialen Ausgleich zu fördern, die wirtschaftlichen Gegensätze zu überbrücken und Kapital und Arbeit miteinander zu versöhnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen auch, daß durch die Sozialversicherung die (O) Arbeitskraft des gesamten Volkes gesteigert und damit auch die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unseres Volkes gehoben wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wissen, welche Bedeutung die Bersicherungseinrichtungen insbesondere für die immer noch ernst gefährdete Gesundheit unseres Voltes gewonnen haben.
Wir geben zu, daß namentlich die Krankenversicherung durch ihren Umfang und ihren Ausbau zur Grundlage der hygienischen Kultur unseres Volkes geworden ist.
Darum werden wir in unserer positiven Mitarbeit am Ausbau der sozialen Gesetzgebung fortfahren, aber dabei auch weiterhin dafür Sorge tragen, daß die Erfüllung sozialer Bedürfnisse mit den Wirt scbaftlichen Mögljchleiten im Einklang bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn in neuerer Zeit Stimmen laut geworden sind, die aus bestimmten Gründen einen Abban oder gar eine völlige Beseitigung der sozialen Versicherung für das Gegebene halten, so rücken wir ausdrücklich von solchen Wünschen und Gedanken weit ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können uns auch denjenigen nicht anschließen, die von den Wirtungen der Versicherung an sich eine Schwächung des Vcrantwortlichkeitsgefühls des einzelnen befürchten und aus diesem Grunde den ganzen Gedanken verwerfen.
Eine solche Beeinträchtigung der Sclbstverantwortung erwarten wir allerdings dann, trenn Kreise in die Versicherung einbczogen werden, die nach ihrer wirtschaftliche »und sozialen Lage im stände sind, im Falle der Beeinträchtigung ihrer Ar- (v) beitsfähigkeit aus eigener Kraft für sich zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten es für eine bedenkliche Überspannung des Dcrsicherungsgedankens, wenn solche Pcrsvnengruppen in die Versicherung einbczogen werden, oder gar, wenn man, wie cs auf der linken Seite dieses Hauses ge wünscht wird, die Versicherung auf das ganze Volk schlechthin ausdehnen will.
Solche »Versuchen werde »wir uns auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit entgegensetzen.
Was nun die Gesamthöhe der sozialen Aufwendungen anlangt, so ist uns darüber ein vollständiges Bild bisher immer noch nicht gegeben worden.
In seinen Aufstellungen tritt das Arbeitsministerinul der Be Häuptling entgegen, die Sozialversicherung koste jährlich 5 Milliarden Reichsmark und mehr.
Es berechnet den Gesamtaufwand an Beiträgen und Umlagen auf 3, 5 Milliarden Reichsmark.
Dabei sind jedoch die Aufwendungen für die Arbeitslosenversicherung nicht mitgerechnet.
Mindestens wird der Gesamtetat einschließlich der Arbeitslosenversicherung mit weit über 4 Milliarden Mark anzusetzen sein.
Das ist eine Summe, die gemeinsam mit den von uns aufzubringenden DawesLasten eine solche Höhe erreicht hat, daß die Sorgen in den Kreisen der Wirtschaft uns doch sehr wohl begreiflich erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir behalten uns vor, zu den einzelnen Positionen, aus denen sich die Zusammensetzung des Gesamtaufwandes ergibt, in der Einzeldebatte noch weitere Aus12741 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928. l »i '.
Haedenkamp, Abgeordneter.)
führungen zu machen, so daß ich bei dieser Gelegenheit nicht genötigt bin, auf Einzelheiten einzugehen.
Wenn wir im übrigen einige Gesichtspunkte herausgreifen, die uns bei der Betrachtung des Gesamtetats wichtig erscheinen, so wollen wir damit der Einzelaussprache nicht vorgreifen.
Die Ergebnisse unserer gesetzgeberischen Änderungen auf dem Gebiete der sozialen Versicherung sind im letzten Etatjahre nicht besonders groß gewesen.
Trotzdem aber sind auch auf diesem Gebiete wichtige und von uns warm begrüßte Fortschritte zu verzeichnen.
Sv halten wir es für einen großen Fortschritt, daß in der Invalidenversicherung die Altersrente für die Witwen der Invaliden geschaffen worden ist.
Wir begrüßen auch die bessere Bewertung der Steigerungssätze.
In der Angestclltcnversicherung hat die Schaffung weiterer freiwilliger Beitragsklasscn zu einer Vervollkommnung und Ergänzung dieser Einrichtung beigetragen.
Ob die Novelle zum Knappschaftsgesetz, die sich im vergangenen Jahre zum ersten Male ausgewirkt hat, in dieser Auswirkung von allen Seiten so übersehen worden ist, wie sie sich später gestaltet hat, möchten wir sehr lebhaft bezweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insbesondere hat man sich über das Anwachsen der Aufwendungen sicherlich getäuscht.
Mein Freund Leopold hatte bei der Beratung des Knappschaftogesetzes im Jahre 1926 berechnet, daß die Gesamtbeitragsleistnng der Knappschaft nach den neuen Bestimmungen einschließlich der drei Prozent für die Erwcrbslosenfürsorge und der Ausgaben für die knappschaftliche Bcrufsgenosscnschaft etwa 606 Mark auf den Kopf der Belegschaften ausmachen würde.
Diese Angaben wurden seinerzeit von den Vertretern der Reichsrcgierung G als zu hoch betrachtet, zum mindesten stark in Zweifel gezogen.
Heute müssen wir feststellen, daß sich bereits für das Jahr 1926, in dem sich das neue Gesetz erst für eine Jahreshälfte auswirken konnte, nach dem Geschäftsbericht der Ncichsknappschaft folgende Ziffern ergeben: Für das Berichtsjahr 1926 sind eingegangen in der Krankenkasse rund 09 Millionen Mark, in der Angcstelltentrankenkassc rund 210 000 Mark, in der Arbeiterpensivnskasse rund 150 Millionen Mark, in der zweiten Hälfte 87 Millionen Mark, in der AngcstelltenpensionSkasse rund 17, 3 Millionen Mark, davon in der zweiten Hälfte 11 Millionen Mark, in der Invalidenversicherung rund 92 Millionen Mark, in der Angestelltenversicherung!
', Millionen Mark, zusammen rund 321 Millionen Mark.
Hier müssen hinzugerechnet werden an Erwerbslosenbeiträgen rund 47 Millionen Mark und Knappschaftsberufsgenossenschaftuinlage 50 Millionen Mark, zusammen 421 Millionen Mark.
An Angestellten und Arbeitern waren ini ganzen im Durchschnitt versichert 800 000 Mann mit einer Gehalts- und Lvhnsumme von 1566 Milliarden Mark.
Auf ein Mitglied entfallen daher an Lasten 526 Mark und auf 100 Mark Gehalts- und Lohnsumme 27 Mark.
Das Jahr 1927 hat nicht geringe Erhöhungen der relativen Beitragssätze und eine Verminderung der Zahl der Mitglieder gebracht, so daß nach den« heutigen Stande trotz inzwischen gestiegener Löhne Beitragsprozente einschließlich Arbeitslosenversicherung und Knappschaftsberufsgenvssenschaft von 20 bis 34 Prozent der Gehalts- und Lohnsumme, wechselnd zwischen den einzelnen Bezirksknappschaften, vorhanden sind, woraus eine Last für den Kopf der Belegschaften von zum Teil weit über 600 Mark entsteht.
Es hat sich also die von uns gegebene Berechnung als richtig erwiesen.
Die Höhe dieser Belastungen hat, und das ist wesentlich für uns, gerade in der Arbeiterschaft Beunruhigung hervorgerufen, besonders dort, wo früher erheblich niedrigere Beiträge gefordert worden waren.
In seiner Rede vom 9.
Dezember 1026 zur sozialistischen Wirtschaftsinterpellation bat der Reichsarbeitsminister sich zu der Auffassung bekannt, daß die Höhe der Knappschaftsbeiträge die Grenze erreicht babe.
Wir glauben, daß diese Grenze bereits überscbritten worden ist!
(Sehr wapr!
bei den Dcntsclmativnalen.)
Im Bezirk des mitteldeutschen Braunkohlenbergbaues hat der Beitrag, den der Häuer je Woche von seinem Lohn zu zahlen hat, zugenommen, von dem ersten zum zweiten Halbjahr von 3, 17 Mark auf 7, 21 Mark, also um mehr als 100 Prozent, und der Monatsbeitrag eines Obersteigers in derselben Vergleichsperiode von 27, 68 Mark auf 46, 52 Mark.
Solche Beiträge näher »sich ganz bedenklich dem Mast des für den Versicherten Erträglichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auf dem Gebiet der Krankenversicherung bisher nicht die Neuordnungen vornebmen können, von denen sehr viel die Rede gewesen ist und deren Erledigung an sich Wohl auch dem Wunsche des Neichsarbeitsministeriums entspricht.
Immerhin haben wir bei einer der drei kleinen Novellen im Laufe des letzten Jahres dafür gesorgt, daß wir einen einheitlichen Grnndlohn bekommen haben.
Ww haben ferner bei dieser Gelegenheit den Entwicklungsmöglichkciten der beruflichen Ersatzkrankenkassen Rechnung getragen und erreicht, daß diese Ersatzkassen, die unsere warmen Sympathien genießen, sich frei ent- M) wickeln können und vor allem die Möglichkeit haben, künftig in größerer Zahl in Erscheinung zu treten.
Wir baben bei dieser Gelegenheit von unserer Seite aus unsere grundsätzliche Anschauung znm Ausdruck gebracht, die dahin geht, daß dem berufsständischen Gedanken in der Krankenversicherung, aber auch in der Sozialversicberuug nbcrbaupt mehr als bisher Recb »nng zu tragen.
Wenn wir das besonders auf die Krankenversicherung beziehen, so sprechen dabei für uns auch namentlich sozialhygienische Gesichtspunkte mit.
Wir wollen nicht eine Einheitskasse mit einer unübersehbaren Zusammensetzung von Personen der verschiedensten Berufstätigkeiten, der verschiedensten sozialen und wirtschaftlichen Einstellung.
Wir wollen die ausdrückliche Berücksichtigung der Art und Weise, in welcher Form und in welchen Betrieben diese Personen beschäftigt werden.
Wir sind daher nicht dafür zu haben, daß man im Nahmen der Krankenversicherung, wie es in den Wünschen der Herren von der Linken gelegen ist, eine Vereinheitlichung auf Kosten der jetzt bestehenden verschiedenartigen Gruppen der Krankenkassen vornimmt.
Wir halten fest an dem Gedanken, daß Betriebs-, Innungs- und Landkrankenkassen geeignet sind, den besonderen Bedürfnissen ihrer Versicherten und deren Tätigkeit entgegenzukommen.
Wenn wir sozialhygienische Gesichtspunkte dabei in den Vordergrund stellen, so ist dabei folgendes für uns maßgebend.
Es ist doch selbstverständlich, daß eine Versichertenschaft, die etwa in einem ländlichen Betriebe tätig ist, anderen Erkrankungsmöglichkeiten, insbesondere anderen Erkrankungsarten ausgesetzt ist als etwa ein Versicherten12742 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.)
r.
Hacdenkamp, Abgeordneter.)
kreis, der vornehmlich eine Bureautätigkeit zu erfüllen bat.
Erkennen wir aber, gerade aus sozialhygienischen Gründen, an, daß die besondere Eigenart des Berufes auch eine besondere Eigenart der körperlichen und gesundheitlichen Verhältnisse mit sich bringt, so wollen wir, daß die verschiedenen Kassenarten die Möglichkeit erhalten, mit ihren Einrichtungen, mit ihren Leistungen, insbesondere mit ihren Mehrleistungen, über den Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen Einrichtern-!
gen hinausgehen und besondere Maßnahmen ergreifen zu können, um diesen besonderen, im Berufe begründe-!
ten körperlichen Erscheinungen und ihrer Beseitigung, Rechnung zu tragen.
1!
Wir haben ja auch beobachtet, daß bei der Verab- schiedung des Gesetzes über die Krankenversicherung der!
Seeleute der berufsständische Gedanke von vielen Seiten dieses Hauses, vor allen Dingen auch von seiten des Reichsarbeitsministeriums, in den Vordergrund gestellt »norden ist.
Wir halten diese Idee für gesund und l richtig, sie liegt durchaus auf der Linie unserer gründsätzlichen Einstellung.
Wie die kommende sogenannte große Novelle zum I Krankenversicherungsgefetz aussehen soll auch nach!
den Wünschen des Reichsarbeitsministeriums —, wissen »vir nicht.
Es liegt ja eine Reihe von Anträgen dazu vor, die bei dieser Gelegenheit mit verabschiedet werden müssen.
Sie sind zum Teil so extrem und »»reichen so stark von den bisher für den Aufbau unserer Versicherung geltenden Grundsätzen ab, daß man, glaube ich, in eine allzu ernste Debatte über die Möglichkeit ihrer Annahme »richt einzutreten braucht.
Andere Fragen dagegen scheinen uns so reif zu sein, daß sie vielleicht einer Lösung entgegengeführt werden können, z.
B. die Frage, ob man eine Abstufung des Krankengeldes nach sozialen Gesichtspunkten vornehmen soll.
Eine Reihe von Ortskrankenkassen hat einen derartigen Versuch bereits gemacht.
Der Erfolg soll, wie aus den Geschäftsberichten dieser beteiligten Krankenkassen hervorgeht, der sein, daß erhebliche Ersparnisse gernacht werden können.

Liegt das im Bereich der Möglichkeit, so würden wir schon aus diesem Grunde eine solche Lösung für zweckmäßig halten.
Eine andere Frage ist die, ob man die Familienfürsorge, »vie man es bereits im Knappschaftsgesetz und auch in dem Gesetz über die Krankenversicherung der!
Seeleute getan hat, zu einer Pflichtleistung der Kran l kenkassen machen soll.
Tatsache ist, daß etwa 90 Prozent aller Krankenkassen die Familienfürsorge als freiwillige Mehrleistung bereits eingeführt haben, ohne gezwungen gewesen zu sein, deswegen ihre Beiträge wesentlich zu erhöhen.
Sollte es möglich sein, diese sozialhygienisch außerordentlich wichtige und wertvolle Leistung als Pflichtleistung in die Neichsversicherungsordnung aufzunehmen, ohne daß dadurch eine Erhöhung der Beitragssätze für die Krankenkassen notwendig wird, so würden wir eine solche Entwicklung lebhaft begrüßen.
Meine Damen und Herren!
Ein sozialistischer Redner dieses.
Hauses hat gestern zu meinem großen Bedauern auch die Arztfrage in der Krankenversicherung berührt.
Es würde für mich persönlich naheliegen, auf dieses Gebiet besonders ausführlich einzugehm.
Ich habe aber einen besonderen Grund, davon Abstand zu nehmen, nämlich den, daß gerade im Augenblick die Verbände der Krankenkassen und der Arzte dm ernstlichen Versuch machen, freiwillig zu einer Verständigung über die wichtigen Fragen, die als Differenzpunkte stoischen ihnen anzusehen sind, zu gelangen.
In einer solchen Situation erscheint es mir nicht zweckmäßig, auf eine Frage einzugehen, die doch immer noch Gegenstand lebhafter Streitigkeiten, leider Gottes auch in der Öffentlichkeit, ist.
Eines aber muß ich doch mit Rücksicht auf die wenig freundlichen Ausführungen des Redners der sozialdemokratischen Fraktion sagen.
Er erblickt mit Shaw, einem englischen Satiriker, der als Dramatiker und Künstler ein hervorragender Mann sein »nag, dem man aber ein Verständnis für die sozialpolitischen Verhältnisse unseres deutschen Vaterlandes kaum zubilligen wird, in der Ärzteschaft eine Verschwörung.
Wir kennen die Einleitung, die Herr Shaw seinem an sich überaus amüsanten Lustspiel anders kann man es nicht bezeichnen »Der Arzt am Scheidewege »vorangesetzt hat wir kennen auch seine außerordentlich scharfen Angriffe, die er in diesem Zusammenhange gegen die Ärzteschaft richtet.
Es mag sein, daß er in Berücksichtigung und in Kenntnis der englischen Verhältnisse zu einer solchen Stellungnahme berechtigt ist.
Was aber die deutsche Ärzteschaft betrifft, meine Damen und Herren, so muß ich Sie doch ernsthaft und eindringlich bitten, bei allen Schwächen »ind Fehlern, die selbstverständlich auch in unserem Bcrufsstandc zu beobachten sind, nicht zu übersehen, daß es nur mit Hilfe der intensiven und aufopferungsfreudigen Tätigkeit der deutschen Ärzteschaft gelungen ist, einen so »veitgehenden Ausbau unserer sozialen Versicherungseinrichtungen überhaupt zu erreichen.
Der Landarzt, der Tag und Nacht in Wind und Wetter seine Besuche bei den Versicherten gegen nicht allzu hohes Entgelt macht, und (v) der Arzt, der in der Großstandt seine Hunderte und aber Hunderte von Treppen zu steigen hat, um in aufopferungsvoller Weise seinen Dienst am Versicherten zu verrichten, der leistet an einem Tage mehr praktische soziale Arbeit als mancher sozialistische Redner in einen »ganzen Jahre.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das »vollen »vir nicht vergessen, und da einmal die Frage angeschnitten worden ist, möchten wir von uns aus der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Differenzen, die wir als eine Wunde, als einen Schönheitsfleck an dem Bilde unserer sozialen Versicherung empfinden, der Streit zwischen Ärzten und Krankenkassen, endlich einmal einer befriedigenden Lösung zugeführt werde.
Wir hoffen und erwarten vom Reichsarbeitsministerium, daß, wenn eine Verständigung sich jetzt anbahnen sollte was wir hoffen und wünschen —, es der »Wünschen beider Teile entgegenkommt und bei einer etwaigen gesetzlichen Neuregelung dieser Verhältnisse die Hand dazu bietet, daß die Verhältnisse, die seit Oktober 1923 bestehen, geändert werden.
Ich will auf die Einzelheiten dieser Dinge nicht eingehe »», sondern nur das eine sagen: Jeden Versuch, den Arzt auf dem Wege über die soziale Versicherung zu einem Heilbeamten zu machen, lehnen wir ab und bekämpfen »vir.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen und damit bekommt diese Seite der Sozialpolitik eine hohe kulturelle Bedeutung, die wir nicht übersehen dürfen die Freiheit und Unabhängigkeit des ärztlichen Standes auch in der sozialen Versicherung aufrechterhalten.
Wir sind überzeugt, daß 12743 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928. svr.
HaedenkamP, Abgeordneter.)
(.
V) Las möglich ist, und werden daran mitarbeiten, daß eine Lösung gefunden wird, die diese Freiheit und Unabhängigkeit zum Segen der Versicherten aufrechterhalt.
Wir werden Wege suchen und finden, auf denen es möglich ist, die Bedürfnisse der Krankenkaffen mit denen dieses freien, unentbehrlichen und wichtigen Berussstandes in befriedigender Weise in Einklang zu bringen.
Wenn wir uns über die anderen Gebiete, die in den Etat des Reichsarbeitsministeriums hineinragen, noch kurz äußern wollen, so ist es nur dadurch möglich, daß wenige Punkte beliebig herausgegriffen werden, wobei wir uns vorbehalten, auf andere Dinge noch einzugehen, wenn die einzelnen Kapitel und Positionen dieses Etats erörtert werden.
Wenn wir wenige Worte über die Schlichtungstätigkeit des Reichsarbeitsministeriums sagen, so sind es folgende.
Aus der Zunahme der Schlichtungstätigkeit und der Zunahme der Entscheidungen über Anträge auf Verbindlichkeitserklärungen ist zu entnehmen, daß die eigene Verantwortung der Beteiligten mehr und mehr auf die Schultern der Schlichtungsstellen abgewälzt wird.
Eine Fortsetzung der Entwicklung in dieser Richtung halten wir für äußerst bedenklich, da die amtlichen Stellen gar nicht dazu in der Lage sind, diese starke Belastung mit so weitgehender Verantwortung zu tragen.
Die jetzige Entwicklung kann dem an sich gesunden und notwendigen Schlichtungswesen nicht dienlich sein.
Sie liegt weder im Interesse der Arbeitgeber noch der Arbeitnehmer.
Der Sinn der Schlichtungsinstanzen, wenn man ihn ideal auffaßt, kann auch nur der sein, daß sie regulierend eingreifen, daß sie die Parteien zu gegenseitiger Verständigungsbereitschaft anregen, daß sie den Willen, (U selbst an den Tisch und zu einem Ergebnis zu kommen, fördern.
Erreichen das die Schlichtungsstellen, dann!
ist ihre Aufgabe im wesentlichen und in idealer Weise erfüllt.
Aber den mangelnden Verständigungswillen!
immer wieder durch Verbindlichkeitserklärungen zu er-!
setzen, halten wir für eine außerordentlich schwere Be- lastung des Neichsarbeitsministeriums.
Wir glauben,!
daß auch das Ministerium selbst kein Interesse daran hat, eine so schwere Verantwortung in so zahlreichen!
Fällen auf sich zu nehmen.
Wenigstens glauben wir j aus den Ausführungen des Herrn Reichsarbeits-!
Ministers in der gestrigen Sitzung entnehmen zu dürfen, I daß er in dieser Beziehung mit uns einer Meinung ist.

Die Arbeitsgerichte haben ihre Tätigkeit vor nunmehr über einem Jahre aufgenommen.
Der Regierung ist es gelungen, die Überleitung der Arbeitsrechtsprechung in die neuen Arbeitsgerichte reibungslos zu gestalten.
Ob sie den erwünschten Erfolg in größerer Stetigkeit in der Arbeitsrechtsprechung zeitigen werden, ist noch nicht zu übersehen.
Zu hoffen ist, daß durch diese vereinheitlichte Arbeitsgerichtsbarkeit die erstrebenswerte Annäherung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gefördert wird.
In dieser Richtung wird die Regierung zu arbeiten haben.
Die außerordentlich verstreute und unübersichtliche Arbeitsschutzgesetzgebung soll in dem kommenden Arbeitsschutzgesetz zusammengefaßt und größtenteils den jetzigen Verhältnissen angepaßt werden.
Das Reichsarbeitsministerium hat die vorbereitenden Arbeiten bereits weitgehend gefördert.
In dem noch im Sommer vorigen Jahres verabschiedeten Mutterschutzgesetz ist ein Teil dieser gesetzgeberischen Arbeit bereits vorweggenommen.
Da der Arbeitsschutz in der Landwirtschaft noch eine erhebliche Zeit auf eine Neufassung warten (O) muß, ist die Vorwegnähme der Mutterschutzgesetzgebung für die Landwirtschaft in Erwägung zu ziehen.
Wenn auch das Reichsarbeitsministerium die Erhebungen über die Säuglingssterblichkeit auf dem Lande und die Gesundheitsverhältniffe der landwirtschaftlichen Arbeiterinnen, die wir für erforderlich halten, als schwierig hinstellt, so muß doch darauf gesehen werden, daß die Bekanntgabe der bisherigen Ergebnisse der Erhebungen mit tunlichster Beschleunigung erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vordringlich erscheint uns auch die Beschleunigung der Vorarbeiten zum Arbeitsvertragsgesetz und zum Gesetz über Tarifverträge und Betriebsvereinbarungen.
Der augenblickliche Zustand, in dem das Arbeitsvertragsrecht in einer großen Anzahl von Gesetzen verstreut liegt und die jetzigen Bestimmungen in keinerlei Zusammenhang mehr stehen, ist auf die Dauer unerträglich und unmöglich.
Eine gewisse Zunahme der Unfälle in den Betrieben, denen in anderen Zeiten auch wieder ein deutlicher Rückgang gegenübersteht, ist Anlaß unserer ernstesten Sorgen.
Uns scheint eine Vermehrung der Gewerbeaufsichtsbeamten und der technischen Aufsichtsbeamten der Berufsgenoffenschaften einer der notwendigen bcschreitbaren Wege neben den im allgemeinen angewandten Maßnahmen zu sein.
Auch die Unfallverhütungsaufklärung muß besonders durch Lehrvorträge in Arbeiterkreisen und Fortbildungsschulen verstärkt werden.
Es ist unbedingt anzuerkennen, daß die Berufsgenossenschaften auf Anregung des Reichsarbeitsministeriums in dieser aufklärenden Tätigkeit außerordentlich verdienstvolle Maßnahmen getroffen haben.
Was an Möglichkeiten ausgeschöpft werden kann, um Unfälle zu verhüten, um insbesondere die erzieherische Arbeit an der Arbeiterschaft zu leisten, scheint uns im Augenblick zu geschehen.
Eine der wesentlichsten Nöte der Arbeiterschaft, die zugleich eine Not unseres ganzen Volkes ist wir haben ja in den letzten Tagen viel darüber gesprochen —, ist die Lage des Wohnungsmarktes.
Das Problem der noch kaum gemilderten Wohnungsnot ist verknüpft mit unendlich vielen anderen dringenden staatlichen und wirtschaftlichen Aufgaben.
Besondere Schwierigkeiten aber hat die ländliche Siedlungstätigkeit zu überwinde », die Seßhaftmachung der ländlichen Arbeitnehmer durch Vermehrung und Verbesserung der Landarbeiterwohnungen, besonders aber durch Förderung des Baues von Eigenheimen, ist ernsthaft zu erörtern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Don dem Maße, in dem der ländliche Wohnungsbau gefördert wird, hängt das Tempo des angestrebten Ersatzes der fremdstämmigen landwirtschaftlichen Wanderarbeiter durch deutsche Arbeiter ab.
Allerdings müssen wir hoffen, daß die Wirkungen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes eine günstige Entwicklung hier nicht störend beeinflussen.
Meine Damen und Herren!
Wir behalten uns, wie ich schon sagte, vor, zu einzelnen Punkten noch Stellung zu nehmen.
Wenn wir in grundsätzlicher Weise noch einmal unsere Auffassung hier aussprechen sollen, so ist es folgende: Sorgfältige Berücksichtigung unserer wirtschaftlichen Lage und der wirtschaftlichen Not unseres Volkes bei dem Erlaß und bei der Ausarbeitung weiterer sozialpolitischer Gesetze, größte Reserve gegen12744 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928. svr.
Haedenkamp, Abgeordneter.)
über internationalen Abkommen, ihrer Ratifizierung und ihrer Durchführung, auf der anderen Seite aber auch dringende und ernsthafte Berücksichtigung aller sozialen Bedürfnisse.
Die Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik sind gestatten Sie mir diesen medi zinischen Vergleich siamesische Zwillinge: äußerlich getrennt, aber zum Teil mit den gleichen Organen ausgestattet, vor allen Dingen aber von demselben Kreislauf bewegt und gespeist.
Stört und schädigt man den einen Organismus, so geht auch der andere zugrunde.
Pflegt man beide, so handelt man im Sinne einer verantwortlichen Staatspolitik.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das äußere Bild des Haushaltsvoranschlags für das Reichsarbeitsministerium zeigt in den Schlußsummen eine für manche Kreise erfreuliche Überraschung insofern, als 400 Millionen Mark weniger Bedarfsznschuß gefordert werden, als das Fahr 1927 in Anspruch genommen hat.
Die Oppositionsparteien deuten diese Verminderung der Mittel als Beweis für den von ihnen prophezeiten Rückschritt des »Bürgerblocks« auf sozialpolitischem Gebiete.
Demgegenüber muß festgestellt werden: diese Verminderung der vorgesehenen Ausgaben ist auf die Tatsache zurückzuführen, daß man glaubte, im Hinblick auf die Schaffung der Arbeitslosenversicherung für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge vorläufig weitere Mittel nicht in den Voranschlag einsetzen zu brauchen.
Es mag fraglich sein, ob das Reich sich bei der etwaigen Entstehung von Krisenzuständen im Laufe des kommenden Jahres von Belastungen für die Arbeitslosenfürsorgc freihalten könnte.
Wenn aber die wirtschaftliche Ent Wicklung unseren Hoffnungen und Wünschen einiger maßen entspricht, dann werden wir den Reichsetat wohl so durchführen können, wie er uns vorliegt.
Wertvoll ist aber die Feststellung: das Reichsarbeitsministerium hat im vergangenen Fahr auf keineni Gebiet der Sozialpolitik die von der Linken prophezeite rückschrittliche Entwicklung angebahnt es hat vielmehr auf wichtigen Gebieten der Sozialpolitik nennenswerte Fortschritte herbeigeführt.
Aus den 20 Gesetzen, die unter der Initiative des Reichsarbeitsministeriums im verflossenen Jahr zustande gekommen sind, will ich im Nahmen meiner Betrachtungen nur drei herausgreifen, die von besonderer Bedeutung für das soziale Leben unseres Volkes und für die Wirtschaft sind.
Die Novelle zum Reichsversorgnngsgesetz hat für die Kriegsopfer über 200 Millionen Mark'Mehrleistungen sichergestellt, die zusätzlich etwaiger Ersparnisse dazu beitragen werden, das große Schuldkonto des deutschen Volkes gegenüber seinen beschädigten Feldgrauen und den Hinterbliebenen derer, die in Feindesland gefallen sind, wenigstens einigermaßen abzugleichen.
Es gelang uns bei der Gelegenheit, lange Jahre hindurch vernachlässigte Aufgaben einer Lösung entgegenzuführen und manche der noch bestehenden Härten zu mildern.
Das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung soll der Aufgabe dienen, ans der Kirchturmpolitik der örtlichen Arbeitsnachweise, wie sie vielfach beobachtet werden konnte, herauszuführen und einen nach rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten ans- (C) gebauten Arbeitsnachweis zu schaffen, i Die Form hierfür ist nun gefunden.
Ob sie sich mit I lebensvollem Inhalt füllen wird, das ist die Frage an!
das Können und das Pflichtbewußtsein derer, die in den Organen der Reichsanstalt, dem Vorstand, den Landesarbeitsämtern und den Arbeitsämtern berufs- oder!
ebrcnamtlich dazu berufen sind, ihr Können in den Dienst einer großen Aufgabe zu stellen.
Zu dem Leiter der Reichsanstalt, Herrn Präsidenten Sprup, haben wär das Vertrauen, daß er diese Aufgabe wird meistern können.
Wir gestehen ihm eine Probezeit zu denn nicht von heute ans morgen können alle die Schwierigkeiten überwunden werden, die es hier zu überwinden gibt.
Wir glauben auch, daß die aus den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer berufenen ehrenamtlichen Mitarbeiter in den verschiedenen Organen wenigstens in ihrer seitherigen Tätigkeit sich nicht von Sonderinteressen örtlicher oder persönlicher Art haben leiten lassen, daß vielmehr hier im großen und ganzen ein streng sachlicher Geist hat beobachtet werden können.
Unser Wunsch geht dahin, daß das so bleiben möge und daß dort, wo die Arbeit weniger sachlich aufgenommen worden ist, von seiten der Reichsanstalt ganz!
energisch durchgegriffen wird.
Wir können aber bei Betrachtung der Dinge nicht verkennen, daß heute bereits auch Klagen auftauchen, die ernstester Beachtung wert sind, insbesondere auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung.
Wir haben durch die Schaffung des Gesetzes die schematische Rente durch die nach der Beitragslciftung abgestufte Rente ersetzt und dadurch den Nbelstand beseitigt, daß die minderwertigsten, untergeordnetsten Kräfte im Falle der Erwerbslosigkeit dieselben Bezüge hatten wie die allerersten Kräfte unter den Angestellten.
Wir haben ferner in diesem Gesetz die Prüfung der Bedürftigkeit beseitigt, die insbesondere für die Ange stelltenschaft außerordentlich drückend war.
Wir sehen aber heute, daß durch die Beseitigung der Bedürftigkeitsprüfung und die Neugestaltung der Dinge sich in, einzelnen Saisongewerben, insbesondere in der Landwirtschaft, Dinge abspielen, die sehr unerfreulich sind »nd durch die wir Gefahr laufen, daß auch dieses Gesetzeswerk trotz seines großen innern Wertes in der Öffentlichkeit unpopulär gemacht wird.
Bereits in der Beratung des Gesetzes im Ausschuß wie hier im Plenum hat die Deutsche Volkspartei der Besorgnis Ausdruck gegeben, daß es so kommen würde, daß diese Erscheinungen, die heute schon in der Öffentlichkeit Gegenstand heftiger Kritik geworden sind, als Folge von den unserseits bekämpften Konstruktionsfehlern eintreten würden.
Wir haben es bei Schaffung des Gesetzes als notwendig und wünschenswert bezeichnet, für dieBerufe, für die besondereVerhältnisse nndBedürfnisse bestehen, besondere, auf die Eigenart der betreffenden Berufe zugeschnittene Kaffen zuzulassen.
Nur dadurch seien die bei einer allgemeinen Schematisierung zu befürchtenden Folgen abzuwenden.
Insbesondere hatten!
wir an die Landwirtschaft die Frage gerichtet, ob sie!
bereit sei, eine Sonderanstalt für die lanbwirtschaft liehen Verhältnisse zu schaffen.
Aber die Landwirtl schaft konnte sich damals nicht dazu entschließen man!
war sich nicht einig.
Auch.
hinsichtlich der Angestellten, für die wir damals die Zulassung von Ersatzkassen gefordert hatten, dürfte zu unserm Bedauern im Rahmen der allgemeinen Versicherung keine Möglichkeit beReichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
12745 (Thiel, Abgeordneter.)
(L) stehen, der besonderen Notlage der älteren Angestellten irgendwie erfolgreich Rechnung zu tragen.
Wir sehen, daß hier schwere Gefahren drohen, denen die allgemeine Einrichtung hilflos gegenübersteht, weil ihr die Möglichkeit nicht gegeben ist, solche bernfsständischen Sonderbcdürfnisse zu befriedigen, weil es sonst Eifersüchteleien innerhalb des Gesamtapparats geben könnte.
Daraus ist meines Erachtens die Folgerung zu ziehen, daß wir bei der Fortentwicklung der Sozialpolitik in der Ankunft Anspruch auf eine stärkere Berücksichtigung der bernfsständischen Eigenarten haben.
Im übrigen haben wir den Wunsch, daß bei der Verwaltung der Neichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung ganz klare Verantwortlichkeiten geschaffen werden und daß von seiten des Arbeitsministerinms in die Selbstverwaltung nicht stärker eingegriffen wird, als es unbedingt notwendig ist, um dem Aufsichtsrecht zu geistigen.
Die Reichsanstalt muß die Bewegungsfreiheit haben, die erforderlich ist, »in in vollem Ausmaße die Verantwortung für alles das zu tragen, was sich innerhalb der Neichsanstalt ereignet.
Gegenüber der Öffentlichkeit und der Presse möchte ich in diesem Zusammenhange den Wunsch anssprcchen, daß in Zukunft nicht immerfort alle Wünsche und Beschwerden über die Praris der Organe der Neichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung dem Parlament unterbreitet werden, sondern daß man sich in erster Linie an die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Selbstvcrwaltungskörpcrschaftcn wendet und von diesen eine sinngemäße Anwendung des Gesetzes fordert, für die im Gesetz im großen und ganzen genügende Bewegunqsfreilieit ge geben ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei).
Wir müssen unbedingt dafür Sorge tragen, daß das Verantwortungsgefühl derer, die in der Selbstverwal tung stehen, gestärkt wird und daß wir nach Möglichkeit von immer neuer Flickarbeit an den Gesetzen verschont bleiben.
Don ebenso großer Bedeutung war das Arbeitsgerichtsgesetz.
Es brachte für einige Millionen Arbeiter und für nahezu 1 Million Angestellte die ihnen bisher vorenthaltene schnelle, billige nnd berufskundliche Rechtsprechung.
Vor allem aber brachte es vom staatspvlitischen Standpunkt aus gesehen einen wesentlichen Fortschritt: die engere Fühlung zwischen dem Berufsrichtertnm und dem Arbeitsleben der großen Massen unseres Voltes.
Wir haben diesen letzteren Gesichtspunkt in unseren Forderungen stärker betont, als er im Gesetz selbst verwirklicht worden ist.
Aber selbst das, was wir in dem Gesetz schufen, veranlaßte noch die Herren von der Linken des Hauses zu starkem Mißtrauen gegen die sogenannte Klassenjustiz.
In den Sitzungen vom 27.
April 1926 nnd vom 11.
Dezember 1926 sagten die Herren Aufhäuser, Raedel und Bertz, daß die neuen Arbeitsgerichte ihre Aufgabe in der Atmosphäre der ordentlichen Gerichte nicht erfüllen könnten, daß die zünftigen Juristen zu den Gegnern einer sozialen Rechtsprechung gehörten nnd dergleichen.
Ich glaube, die halbjährige Brarsis der Arbeitsgerichte berechtigt uns bereits zu der Feststellung, daß von diesen Befürchtungen der Sozialdemokraten aber auch nicht ein Iota übriggeblieben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag 1928.
379.
Sitzung.
Wir dürfen feststellen, daß sich ganz allgemein der redlichste Wille der ordentlichen Richter, sich in ihr neues Arbeitsgebiet einzuleben, bemerkbar macht, und daß insbesondere von ihnen mit einer erfrischenden Deutlichkeit nach allen Richtungen hin wirkliches soziales Gefühl durchgesetzt wird.
Auch die Landesarbeitsgerichte haben eine erfreuliche Tätigkeit entwickelt insofern, als sie die Berufungssachen sehr schnell zur Erledigung brachten, ohne darunter die Gründlichkeit der Arbeit leiden zu lassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In dem Jahresbericht des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, der in diesen Tagen im Druck erscheinen wird, ist bereits darauf hingewiesen, daß es allein diesem einen Verbände in den acht Monaten des Bestehens des Arbeitsgerichtsgcsetzes möglich war, fünf Entscheidungen des Reichsarbeitsgerichtes herbeizuführen.
Das ist ein Beweis dafür, daß der gesamte Aufbau der Arbeitsgerichte von unten bis oben eine erfreulich schnelle Arbeit geleistet hat.
Und wenn wir »ns die Ergebnisse dieser Arbeit ansehen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wider Ihren Willen!)
so kommt in ihnen allen doch zum Ausdruck, daß auch das oberste Arbeitsgericht, das Rcichsarbeitsgericht, unser volles Vertrauen verdient.
Die deutsche Nichterschaft stand dem Gesetz zunächst um deswillen ablehnend gegenüber, weil viele Wünsche, die von jener Seite geltend gemacht und die uns insbe!
sondere durch die Juristische Arbeitsgemeinschaft zugeleitet worden waren, nicht erfüllt werden konnten.
Ilm so erfreulicher ist es, daß sofort, nachdem die Entscheidung gefallen war, der Vorsitzende des Preußischen Nichtervereins, Herr Direktor Or.
Pracht, sich persönlich für die Arbeitsgerichte zur Verfügung stellte, obwohl das für ihn beruflich keineswegs eine Hebung, sondern bis zu einem gewissen Grade sogar eine Einbuße bedeutete.
Das Beispiel hat auf seine Gefolgschaft sehr gut gewirkt, und wenn der Landgerichtsdirektor vr.
Pracht auf der Tagung des Arbeitsgerichtsverbandes in Mainz am 21.
Januar dieses Jahres aussprach: Wir sind nicht zu den Arbeitsgerichten gekommen, um materielle Besserstellung zu erreichen, sondern aus Liebe zum Arbeitsrecht« dann möchte ich das gerade vom!
Standpunkt des Gewerkschafters warm begrüßen und möchte der Meinung Ausdruck geben, daß, wenn in diesem Sinne Zusammenarbeit von Berufsrichtertum und Laienelementen in den Arbeitsgerichten aller Instanzen weiterwirken wird, wir durch dieses Gesetz und auf diesem Wege sicherlich ein gut Stück Vertrauen in den breiten Massen unseres Volkes für die deutsche Justiz zurückerobern und damit der Festigkeit und Sicherheit unserer innerstaatlichen Verhältnisse einen guten Dienst erweisen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann indessen den Rückblick auf dieses Gesetz und seine Auswirkungen nicht abschließen, ohne zugleich auch ein Wort der Kritik an die Einrichtungsbehörden zu richten.
Zunächst einmal muß ich meinem großen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß matt in Orten wie Berlin, München, Hannover und auch in anderen Orten die neuen Gerichte in räumlicher Hinsicht in so ungeheuere Schwierigkeiten gebracht hat.
Das wäre wohl nicht notwendig gewesen.
Bei der langen 1826 12746 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Thiel, Abgeordneter.)
sä) Zeit der Vorbereitung des Gesetzes hatte man die Möglichkeit, sich darauf eher und bester umzustellen.
Besonders bedauere ich auch, daß das Vertrauen, das wir in die Durchführungsbehörden hinsichtlich der Einrichtung von Angestellten, und Kaufmannskammern gesetzt haben, sehr enttäuscht worden ist.
Wir haben hier eine Mißachtung der Forderungen und Wünsche der größten Angestelltenorganisation beobachten können, wie wir sie nicht erwartet hatten, wenn bei der Durchführung von Gesetzen durch die Länder und Gemeinden so wenig Rücksicht auf diese Gesichtspunkt« 'genommen wird, dann zwingt das natürlich dazu, bei der Schaffung von Gesetzen bis ins einzelne hinein Vorschriften zu bringen, die die Übersicht der Gesetze erschweren und ihre Durchführung und Anpassung natürlich nicht erleichtern.
Es macht sich hier eben unangenehm bemerkbar, daß von seiten des Reiches nicht ein genügender Einfluß aus die Durchführungsbehörden geltend gemacht werden kann, ein Umstand, der in unserer staatlichen Konstruktion liegt.
Das Reichsarbeitsministerium hat alsdann in den letzten Wochen dem Reichstag die Denkschrift über die Notlage der älteren Angestellten zugehen lasten.
Wenn man sie durchblättert, dann sieht man hinein in einen Zustand unerhörten Leides, unverdienten traurigsten Schicksals von Zehntausenden unserer Volksgenossen, die nach jahrzehntelanger treuer Pflichterfüllung im Beruf nun am Rande des Weges liegen und keine Möglichkeit sehen, wieder in ihren liebgewordenen Beruf zurückzukehren.
Sie sind vielfach während Jahrzehnten ihrer Tätigkeit im Betrieb so einseitig beschäftigt, auch in ihrer Ausbildungszeit oft so mangelhaft und so einseitig ausgebildet worden vor zwei bis drei Jahr zehnten fehlten noch fast überall die Berufsschulen, die den Blick über die praktische Lehre hinaus etwas weiten —, daß diese Menschen infolgedessen auch zu anderen Aufgaben, zur Anpassung an andere Arbeitsmöglichkeiten kaum befähigt sind.
Sie sehen daher keinen Ausweg und müssen in ihrer verzweiflungsvollen Lage zugrunde gehen, wenn ihnen nicht von außen Hilfe kommt.
Auch in der Handelskammer Berlin hat man sich im vergangenen Jahre mit dieser Schicksalsfrage der älteren Kaufleute und Techniker befaßt.
Auch hier kam man zu dem Ergebnis: so kann es nicht weitergehen.
Man richtete einen Appell an die Kaufmannschaft, daß sie bei der Einstellung von Personal in jedem Falle prüfen möge, ob geholfen werden könnte.
Es muß aber festgestellt werden, daß die Praxis seitdem sich nicht gebessert hat, daß bei den Aufträgen immer wieder nur die jüngeren Menschen angefordert und die alten Bewerber fast immer wieder zurückgewiesen werden.
So stimmt also das Studium der vorliegenden Denkschrift sehr ernst und pessimistisch.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vor Jahren hier im Hause und in dem zuständigen Ausschuß Forderungen vertreten, bei denen mir selbst nicht recht wohl war, weil jeder zwangsweise Eingriff in diese Verhältnisse sicherlich den vielfältigsten Bedenken begegnen muß.
Seit Jahren ist über diese Dinge geschrieben worden.
Ich habe die Hoffnung nicht aufgeben können und wollen, daß die deutsche Kaufmannschaft aus sich heraus diese Dinge um des Ansehens der berufsständigen Selbsthilfe willen einer Gesundung entgegenführen würde.
Diese Hoffnung und dieses Vertrauen ist in keiner (6) Weise gerechtfertigt worden.
Wir stehen heute noch vor derselben Tatsache: einem Elend, das gen Himmel schreit.
Nun scheint kein anderer Weg mehr zu sein als der der Gesetzgebung.
Aus den Tiefen dieser Not hallt der Schrei der Verzweiflung.
Dem Parlament und der Regierung klingt es entgegen: der Worte sind genug gewechselt, jetzt laßt unS endlich Taten sehen!
Das Gebiet der Sozialversicherung ist von meinem Herrn Vorredner, dein Abgeordneten Do.
Haedcnkamp, sehr umfassend behandelt worden.
Ich will deshalb meinerseits, weil er manches von dem ausführte, was auch mit unserer Auffassung übereinstimmt, nur versuchen, an einigen Stellen seine Darlegungen zu er ganzen.
Da ist zunächst die Invalidenversicherung, zu deren Unterhaltung das Deutsche Reich alles in allem in diesem Jahre 34g Millionen Reichsmark zuschießt.
Demgegenüber ist das Aufkommen aus Beiträgen auf rund 720 Millionen Reichsmark zu schätzen.
Im nächsten Jahre wird der Zuschuß des Reichs aus seinen bestehenden Verpflichtungen noch höher sein müssen, weil zurzeit noch eine Reserve aus dem Vorjahre von 25 Millionen Reichsmark vorlag.
Wir kommen infolgedessen zu der Feststellung, daß die Invalidenversicherung heute zu einem Drittel aus öffentlichen Mitteln gespeist wird.
Meine Damen und Herren, die Leistungen daraus ist schon hingewiesen worden betragen in der Invalidenversicherung auf dem Lande 25 Reichsmark im Durchschnitt, in der Stadt 30 bis 35 Reichsmark, und damit bewegen sie sich auf einer Höhe, die angesichts der Notlage des Volks, angesichts de
Umstandes, daß Ersparnisse zum Teufel gegangen sind, die sonst neben dieser Rente zur Geltung kommen konnten, wahrhaftig noch genug Elend in diesen Rentnerkreisen vorhanden ist.
Aber diesen Leistungen stehen gegenüber zwei einhalb- bis dreimal so hohe Beiträge als in der Vorkriegszeit.
Trotzdem bleibt von alledem kaum etwas übrig, was für die Sicherstellung der jetzigen Beitragszahler zurückgelegt wird.
Diese Beiträge sind also, praktisch gesprochen, keine Versicherungsbeiträge mehr, sondern eine Sondersteuer zur Unterhaltung der Sozialrentner, deren Versicherungsträger durch Inflation und Kriegsfolgen das angesammelte Kapital und unzählige Beitragseinnahinen verloren hat.
Es ist gestern vom Herrn Kollegen Jmbusch darauf lnngewiesen worden, daß unsere Gegenwartsgencration nicht alle Kosten des Krieges usw.
tragen könne, daß man sie auf mehrere Generationen verteilen müsse, und daß man deshalb auch den Mut haben solle, in der Gegenwart Schulden auf Kosten der Zukunft zu macken.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Milliarden der Invalidenversicherung, die durch Krieg und Inflation verlorengegangen sind, insbesondere angesichts der großen Mehrbelastung infolge des Krieges, daß ferner die eine Milliarde, die an Kapital und verlorengegangenen Beiträgen als Verluste der Angestelltenversicherung zu beklagen sind, zusammen mit den Zinsen und Zinseszinscn, mit denen eine Versicherung rechnen muß, so riesige Verluste bedeuten, daß es wundernehmen muß, wie es möglich war, daß seinerzeit die Gutachter, die das Dawes-Gutachten verfaßt haben, über diesen 'gewaltigen Passivsaldo im Haushalt des deutschen Volkes hinweggegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
12747 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928. lThiel, Abgeordneter.)
(ä,) Man kann schließlich noch Verständnis dafür haben, daß die Ausländer, die die deutschen Verhältnisse und die Entwicklung der deutschen Sozialversicherung nicht kannten, weil in deren Ländern statt der Sozialversicherung die Sparkassen, Bankguthaben und Klcinaktien mehr im Vordergrund der Sicherstellung des Lebensabends der Arbeiter standen, darüber hinwegsehen konnten.
Ich will auch keine Anklagen gegenüber der Vergangenheit erheben aber die Forderung muß erhöbe »werden, und ich habe sie wiederholt erhoben, daß das Reichsarbeitsministerium endlich einmal die Zeit findet, auszurechnen, was aus den jetzt bestehenden!
Eozialversicherungsgesetzen an Zukunftsbelastnngen entsteht, für die Krieg und Inflation die Deckungsmillionen verschlungen haben, diese Summe zu kapitalisieren und mit in den Vordergrund zu rücken in dem Augenblick, in dem erneut über die Tragkraft des deutschen Volkes für Reparationslasten verhandelt wird.
Ferner muß für die Ansprüche der heutigen Versicherten wieder eine versicherungstechnisch ausreichende Deckung den papiernen Versprechungen der Gesetze gegenübergestellt werden.
In diesen Tagen ist uns die versicherungstechnische Bilanz der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte zugegangen.
Sie mag im einzelnen noch angreifbar sein, insbesondere hinsichtlich der Beitragseingänge, auch hinsichtlich der Berechnung der kommenden Lasten, auch des dort angesetzten Zinsfußes und dergleichen mehr.
Aber all diese Fehler im Kleinen können die Tatsache nicht hinwegräumen, die diese versicherungstechnische Bilanz feststellt, daß nicht weniger als 3645 Millionen Mark Fehlbetrag auf den Gegenwartszeitpunkt abgezinst in der Bilanz stehen.
Wenn (8) wir eine ähnliche Bilanz für die Invalidenversicherung aufmachen würden, würde uns ein Vielfaches an Lasten begegnen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin der Meinung, daß diese Lasten uns klarer und in der Öffentlichkeit nachdrücklicher vor Augen gestellt werden müssen, damit wir nicht schließlich bei der endgültigen Lösung der Reparationsfrage über diese ungeheuer wichtige Tatsache hinweggehen, die unsere Zukunft in einer Weise belasten wird, wie es sich heute mancher noch nicht träumen läßt.
Anzeichen dafür sehen wir in der Überbelastung, welche heute bereits in der Knappschaftsversicherung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
in der Deutschen Volkspartei.)
Diese Erscheinung ist um so ernsthafter, als wir im Deutschen Reiche in der Beurteilung der Deckung von!
Leistungen durch Umlagebeträge etwas verwöhnt sind, weil unser Volk bis auf den heutigen Tag erfreulicher- weise ein starkes Wachstum aufzuweisen hatte.
Die!
deutsche Sozialversicherung darf nicht an der Tatsache I vorübergehen, daß sich in der Vermehrung unseres!
Volkes eine stark rückläufige Bewegung bemerkbar macht und in Zukunft infolgedessen auf den einzelnen Rentenempfänger eine viel geringere Zahl von Beitrags-!
zahlern entfallen muß als seither, ein Umstand, der i uns vor allzu leichtfertiger Fortsetzung eines Umlageverfahrens warnen sollte, daß zu jeder Zeit nur für!
die Lasten der Gegenwart und nicht darüber hinaus!
sorgt.
1 Lasten Sie mich zum Schluß noch kurz eine Frage der Sozialversicherung behandeln, die mir besonders am j Herzen liegt: Wie kommen wir insbesondere auf dem I Gebiete der Krankenversicherung über eine gewisse Er-, 0) starrung hinaus
Es gibt heute Millionen von Arbeitern, die noch niemals eine Entscheidung darüber zu fällen hatten, welcher Krankenkasse sie angehören wollen.
Es gibt Millionen von Arbeitern, die in einer Allgemeinen Ortskrankenkasse sind und sich die Satzung dieser Kaffe niemals angesehen haben.
Diese Gleichgültigkeit kommt daher, daß die einzelnen Arbeitnehmer der zuständigen Kasse einfach vom Arbeitgeber zugeführt werden.
Er besorgt die An- und Abmeldungen und führt den Beitrag ab.
Die Apparate mancher dieser Kassen sind so riesig groß, daß sich der einzelne innerhalb ihrer nicht durchsetzen kann, daß auch schon sehr große Gruppen vorhanden sein müssen, ohne imstande zu sein, praktischen Einfluß auf die Gescbäftsführung zu gewinnen.
Infolgedessen sieht man vielfach diese Kassen als einen großen Topf an, aus dem jeder schöpft, soviel er nur irgend kann.
Diese riesigen Krankenkassen sollte man deshalb zugunsten eines gesunden Wettbewerbes mchrerer Kassen untereinander an den einzelnen Orten zerschlagen, damit der einzelne Arbeiter sich wieder entscheiden kann, in welche der ihm offenstehenden Kaffen er gehen will, und damit nicht das einzelne Mitglied durch die erdrückende Größe des Apparats nur zu einer leblosen Nummer in dem ganzen technischen Betriebe dieser Kassen herabgedrückt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und bei den Betriebskrankenkass en )
—Ich kenne keine Betriebskrankenkasse, die etwa in einem solchen Umfange angewachsen wäre wie z.
B. die Allgemeine Ortskrankenkasse Berlin mit einer halben tv) Million Mitglieder.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Siemens-Werke, Siemens-Schuckert )
—Auch diese Krankenkasse von Siemens-Schuckert hat nur einen geringen Bruchteil der Mitglieder der Berliner Ortskrankenkasse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Denken Sie an die Ruhrknappschaft mit 400 000 Mitgliedern!)
—Ich bin durchaus der Meinung, daß, wenn sich in den einzelnen Verwaltungsstellen mit ihren eigenen Vorständen ein kleinerer Kreis von sich beruflich oder sonst wie menschlich näherstehenden Menschen zusammenfindet, es leichter möglich sein wird, ohne drückende Kontrollvorschriften und teure Kontrollapparate eine humanere Anwendung der Satzung durchzuführen, und zwar mit einer Sauberkeit, die die Achtung vor der Sozialversicherung steigert und die alle diejenigen ausmerzt, die versuchen, auf Kosten ihrer Kameraden zweckund satzungswidrig den großen Topf in Anspruch zu nehmen und die dadurch die Sozialversicherung diskreditieren.
Wir haben auf Drucksache Nr.
3966 eine Anzahl von Vorschlägen gemacht, auf die ich im einzelnen hier nicht weiter eingehen will.
Die in den Anträgen angestrebten Maßnahmen sollen dazu dienen, dem Grundsatz Geltung zu verschaffen, daß die Krankenversicherung dazu da ist, in wirklich schweren Fällen ausreichende und weitestgehende Hilfe sicherzustellen, daß sie aber nicht dazu da ist und davor mehr als in der Vergangenheit bewahrt werden muß, daß in den kleinen Fällen, in 1826 »12748 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Thiel, Abgeordneter.)
() denen man sich für 50 oder 70 Pfennig ein kleines Hausmittel beschaffen kann, der Arzt ein paar Mal in Bewegung gesetzt wird, der ganze Verwaltungsapparat in Anspruch genommen wird und die Apotheke besondere Rechnungen für die Kasse ausstellen muß.
Wir sind der Meinung, daß in stärkerem Maße als bisher für solche ganz kleinen Fälle die Krankenversicherung den Versicherten selbst die Verantwortung überlassen und daß sie dafür in den großen Notfällen stärker und wirksamer eingreifen soll als seither und daß die Beiträge im allgemeinen heruntergesetzt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen ist auf dem Gebiet der Krankenversicherung darauf hinzuweisen, daß sich eine Menge von Mehrbelastungen durch den Umstand erklären, daß die Zahl der Versicherten um mehrere Millionen angewachsen ist, daß 14 bis 15 Millionen Familienangehörige dem Schutz der Krankenversicherung unterstellt worden sind, die in der Vorkriegszeit nicht versichert waren, daß ferner die Pflegesätze der Krankenanstalten nicht mehr auf der niedrigen Höhe gehalten werden können wie früher, weil ihnen die früheren charitativen Mittel fehlen.
Für Krankenhaustosten werden heute in der Regel 200 Prozent und mehr gegenüber der Vorkriegszeit aufgewendet.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß auch andere Sachleistungen im Preise nicht unerheblich über den Index gestiegen sind.
Demgegenüber haben nun insbesondere die sozialdemokratisch geleiteten Ortskrankenkaffen darauf gedrängt, durch eine gewisse Selbstversorgung sich Entlastung zu verschaffen.
Diese Praxis hat vollkommen Schiffbruch gelitten.
Es ist gestern von dem Herrn (8) Kollegen Imbusch ausgeführt worden, daß diese Einrichtungen geschaffen worden seien, um eine Preisübervorteilung von seiten der Lieferanten bei den Krankenkassen zu verhüten.
Wäre das allein der Beweggrund und das einzig mögliche Mittel gewesen, so würde ich die Berechtigung solcher Einrichtungen ohne weiteres bejahen.
Ich stehe prinzipiell auch auf dem Standpunkt, daß die Krankenkassen sich keinesfalls alles und jedes von ihren Lieferanten gefallen lassen sollen, sondern bin ebenfalls dafür, daß sie, wo es notwendig ist, zur wirksamen Abwehr greifen.
Aber ich glaube, auch der Herr Kollege Imbusch und alle diejenigen, die sich mit den Dingen befaßt haben, werden mir recht geben, wenn ich sage, die Maßnahmen, die auf diesem Gebiete in den letzten Jahren von den Sozialdemokraten getroffen worden sind, sind entfernt nicht vorwiegend diesem Gesichtspunkt entsprungen, sondern aus der Absicht einer kalten Sozialisierung zahlreicher mittclständischer Arbeitsgebiete.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dagegen wehren wir uns mit aller Kraft.
Wir verweisen dieserhalb auf die Stellungnahme, die wir schon bei früheren Verhandlungen zu dieser Frage eingenommen haben.
Auf dem Gebiete des Wohnungsbaues für 1928 ist jetzt, Mitte Februar, die Finanzierung leider noch immer nicht gesichert.
Das ist eine Gefahr, sozialpolitisch wie wirtschaftlich.
Wir halten es für notwendig, § daß solche Verzögerungen künftig unbedingt verhütet!
werden.
Zu diesem Zweck gilt es, grundsätzlich und auf die Dauer festzustellen, welche Mittel aus der Hauszins- steukr für den Wohnungsbau unantastbar festgelegt werden sollen.
Es wird nicht angehen, diese Mittel immer nur von Jahr zu Jahr neu festzustellen, sondern (6) es wird notwendig sein, sie nach dem Vorbild der Industriebelastung, losgelöst von denjenigen Mitteln, die für die allgemeine Finanzpolitik der Länder und der Gemeinden aus dieser Quelle stießen sollen, in einer gesonderten Verwaltung zur Verfügung zu stellen.
Nur so wird es ermöglicht werden, daß der Wohnungsbau auf lange Sicht hinaus disponieren kann und weiß, woran er ist.
Geschieht das nicht, dann werden alle anderen Maßnahmen nichts nützen, dann wird der Wohnungsbau in einer steten Unruhe erhalten, die selbstverständlich zu einer wesentlichen Verteuerung führt.
Wir müßten diese Belastung ablösbar machen und aus den fortlaufend fließenden Mitteln zunächst die zweitstelligen Hypotheken dauernd sicherstellen.
Zur Beschaffung von erststelligem Realkrcdit muß, weil es sich hier zweifellos um eine produktive Aufgabe im besten Sinne des Wortes handelt, angemessener Auslandskredit zugelassen werden.
Die gegenteilige Auffassung des Herrn Reichsbankpräsidenten lehnen wir ab.
Diese Ausländsanleihen sollten dadurch gefördert werden, daß wir den für den Wohnungsbau bestimmten Teil der Nentenpfandbriefe von der heute noch vielfach hindernd im Wege stehenden Kapitalertragsteuer befreien.
Dadurch wird dieser Realkrcdit verbilligt und sein Fließen erleichtert.
Ich mache dabei auf die wertvollen Dienste aufmerksam, die die Deutsche Bau- und Bodenbank im Laufe des vergangenen Jahres dem Wohnungsbau geliehen hat.
Sie hat trotz ihrer Jugend und trotz ihres geringen Aktienkapitals vermocht, aus dem Auslande über 20 Millionen Mark Kredit heranzuziehen und dem Wohnungsbau über 130 Millionen Mark Zwischenkredite sicherzustellen.
Ich glaube, cs empfiehlt sich, die Leistungsfähigkeit dieser (iy Bank durch Erhöhung ihres Aktienkapitals zu stärken und durch Übernahme von Bürgschaft insbesondere die Gewinnung von Zwischentrediten für die jetzigen dringendsten Bedürfnisse und für weitergehende Ausländsanleihen zu fördern.
Ich halte das für um so notwendiger, als die Mittel, die jetzt aus den Nentenpfandbriefen fließen, zum großen Teil noch nötig sind, um!
die Lasten, die im vergangenen Jahre als kurzfristige!
Kredite zur Fertigstellung der begonnenen Wohnungs!
bauten aufgenommen worden sind, zunächst in langjährige Kredite umzuwandeln.
All diese Maßnahmen sind um so nötiger, als ja auch die Landwirtschaft bei.
ihrer Not in erheblichem Maße aus die Kreditsuche gehen muß, was die Finanzierung des Wohnungsbaues ebenfalls erschwert.
Zusammenfassend darf ich sagen, daß wir sozialpolitisch im vergangenen Jahre ein gutes Stück vor!
wärts gekommen sind, daß alle Prophezeiungen von der sozialpolitischen Sterilität der sogenannten Bürgerblockregierung sich nicht erfüllt haben, daß wir aber auf der anderen Seite zu großen Schwierigkeiten kommen, wenn es uns nicht gelingt, den Wohnungsbau schleunigst wirksam zu fördern.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir der deutschen Wirtschaft nicht größere Aufmerksamkeit schenken, als es von manchen, die glauben, Sozialpolitik in Erbpacht genommen zu haben, geschieht, (sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei) dann wird alle Gcsetzgebungsarbeit nnd werden alle sonstigen Bemühungen um die Wohlfahrt der großen Reichstag.
379.
Sitzung.
sThiel, Abgeordneter.)
Massen unseres Volkes vergeblich sein- denn dann gehen wir bei unserer schwierigen internationalen Lage auf dem Weltmarkt trotz aller schönen Gesetze einer schweren, sorgenvollen Zukunft entgegen.
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, Wirtschaftspolitik, Außenpolitik und Sozialpolitik als ein Einheitliches zu betrachten und die Teilbetrachtung zugunsten einer wahren Volkspolitik zurückzudrängen, die nicht nur einzelne Klassen und Stände, sondern das ganze deutsche Volk aus seiner gegenwärtigen Not in eine bessere Zukunft führt.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (Ol)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach unserer Auffassung ist die Sozialpolitik für die Erhaltung der deutschen Bolkskraft so bedeutsam und wichtig, daß sie eigentlich außerhalb des Parteistreites stehen sollte, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) um so mehr, als die Gegnerschaft gewisser Kreise sich nicht nur gegen ihr Ausmaß, sondern gegen die Sozialpolitik überhaupt richtet.
Diese Widerstände können nur durch einen geschlossenen parlamentarischen Willen überwunden werden.
Wir haben deshalb alle Bemühungen des Herrn Neichsarbeitsministers, für den sozialen Frieden zu sorgen, loyal und tatkräftig unterstützt, haben Unzulängliches bekämpft, haben uns aber auch von überspitzten Forderungen, die zurzeit wirtschaftlich nicht tragbar sind, ferngeyalten- denn Inhalt in und Ausmaß der Sozialpolitik werden durch die Tragfähigkeit der Wirtschaft bedingt.
Allerdings scheinen uns die materiellen Einwände gegen die Sozialpolitik nicht ausschlaggebend zu sein.
Sie sind erhoben worden, solange überhaupt deutsche Sozialpolitik gemacht wird.
Schon vor 50 Jahren hieß cs, daß die deutsche Wirtschaft an den sozialen Lasten zugrunde gehen müßte, und 'sie hat sich trotzdem ständig weiterentwickelt und vor dem Kriege einen sehr hohen Stand erreicht.
Sie wird sich auch fernerhin weiterentwickeln trotz der schweren Vorbelastung, die der verlorene Krieg der Wirtschaft auferlegt.
Für viel bedenklicher halten wir es, daß die geistige Entfremdung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer immer mehr zunimmt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vom Arbeitsgemciiischaftsgedanken, der im November I!
ü so schön keimte, ist ebensowenig übriggeblieben wie vom Schützengrabengeist.
Da sollten doch wenigstens die Arbeitnehmer untereinander, die Arbeiter, Angestellten und Beamten-unter sich einiger sein.
Herr Kollege Jmbusch hat gestern mit vollem Recht davor gewarnt, die körperliche Arbeit zu unterschätzen.
Aber es schien mir -nicht gerechtfertigt zu sein, daß er etwas geringschätzig von der geistigen Arbeit der Angestellten und Beamten gesprochen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die Kopfarbeit kennt eine Ermüdungsgrenze, deren Überschreitung mit nachteiligeren Folgen verknüpft sein kann als die Überschreitung 'der körperlichen Ermüdungsgrenze.
Wir brauchen mehr Verständnis und Anerkennung der Eigenart jeder Arbeit.
Denn keine Sonnabend den 11.
Februar 1928.
112749 Arbeit kann für sich allein stehen, nur die gemeinsame (0 Arbeit aller Schichten gewährleistet die Rentabilität der deutschen Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebensosehr wie die körperliche Arbeit brauchen wir die geistige Arbeit, die ja doch vielfach erst die Dorbedin gungen für die körperliche Arbeit schafft.
Die geistige Entfremdung, von der ich sprach, darf nicht auch auf die Arbeitnehmergruppen übergreifen, und es darf oie eine Gruppe nicht scheel angesehen werden, weil es ihr zurzeit vielleicht besser geht als anderen Gruppen.
Das Ziel muß sein, allen Schichten unseres Volkes ein gutes Schicksal zu bereiten.
Es ist ganz sicher, daß die sozialen Gegensätze heute stärker sind als etwa zu der Zeit, in der Gerhart Hauptmann sein soziales Drama »Die Weber« schrieb.
Es wird Gegner der Sozialpolitik geben, die sagen, diese Gegensätze seien zurückzuführen auf die zahlreichen sozialen Gesetze, die in der Nachkriegszeit gemacht worden sind.
Aber ich glaube, die Ursachen liegen tiefer.
Zur Zeit, als Hauptmann »Die Weber« schrieb, begann das Maschinenzeitaltcr.
Es revolutionierte die Arbeitsweise, zwang die Menschen in ein neues, ungewohntes Arbeitstempo, nahm ihnen die Freude an der Arbeit.
Das Mißverhältnis zwischen Arbeitszeit und Arbeitstempo wurde größer, und mit dieser Vergrößerung wuchs auch die soziale Spannung.
Der spärlich und langsam fließende soziale Schutz jener Zeit stand in einem ganz erheblichen Abstande zu Umfang und Tempo der Arbeitsweise.
Ist es denn heute wesentlich anders
Die Rationalisierung der Wirtschaft, das fließende Band, die Stoppuhr zwingen die Menschen zu einem Arbeitstempo, für das die bisherige soziale Gesetzgebung nicht mehr ausreichte.
Genau so wie damals geht heute die soziale Unruhe von jenen Betrieben aus, in denen die neuen Arbeitsmethoden am schärfsten durchgeführt werden.
Diese Gleichartigkeit der Erscheinungen sollte zu einem eindringlicheren Studium des Problems anregen.
Jedenfalls erhebt sich die Frage, ob die Form des Arbeitsschutzes nicht feiner gegliedert werden muß.
Gewisse Ansätze sind ja heute vorhanden.
Aber sie beschränken sich leider auf die Betriebe, in denen die lebens- und gesundheitsgefährdende Art der Arbeit ganz besonders scharf hervortritt.
Und welchem scharfen Widerstände begegnen diese verfeinerten Schutzbestimmungen, wenn sie durchgeführt werden sollen!
Ich brauche nur an den Widerstand der Eisenindustrie gegen die Durchführung des Dreischichtensystems zu erinnern.
Der Widerstand, der da gemacht wurde, zeigt denselben Geist, in dem die Urgroßväter unserer heutigen Unternehmer sich damals gegen jeden sozialen Schutz gewandt haben.
In dieser einseitigen Einstellung liegt der Grund der Entfremdung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
In dieser einseitigen Einstellung liegt auch der Grund, daß diese Entfremdung heute bedeutend größer ist als um die Wende des Jahrhunderts.
Mag sein, daß die große Flut sozialer Gesetze nach Beendigung des Kriegs die Unternehmer etwas verärgert hat.
Aber war denn die Flut der Gesetze auf anderen Gebieten des öffentlichen Lebens weniger stark
Wenn man die Bände des Reichsgesetzblatts durchblättert, dann wird man finden, daß die Sozialgesctze an dieser Gesetzesfülle nur einen kleinen Anteil haben.
Ich will dem Herrn Reichsarbeitsminister, in12750 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
dem ich das feststelle, nicht etwa mangelnde Produktivität vorwerfen ich stelle nur fest, daß auf anderen Gebieten der Gesetzgebung produktiver gearbeitet worden ist.
Ich verstehe daher nicht recht, warum man das Reichsarbeitsministerium angreift und ihm sogar den Vorwurf einer uferlosen Gesetzesmacherei macht.
Das Reichsarbeitsministerium tut doch nichts anderes, als daß es der zwangsläufigen Entwicklung durch soziale Maßnahmen Rechnung trägt.
Bei allen anderen Ministerien hält man das für selbstverständlich, und es sind nicht wenige Wünsche und Forderungen an die Ministerien herangetragen worden, wenn es sich darum handelte, die Belange der Wirtschaft oder anderer Kreise wahrzunehmen.
Die Sozialpolitik ist aber doch auch ein wesentlicher Bestandteil der Wirtschaft sie beschäftigt sich mit dem wichtigsten Produktionsfaktor, der Arbeitskraft der Menschen, die solange als irgend möglich erhalten werden muß.
Liegt in dieser Tatsache nicht auch ein Moment der Verständigung, weil die gesamte Wirtschaft doch ein Interesse für die Erhaltung der Arbeitskraft haben muß
Wäre aus dieser Gemeinsamkeit der Interessen heraus der Verständigungswille beider Teile nicht stärker zu entwickeln
Ähnliches mag dem Herrn Kollegen Lambach vorgeschwebt haben, als er in seiner vorjährigen Rede zum Etar des Reichsarbeitsministeriums ausführte: Wir haben die Hoffnung, daß die Hinwendung zu einer wirklichen Mehrheitsregierung es ermöglichen wird, auch die sozialen Gesetze von vornherein in einem Guß herauszubringen, auch die sozialen Gesetze in den Zustand zu bringen, daß eine geschlossene Mehrheit nicht nur hier bei der Abstimmung, sondern dann auch draußen vor der (L) Öffentlichkeit im Lande diese Gesetze als Einheit zu verteidigen vermag.
Der Grundgedanke, den der Herr Kollege Lambach damals ausgesprochen hat, ist durchaus richtig.
Es kommt nicht nur auf die Gesetze an, die wir hier im Reichstag machen es kommt ebensosehr auf den Geist an, in dem man sie durchführt und in dem sie von den Beteiligten aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber was ist aus dieser Zielsetzung der gegenwärtigen wirklichen Mehrheitsregierung geworden
Betrachten wir das Gesetz, das man als das bedeutsamste soziale Gesetz ansprechen kann: 1 das Arbeitsgerichtsgesetz.
Herr Kollege Thiel hat die segensreiche Auswirkung dieses Gesetzes hier sehr eindrucksvoll und richtig geschildert.
Wenn es aber auf die Regierungsmehrheit angekommen wäre, dann wäre dieses Gesetz im Reichs-!
tage abgelehnt worden denn ein großer Teil sowohl der Deutschnationalen Volkspartei wie der Deutschen VolksPartei hat in der Schlußabstimmung dagegen gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die loyale und sachliche Mitarbeit der Oppositionsparteien nicht gewesen wäre, dann hätten die wirklichen Regierungsparteien dieses so wichtige und jetzt von den Regierungsparteien sehr gelobte Gesetz über-!
Haupt nicht zustande gebracht.
Die Hinwendung der Mehrheitsparteien zur sozialen Leistung war also wirklich nicht so leidenschaftlich, und die soziale Gesetzgebung dieser Regierung ist nur durch die sachliche Mitarbeit der Opposition möglich gewesen.
Was man von dem Arbeitsgerichtsgesetz sagen kann, gilt ebensosehr für das Gesetz über Arbeitslosenversicherung und Arbeitsvermittlung.
Auch da sind die wesentlichsten Anregungen zur Umgestaltung des Gesetzes nicht von der Regierung gekommen, sondern von den Oppo sitionsparteien in einen ganz unzulänglichen Entwurf der Regierung hineingetragen worden.
Hier haben allerdings die Regierungsparteien die Schwenkung 'rechtzeitig mitgemacht, aber das Gesetz trägt doch alle i Merkmale der Unfertigkeit, und der Zeitpunkt ist meines!
Erachtens nicht mehr allzu fern, wo wir dieses Gesetz novellieren müssen.
Ich will dabei nicht auf Einzelheiten eingehen, die sich aus der Eigenartigkeit der Beschäftigung ergeben, auch nicht darauf, daß einzelne Bcrufsschichten, insbesondere die Landwirtschaft, die Arbeitslosenversicherung jetzt in Anspruch genommen haben, während sie die Erwerbslosenfürsorge infolge der Bedürftigkeitsprüfung nicht in Anspruch nehmen konnten.
Jedenfalls ist der Fortfall der Bedürftigkeitsprüfung die Voraussetzung für eine Arbeitslosenversicherung, und einer Änderung in dieser Beziehung werden wir uns auf das nachhaltigste widersetzen.
Wir sind aber bereit, zu prüfen, inwieweit Mißstände durch gesetzgeberische Maßnahmen beseitigt werden können.
Das Gesetz über Arbeitslosenversicherung und Arbeitsnachweis ist also durchaus nicht »in einem Guß« vyn den Regierungsparteien herausgebracht worden,, und ich fürchte, daß bei dem kommenden Arbeitsschutzgesetz kaum etwas anderes eintreten wird.
Auch dieses Gesetz wird seinen sachlichen Wert erst durch die Mitarbeit der Opposition erhalten, wenn dieser Reichstag überhaupt noch zu seiner Beratung kommen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für außerordentlich bedenklich halten wir die Lage auf dem Wohnungsmarkt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat angekündigt, daß das Reich zur Erlangung von Zwischenkrediten eine Bürgschaft von etwa 200 Millionen Mark übernehmen wolle.
Es fragt sich nur, Herr Minister, zu welchen Zinssätzen dieses Geld für den Baumarkt zu haben sein wird.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Das hängt von den amerikanischen Bankiers ab!)
Es handelt sich hier nicht um die amerikanischen Bankiers, sondern um die Bürgschaft von 200 Millionen, die Sie doch hoffentlich aus Etatmitteln des Reichs zu bewilligen gedenken.
Diese 200 Millionen können natürlich nicht mit amerikanischem Maßstab gemessen werden, sondern sie müssen gemessen werden mit der Wohnungsbedürftigkeit der deutschen Bevölkerung.
Aber den Fehlbetrag an Wohnungen brauche icb nichts zu sagen.
Außerordentlich bedenklich aber ist es doch, daß von den Wohnungen, die im vergangenen Jahr gebaut worden sind, rund 70 000 noch nicht endgültig finanziert sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das bedeutet für das vergangene Jahr einen Betrag von rund 700 Millionen Mark.
Der größte Teil der Städte hat die Hauszinssteuermittel, die 1928 zur Verfügung stehen sollten, bereits im Jahre 1927 verbaut.
Der Herr preußische Wohlfahrtsminister hat ausgeführt, daß der zur Verfügung stehende Betrag für den Baumarkt einschließlich Hauszinssteuer, Hypotheken usw.
sich auf, 1, 7 Milliarden beläuft.
Mit einem solchen Betrage können vielleicht 120 000 Wohnungen neu erstellt werden.
Das ist viel zu wenig, und ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister daran 12751 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
erinnern, daß dieselbe Regierungsmehrheit, die uns diesen Etat vorlegt, im Jahre 1925 bei der Beratung der Steuergesetze, als es sich darum handelte, die Hauszinssteuer zu verdoppeln, ein Bauprogramm für längere Sicht zugesagt hat.
Dabei wurde die Erhöhung der Hauszinssteuer und ihre Verwendung bis zu 20 Prozent für Wohnungsbauzwecke gerade damit begründet, daß man für eine längere Bauperiode, die sich über mehrere Jahre erstreckt, eine feste Grundlage bekommen müsse.
Aus diesem Versprechen ist, wie üblich, eine Denkschrift geworden.
In dieser Denkschrift findet man außerordentlich viel Wissenswertes über das, was die einzelnen Behörden an Erlassen zur Förderung des Wohnungsbaus herausgegeben haben, seitenlange Berichte über die Entwicklung der Baustoffpreise usw.
bloß über das Wichtigste, was man so gerne wissen möchte, nämlich wie und womit gebaut weiden soll, findet man in der Denkschrift kein Wort.
Es ist aber ein sehr schwacher Trost, wenn wir an stelle eines Bauprogramms eine Denkschrift bekommen und wenn wir an Stelle barer Mittel eine Bürgschaft bekommen, so dankenswert das auch ist.
Aber daß die Bürgschaft die Kreditbeschaffung für den Wohnungsbau verteuert, liegt doch ganz klar auf der Hand, denn auf dem Umweg über die Banken, den die Bürgschaft dann gehen muß, bleibt eben doch immer etwas bei den Banken hängen.
Wir hätten gewünscht, daß der Herr Reichsarbeits minister sich deutlicher und bestimmter dahin ausgesprochen hätte, daß eine befriedigende Lösung des Wohnungsproblems mit eigenen Mitteln überhaupt nicht möglich ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß er mit starkem Nachdruck die Aufnahme ausländischer Anleihen für diesen produktiven Zweck hier proklamiert hätte.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es zeigt sich, daß das private Kapital an den Wohnungsbau nicht herangeht, weil der Wohnungsbau nicht rentabel ist.
Da es sich bei dem Wohnungsbau aber nicht nur um materielle, sondern um hohe ethische und kulturelle Werte des deutschen Volkes handelt, müßte es die vornehmste Aufgabe eines Finanzministers sein, für diesen Wobnbauzweck alle Geldquellen zu erschließen, die überhaupt zu erschließen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Die braucht er für das Schulgesetz!)
Ich erinnere daran, daß die Verstopfung oder Einengung der Geldmittel für den Wohnungsbau unzweifelhaft seine Rückwirkung auf dem Arbeitsmarkt haben wird.
Wenn wir statt der 250 000 Wohnungen, die im vorigen Jahre gebaut wurden, in diesem Jahre 100 000 weniger bauen können, weil die Mittel dazu fehlen, dann ist es ganz klar, daß das, was wir beim Wohnungsbau gespart haben, bei der Arbeitslosenunterstützung, und dann unproduktiv, wieder hergegeben werden muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Eine klug vorausschauende Sozialpolitik hätte dem Reichstag ganz andere Wohnungsbaupläne unterbreitet.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In das Dunkel dieses sozialen Kapitels fällt ein Lichtschein wenn er auch zeitweise etwas abgeblendet wird —, das Schlichtungswesen.
Es hat sich in der Tat als ein Mittel zur Erhaltung des sozialen Friedens 0) bewährt.
(Abgeordneter Rädel: Hört!
Hört!)
Einzelne Arbeitgeberstimmen zeugen davon, daß die Er kenntnis auch im Arbeitgeberlager immer mehr wächst, daß das Schlichtungswesen ein notwendiger Bestandteil unseres Wirtschaftsorganismus geworden ist.
Herr Kollege Rädel, ich spreche hier über den Grundsatz des Schlichtungswesens.
(Abgeordneter Rädel: Wir können auch den Grundsatz entbehren!)
Ich weiß ganz genau, daß man über Einzelheiten sehr viel sagen kann das wird noch bei der Spezialaussprache geschehen.
Hier handelt es sich um die Feststellung, daß sich der Grundgedanke des Schlichtungswesens bewährt hat und daß sich auch einzelne Unternehmer mit dem Gedanken, das Schlichtungswesen zu erhalten und weiter auszubauen, abfinden.
Wenn z.
B. im mitteldeutschen Bergbaustreit die »Deutsche Arbeitgeberzeitung«, der man ganz gewiß nicht nachsagen kann, daß sie irgendwie sozial angekränkelt sei, schreibt, daß »ein normal begabter Quartaner den Schiedsspruch im mitteldeutschen Braunkohlenstreik schon acht Tage früher hätte fällen können«, so liegt darin vielleicht eine sehr harte Kritik des »Kameraden« Leopold, (Heiterkeit) aber sicherlich liegt auch eine sehr starke Anerkennung des Schiedsgedankens darin.
Wir begrüßen das) weil es unseren Gedankengängen entspricht, wie sie unser Freund Erkelenz bei der vorjährigen Etatberatung ausgesprochen hat: »Der Staat muß sich das Recht vorbehalten, mit seinen Machtmitteln große Arbeitskämpfe (v) zu verhindern, wenn er es für notwendig hält«.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit gleicher Entschiedenheit hat sich Freund Erkelenz auch für die Verbindlichkeitserklärung ausgesprochen, indem er ausführte: »Das viel angefochtene Recht der Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen muß auch der demokratische Staat, muß auch der Staat der sozialen Selbstverwaltung in Händen behalten, um damit wichtige Kämpfe verhindern zu.
können«.
Es kann doch gar kein Zweifel sein, daß, nachdem die Beamtenbesoldungserhöhung durchgeführt ist und der Lebensmittelindcr und Wirtschaftsinder in ständigem Steigen begriffen sind, man den Arbeitern und Angestellten eine angemessene Auf besserung ihrer Löhne und Gehälter nicht vorenthalten kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und auch der Herr Finanzminister müßte für diese Gehaltserhöhung volles Verständnis haben, nachdem er bei der Lohnsteuer die Löhne der Angestellten, Arbeiter und Beamten zu einem starken Rückgrat seines »in sich so gesunden« Etats gemacht hat.
Die Denkschrift des Reichsarbeitsministeriums über die älteren Angestellten entbehrt gleichfalls der Kraft eines zielsicheren Willens.
Es ist schon außerordentlich bedauerlich, daß über einen Stand, über dessen Notlage schon seit Jahren hier im Reichstage gesprochen wird, in der Denkschrift der Reichsregierung noch nicht einmal die Ergebnisse der Berufszählung von 1925 verwertet worden sind, obwohl die Denkschrift so verspätet herausgegeben wurde, weil sie die Berufszählung mit berücksichtigen sollte.
Wir erfahren aus dieser Denk12752 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
(ä,) schrift nicht: wieviel Menschen umfaßt die gesamte Angestelltenschaft
wie ist ihre Altersgliederung, wie ist ihr Familienstand
Dabei schwanken die Schätzungen über die Zahl der Angestellten zwischen 3 Millionen und 3, 8 Millionen.
Wenn man aber die Nöte eines Berufsstandes erkennen will, wenn man insbesondere erkennen will, woher die Notlage der älteren Angestellten kommt, dann muß man doch über die Gliederung der Berufsschicht Genaues erfahren können.
Das Statistische Reichsamt müßte doch in der Lage sein, aus der Berufszählung die Beamten auszusondern und die Angestellten für sich darzustellen, einen Stand, der wahrscheinlich die doppelte Anzahl wie die der Beamten umfaßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach dieser Richtung hin bedarf die Denkschrift einer Ergänzung.
Das Reichsarbeitsministerium muß nach liefern, was es bisher versäumt hat.
Aber ich bitte, daraus nicht etwa die Schlußfolgerung zu ziehen, daß wir nun mit der praktischen Inangriffnahme der Hilfsmaßnahmen warten, bis zu der Denkschrift eine neue Denkschrift erschienen ist.
Denn es läßt sich ja auf dem Gebiete der älteren Angestellten doch einiges tun insbesondere könnte die hohe Reichsregierung, könnten die Länderregierungen und die Gemeinden der Industrie mit guten Beispiel vorangehen.
Aber die Behörden haben für die Einstellung von Angestellten viel schärfere Bedingungen als die Industrie.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Behörden machen die Einstellung von Angestellten von einer Altersgrenze abhängig, die sie bei höheren Posten gar nicht kennen.
Also hier helfen die an sich L) sehr schönen Erlasse der einzelnen Ministerien mehr, hier muß mit Taten vorgegangen werden, und da sieht es sehr übel aus.
Das Neichsfinanzministerium übernimmt jetzt auch die Verwaltung der thüringischen Steuerverwaltung.
Dabei sollen 60 Beamte und 90 Angestellte übernommen werden.
Das Reichsfinanzministerium weigert sich, alle 90 Angestellten zu übernehmen.
Das sind aber alles ältere Angestellte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie werden auf die Straße gesetzt zugunsten irgendwelcher neu zu schaffenden Beamtenstellen.
Solches Verhalten der einzelnen Behörden kann doch die Industrie in keiner Weise ermuntern, nun ihrerseits ältere Angestellte einzustellen.
Und so gut gemeint und so vortrefflich die Mahnungen der »Berliner Industrieund Handelskammer« über die Beschäftigung älterer Angestellten sind, so bleiben solche Ermahnungen in der Industrie so lange wirkungslos, als die Regierungsbehörden selbst nicht mit gutem Beispiel vorangehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß doch in diesem Zusammenbange endlich auch die Frage geklärt werden, nachdem sich gezeigt hat, daß in der Krisenfürsorge, also bei Menschen, die schon über ein Jahr lang ohne feste- Stellung gewesen sind, sich 1600 Angestellte befinden, die über 60 Jahre alt sind!
die Leute sind zum Teil gar nicht arbeitsfähig —:!
warum in der Angestelltenvrrsicherung die Altersgrenze!
nicht auf 60 Jahre herabgesetzt wird
Hier wäre doch die Möglichkeit, wenigstens einem Teile der älteren An- 'gestellten die Sorge für das tägliche Brot zu nehmen, s und es müßte in der Angestelltenversicherung auch die Frage geprüft werden, ob die Aufrechterhaltung der rv übermäßig langen Wartezeit, die bei ihrer Gründung berechtigt war, heute noch notwendig ist.
Auch hier würde manche Not gelindert werden, wenn die Warte zeit ähnlich wie in der Invalidenversicherung festgesetzt würde.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat auch davon ge sprochen, daß er zum Zweck der Förderung des Woh nungsbaus veranlassen werde, daß bei festverzinslichen Papieren die Kapitalertragsteuer in Fortfall kommen sollte.
Ich würde den Herrn Ncichsarbeitsminister bitten, bei dieser Gelegenheit zu prüfen, ob es be rechtigt ist, daß die Angestelltenvcrsicherung und die Invalidenversicherung bei ihre »Kapitalanlagen auch Kapitalertragsteuer bezahlen müssen.
Das ist nämlich in diesem Falle eine Sondcrbcsteuerung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Während die Kapitalertragsteuer bei allen anderen Steuerpflichtigen von der Einkommensteuer abgezogen werden kann, kann sie es bei der Angestellten- und In validenvcrsicherung nicht, weil beide gerechtfertigter weise einkommensteuerfrei sind.
Die Kapitalertrag steuer ist ja aber nur eine andere Form der Einkommen steuer, und deshalb darf ich das Reichsarbeitsministerium bitten, bei der Aufhebung der Kapitalertragsteuer für festverzinsliche Papiere auch die Steuerfreiheit der Sozialversicherung von der Kapitalertragsteuer gleich zeitig mit herbeizuführen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist mir bekanntgeworden, daß das Neichsarbeitsministerium zur Linderung der Not der älteren O) Angestellten Maßnahmen vorgeschlagen und bei der Arbeitslosenversicherung gewisse Anregungen gegeben hat, bei denen Aussicht auf Erfolg besteht.
Ich möchte aber doch die Gelegenheit benutzen, um den Herrn Reichsarbeitsminister zu bitten, für die Unterstützung solcher älteren Angestellter, denen es möglich ist, sich durch Übernahme einer Provisionsvertretung oder durch Übernahme eines kleinen Geschäfts eine neue und sichere Existenz zu schaffen, zur Beleihung und zur geldlichen Unterstützung Mittel bereitzustellen, zuni Beispiel aus irgendwelchen Fonds, die im Neichsarbeitsministerium vorhanden sind.
Ich glaube, man kann sie auch aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge nehmen.
1, 5 bis 2 Millionen Reichsmark für diesen Zweck, richtig verwaltet, nicht geschenkt hergegeben, sondern als Darlehen hergegeben, würden meines Erachtens genügen, um einer ganzen Menge älterer Angestellter eine neue Existenz gründen zu helfen.
Einrichtungen, die die Durchführung einer solchen Maßnahme betreiben könnten, haben wir.
Ich hoffe, daß die Durchführung des Plans nicht daran scheitern wird, daß das Geld nicht zur Verfügung gestellt werden kann.
Aber wenn alle diese vorgeschlagenen Maßnahmen nicht helfen sollten, dann wird allerdings auch der Herr Reichsarbeitsminister bereit sein müssen, Zwangsmaßnahmen vorzuschreiben, ähnlich wie es bei den Kriegsbeschädigten notwendig geworden ist.
In der Denkschrift selbst ist ja ausgeführt, daß die Durchführung des Schwerbeschädigtengesetzes in der Praxis keine Schwierigkeiten gemacht hat.
So würde es auch sein, wenn die Durchführung eines Einstellungszwangcs so gehandhabt wird, wie ihn der Gesetzentwurf des Gewerkschaftsbundes der Angestellten vorschlägt: eine elastische Regelung, die 12753 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
nur dann eingreift, wenn ein wirklicher Notstand vorliegt.
Herr College Haedenkamp hat gemeint, wir sollten uns davor hüten, in internationalen Abmachungen zu weit zu gehen.
Er hat es so dargestellt, als hätte die deutsche Regierung In der Ratifizierung internationaler Abkommen einen übermäßige »Eifer an den Tag ge legt.
Hin (Gegenteil: Deutschland ist in der Unterzeichnung und Ratifizierung internationaler Abkommen weit zurück hinter anderen Großmächten.
Nun sind ja im letzte »Jahre erfreulicherweise die Ratifizierungen von Abkommen, wenn ich nicht irre, von vier auf neu »gestiegen, Abkommen, die zum Teil sehr bedeutsam sind.
Das eine kann man allerdings Herrn Kollegen Haedenkamp zugeben: in der Einhaltung internatio nalcr Abkomme »steht Deutschland an der Spitze.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das hängt aber doch Wohl damit zusammen, daß in keinem anderen Lande die Gewerkschaftsbewegung so stark ist wie in Deutschland.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gewerkschaften sind ein Garant für die Sicherheit internationaler Abkommen.
Auch wir bedauern, daß die Einführung der deutschen Sprache als Amtssprache noch nicht durchgeführt ist.
Herrn Dr. Haedenkamp ist aber ein großer Irrtnm unterlaufen, der wahrscheinlich nur deshalb entstand, weil er parteitaktisch zu einer falschen Einstellung verpflichtet ist.
Er hat gesagt, die Einführung der deutschen Sprache sei am Widerstand Frankreichs ge scheitert.
Das ist durchaus falsch.
Den schärfsten Widerstand gegen die Einführung der deutschen Sprache (8) machen die Engländer.
Die Engländer haben auch beim vorjährigen Sprachenabkvmmen, das Herr Ministerialdirektor Sitzlcr abgeschlossen hat, den stärksten Widerstand geleistet, und es ist zu befürchten, daß sie es auch in Zukunft tun.
Ich halte es deshalb für außerordentlich bedenklich, wenn in diesem Hohen Hause aus durchsichtigen politischen Gründen die Sachlage falsch dargestellt wird.
Es ist festzustellen, daß seit Eintritt Deutschlands in den Völkerbund die Zahl der deutschen Beamten beim Internationalen Arbeitsamt in Genf gestiegen ist.
Sie entspricht allerdings immer noch nicht der Bedeutung Deutschlands und der Bedeutung der deutschen Sozialpolitik und ihrer führenden Stellung in der Welt.
Wir wiederholen auch den schon im vorigen Jahre ausgesprochenen Wunsch, daß die Stelle eines dritten Direktors für einen deutschen Vertreter geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit besonderer Freude begrüßen wir es, daß das Internationale Arbeitsamt sich immer mehr mit Angestelltenfragen beschäftigt.
Diesen Wunsch haben wir seit Jahren zum Ausdruck gebracht, und er ist nun endlich in Erfüllung gegangen, allerdings noch in einer sehr unvollkommenen Form.
Denn cs fehlt immer noch eine selbständige Abteilung, die Angestelltenfragen bearbeitet.
Nach meiner Meinung ist die Errichtung einer selbständigen Abteilung für Angestelltenfragen durch die Bedeutung der Angestellten in der gesamten Weltwirtschaft durchaus gerechtfertigt, und ich bitte unseren neuen Vertreter im Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts in Genf, Herrn Ministerialdirigent Dr. Weigert, im Verwaltungsrat für die ErReichstag 1928.
1379.
Sitzung.
Achtung und etatsmäßige Sicherung einer solchen Ab- (O) teilung einzutreten.
Der VerwMungsrat hat beschlossen, die Frage der Arbeitszeit der Angestellten auf die Tagesordnung der Internationalen Arbeitskonferenz des nächsten Jahres zu setzen.
Zum ersten Male wird dann eine Angestclltenfrage auf einer internationalen Arbeitskonferenz besprochen werden.
Ganz unklar sind die Mitteilungen, die uns über den schritt Englands gegen oder für das weiß man nicht das Washingtoner Arbeitszeitabkommen gemacht worden sind.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat dazu auch nicht viel mehr sagen können, als bereits in den Zeitungen gestanden hat.
Er hat aber wenigstens angedeutet, daß die Linie des Widerstandes sich schon gezeigt hat, als die Arbeitsminister verschiedener Länder in London zur Beratung zusammengekommen sind.
Ich glaube nicht, daß man, wie Herr Kollege Haedentamp es tut, den Antrag der Engländer so auffassen muß, daß sie gegen jedes internationale Arbeitszeitabkommen sind.
Lue wollen eine Revision des Abkommens, damit sie eine Ratifizierung vornehmen können.
Ich gebe zu, daß das vielleicht eine etwas gewagte Kombination sein kann, aber ich kann mir nicht denken, daß bei der starken Stellung der Arbeitnehmer im englischen Staate ernsthaft daran gedacht wird, sich als einziger großer Industriestaat einer internationalen Regelung der Arbeitszeit entgegenzustellen.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei der kürzesten Arbeitszeit!)
Gewiß, ich glaube auch, das hängt mit der Arbeitszeit im Bergbau zusammen.
Man soll aber nicht so vorschnell urteilen, sondern sollte erst den näheren Sachverhalt abwarten.
Wir begrüßen die Erklärung des.


Herrn Reichsarbeitsministcrs, daß er den englischen Schritt nicht zum Anlaß nehmen wird, nun etwa im deutschen Arbeitsschuhgesetz Verschlechterungen vorzunehmen.
Wir begrüßen seine Erklärung, daß das Arbeitsschutzgesetz so gestaltet werden soll, daß Deutschland jederzeit einem internationalen Abkommen beitreten kann.
Noch einige Worte zu dem Antrage, den ich gemeinsam mit meinen Freunden Erkelenz, Ziegler und Lemmer über den Umbau der Sozialversicherung eingebracht habe.
Der äußere Rahmen der Sozialversicherung hat mit der Schaffung der Arbeitslosenversicherung einen gewissen Abschluß gefunden.
Nun muß innerhalb dieses Rahmens kräftig um- und ausgebaut werden.
Nicht alle Versicherungsträger entsprechen in ihrem Aufbau den Anforderungen moderner rationeller Verwaltung.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Invalidenversicherung ist überorganisiert: 30Landesversicherungsämter davon allein 8 in Bayern —, dazu 10 bis 12 Versicherungsämter bei der Reichsbahn und der Seekasse.
Das ist doch ein Luxus, den sich das verarmte Deutschland nicht leisten kann.
Das Ziel muß sein: Schaffung leistungsfähiger Bezirke, die den LastenauSgleich in sich selbst tragen können, Abbau der Landesversicherungsämter, ähnlich wie bei der Arbeitslosenversicherung,« sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) 13 Ämter werden dasselbe oder noch mehr leisten als die jetzigen 30 bis -10.
Aber es scheint mir notwendig, auch bei der Invalidenversicherung eine zentrale Spitze zu bilden denn die Selbstverwaltung kann sich nur 1827 12754 Reichstag.
379.
Sitzung.
Z (Schneider (Berlinj, Abgeordneter.)
dann richtig auswirken, wenn sie die Gesamtheit der Aufgaben übersehen kann.
Ganz im Gegensatz zu Herrn Thiel bin ich der Auf.
fassung, daß man nicht durch die Zerschlagung der großen Krankenkassen die Leistungsfähigkeit steigert, sondern ich bin umgekehrt der Meinung, daß die Zusammenlegung von Zwergkrankenkassen notwendig ist, um die Leistungsfähigkeit der Krankenversicherung zu gewährleisten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Aber die wichtigste Frage in der gesamten Sozialversicherung ist doch die Frage der Selbstverwaltung.
Ich behaupte, daß wir in der ganzen ozialvcrsicherung die echte Selbstverwaltung überhaupt nicht haben.
Selbst in der Krankenversicherung, wo die Selbstverwaltung noch am freiesten entwickelt ist, wird die Bewegungsfreiheit durch eine übermäßige Aufsicht immer noch stark gehemmt.
In der Invaliden-, in der Angestellten- und auch in der neu geschaffenen Arbeitslosenversicherung haben wir die sogenannte neutrale Selbst.
Verwaltung, die ich eigentlich eine »hinkende 'Selbstverwaltung nennen möchte, weil man zwischen die Versicherten und ihre Arbeitgeber den »neutralen Be amten« geschoben hat.
In der Unfallversicherung sind die Versicherten überhaupt von der Selbstverwaltung ausgeschlossen lediglich bei der Festsetzung von Entschädigungen haben sie hier mitzuwirken.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie haben i ' i wohl nicht bemerkt, daß Ihre Redezeit schon um fünf Minuten überschritten ist.
Schneider (Berlin) (VI)), Abgeordneter: Ich komme sofort zum Ende.
Ich möchte nur noch kurz zusammenfassen.
Die Parität in der Selbstverwaltung hat sich nicht bewährt.
Das haben wir bei der Knappschaftsversicherung gesehen.
Deshalb ist man ja auf den Ausweg mit dem neutralen Beamten verfallen.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß dadurch eine gewisse Verbesserung eingetreten ist.
Aber die freie Selbstverwaltung ist doch nicht da, und selbst der Syndikus des Deutschen Arbeitgeberverbandes, Herr I) r. Erdmann, hat in der Zeitschrift »Der Arbeitgeber ''zugegeben, daß »die Selbstverwaltung der Beteiligten allmählich immer mehr aus den vernichtenden Zwangseinflüssen des Staates herausgelöst werden muß, um sie in die Hände der wirklich unter verantwortlicher Mitarbeit stehenden unmittelbar Beteiligten zu legen«.
Also wenn auch schon die Arbeitgeber sich gegen das »Gängeln« wenden, ist doch unser Gedanke richtig, daß wir in allen Teilen die freie Selbstverwaltung haben müssen, und diese Selbstverwaltung schließt auch Wahl und Einstellung der Beamten mit in sich.
Über den Wahlkörper kann man reden ob es die Krankenversicherung ist oder eine andere soziale Einrichtung, das kann dahingestellt sein, das mag sich aus den Beratungen ergeben.
Wir wollen mit unserem Antrag den Gesamtkomplex aller Fragen der Sozialversicherung in Fluß bringen und das Neichsarbeitsministerium veranlassen, sie zu prüfen, nicht im Blickfeld einer mißverstandenen und mißtrauischen Staatsautorität, sondern vom Standonnabend den 11.
Februar 1928.
Punkt des freien Staatsbürgers, den die Weimarer Verfassung geschaffen hat.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Ich stelle zn Anfang meiner Ausführungen mit ganz besonderer Befriedigung fest, daß ich meine Ausführungen immer noch nnt der Anrede »meine Damen und Herren ''beginnen tann.
(Heiterkeit.)
Also: Meine Damen und Herren!
Alle meine Herren Vorredner haben Kritik an der Sozialpolitik der gegenwärtigen Regierung geübt.
Diese Kritik hat selbstverständlich ihre Berechtigung, sie erschien uns sogar manchmal allzu sanft.
Jedenfalls hat keiner meiner Herren Vorredner darauf verzichtet, gegen die Rcichsregicrung, gegen den Bürgerbtock und vor allen Dingen gegen das Reichsarbeitsministerium Stellung zu nehmen.
Es fragt sich nur, zu welchen Hoffnungen eine solche Kritik, wie sie hier geübt wurde, berechtigt.
Man muß darauf hinweisen, daß die Bürgerblockregierung ihre Politik ja nicht ohne jeden Boden unter den Füßen gemacht hat, sondern daß für diese Politik die Parteien verantwortlich sind, deren Vertreter die Negierung bilden.
Es ist vor allen Dingen von den Vertretern der sogenannten loyalen Opposition, von der Demokratischen und auch der Sozialdemokratischen Partei, Kritik geübt worden.
Aber zu welchen Hoffnungen berechtigt diese Kritik
Es sind hier Tatsachen auf sozialpolitischem Gebiet festgestellt worden, die wahrhaftig nicht erfreulich, sondern in vielen Fällen geradezu erschütternd sind.
Aber man darf doch nie vergessen, daß vor der Bürgerblockrcgierung andere Regierungen existiert haben.
Ich will nur eines der besonders stark besprochenen Gebiete herausgreifen, das des Wohnungsbaues.
Jeder Redner hat sich über die Mängel auf diesem Gebiete verbreitet und sich darüber beklagt, daß wir an Stelle eines Wohnungsbauprogrammes nur eine Denkschrift in die Hand bekommen haben, also nichts Konkretes.
Alle Redner, besonders stark der Herr Kollege Schneider, haben den Finanzministcr angegriffen.
Mit Recht!
Es ist ein Skandal.
Das Wohnungselend schreit zum Himmel.
Uber eine Million Deutsche sind ohne Wohnung.
Gerade in den letzten Tagen haben wir ja hier genügend Material über das Wohnungselend in Deutschland zu hören be kommen.
Aber, meine Herren von der Demokratischen Partei, es ist noch nicht länger als ein Jahr her, da hatten wir als Neichsfinanzminister Herrn vr.
Reinhold, Mitglied Ihrer Partei.
Ich frage Sie: Was hat Herr Reinhold in bezug auf die Bereitstellung von Mitteln für ein Wohnungsbauprogramm getan
Was haben die vorhergehenden Negierungen getan
Und, in die Zukunft blickend, kann man auch wohl fragen: Was für eine Sozialpolitik wird getrieben werden, wenn sich eines Tages eine andere Regierung präsentieren wird, etwa die Regierung der großen Koalition
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, Erispien, daß Sie keinerlei Hemmungen haben, und sei die Politik Ihrer Partei auch noch so reaktionär.
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich das Elend im Lande und den verzweifelten Kampf der 12755 Reichstaq.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928. iRäVcl, Al'gcevdncler) L) Werktätigen nm Besserung ihrer Lage ansieht, dann muß inan sich tatsächlich darüber wundern, woher der Reichsarbcitsminister den Mut nimmt, in der Einleitung zu seinem Etat zu erkläre«: Im allgemeinen hat sich die soziale Lage gebessert.
Ja, er hat sich sogar so weit verstiegen, zu behaupten, daß die verhältnismäßig günstige Konjunktur der letzten Jahre nur den Arbeitnehmern zugute gekommen ist.
(Hört!
Hört!
lei den Kommunisten.)
Da möchte ich-fragen: Ist es denn ein Spaß, wenn wir jetzt fast ein Jahr lang einen Arbeitskampf nach dem anderen ausbrechen sehen
Haben die Tabakarbeiter nur aus Freude am Krawall ihren Kampf begonnen
Augenblicklich tobt in Mitteldeutschland der Metall- und Hüttenarbciterstreik.
Den Kampf der Hüttenarbeiter in Rheinland-Westfalen haben Sie noch mit Hilfe Ihrer Schlichtungsansschüssc, mit Hilfe der Instanzen, die hier über den grünen Klee gelobt wurden, abzuwürgen verstanden.
Trotzdem Arbeitskämpfc über Arbeitskämpfe in einem großen Ausmaß, Arbcitskämpfe »nt dem Ziel: Verbesserung der Lebenslage, Erhöhung der Löhne, herunter mit der Arbeitszeit!
Wenn es so ist, wie der Reichsarbeitsminister hier erklärt, daß die Ergebnisse der verhältnismäßig günstigen Konjunktur den Arbeitnehmern zugute gekommen sind, warum haben wir dann die Arbeitskämpfe
Es wird sehr nützlich sein, sich etwas die soziale Lage in Deutschland anzusehen und Herrn Brauns etwas konkreter auf Tatsachen aufmerksam zu macken, die er wahrscheinlich nicht kennt oder nicht kennen will.
(Zuruf von den Kommunisten: Kennen will!)
Es ist allgemein bekannt, daß die Sozialrentner, Kleinrentner, Knappschaftsrentncr und die Fürsorgeberechtigten sich in einer geradezu trostlosen Lage befinden.
Und wenn von dieser Stelle aus gesagt wurde, daß eine Erhöhung der Löhne in nennenswerter Weise vorgenommen wurde, so schlägt diese Behauptung den Tatsachen ins Gesicht.
Ungeheure Elendszustände, wie sie schrecklicher nicht gedacht werden können, haben wir in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir raten dem Herrn Neichsarbeitsminister nur, sich etwas umzusehen, dann wird er schon auf diese Tatsachen stoßen.
Aber es ist mir ja bereits zugerufen worden, der Herr Reichsarbeitsminister wolle die Tatsachen nicht sehen.
Wie kann der Reichsarbcitsminister, nachdem wir schon mehr als einmal auf das ungeheure Elend hingewiesen und für die Elendszustände Beweise erbracht haben, hierhertreten und behaupten, daß sich die soziale Lage gebessert hat
Dazu gehört schon eine eiserne Stirn.
(Zuruf von den Kommunisten: Dazu gehören 36 000 Reichsmark Gehalt!)
Ich möchte auch heute nicht unterlassen, einige Hinweise auf die »paradiesischen« Zustände zu geben, die wir in Deutschland haben.
Ich brauche mich nicht allein über meine eigenen Beobachtungen zu verbreiten, sondern nur in die Fülle amtlicken Materials hineinzugreifen, um das Elend zu beweisen.
In einem mir vorliegenden Bericht des Landesamts Schlesien wird mitgeteilt, daß im Landshuter Kreis von 2400 untersuchten Kindern der dortigen Textil- und Bergarbeiter -l bis 70 Prozent im Gewicht, in der Größe und dem Körperumfang zurückgeblieben sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
111 Kinder können aus Mangel an Kleidung keine Schule besuchen, 200 Kinder bekommen zu Hause kein Frühstück, 119 Kinder bekommen kein warmes Mittagessen, I486 Kinder haben kein eigenes Bett.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der wöchentliche Dnrchschnittsverdienst der Textil- und Bergarbeiter ist 8, 44 Reichsmark bis 11, 02 Reichsmark.
Wochenverdienste in Höhe von 5 bis 6 Mark sind keine Seltenheit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das berichten die amtlicken Stellen.
Da sich der Herr Neichsarbeitsminister über die guten Löhne verbreitet und behauptet hat, daß die in Deutschland gezahlten Löhne zum Teil den Lebenshaltungsindex übersteigen und in vielen Fällen über die Tariflöhne hinausgehen, möchte ich ihn an die Tatsachen erinnern, aus denen der Tabakarbeiterkampf erwuchs.
Der Herr Reichsarbeitsminister weiß ganz genau, daß das Ergebnis dieses Kampfes nicht eine Aufbesserung der Löhne der Tabakarbeiter, auch keine Besserung ihrer sonstigen Lage, der Arbeitszeit usw.
gewesen ist.
Ich habe hier einen Bericht des badischen Gewerbeaufsichtsamts.
Das Gewcrbeaufsicbtsamt hat im Jahre 1924 eine Statistik herausgegeben, nach der das Durchschnittseinkommen des männlichen Tabakarbeiters 14, 12 und des weiblicken Tabakarbeiters 11, 75 Mark pro Woche betragen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 D) An diesen Löhnen hat sich bis zum Frühjahr 1927 nichts geändert.
Von de »durch die Erhebung erfaßten Zigarrenarbeitern hatten pro Woche ein Einkommen unter 5 Mark 2, 10 Prozent, von 5 bis 10 Mark 29, 72 Prozent, von 10 bis 15 Mark 42, 88 Prozent, von 15 bis 18 Mark 12, 7 Prozent.
Also 86, 77 Prozent der erfaßten Zigarrenarbeiter verdienen unter 18 Mark pro Woche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das nennt der Herr Reichsarbeitsminister die sich günstig entwickelnden Lohnverhältnisse.
Und wie sind die Wohnungsverhältnisse bei den Tabakarbeitern
Nach den Statistiken des christlichen Tabakarbeiterverbandes sind in 29 Orten 118 Familien vorhanden, die nur einen Wohnraum haben, 325 Familien mit zwei Wohnräumen.
Weiter wird hier mitgeteilt, daß eine Familie von 6 Köpfen auf zwei Betten angewiesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Frühjahr 1927 wurde nun angeblich der Lohn der Tabakarbeiter in Höhe von 10 bis 20 Prozent aufgebessert.
Jawohl, die Stundenlöhne wurden 10 bis 20 Prozent aufgebessert.
Da aber die Tabakarbeiter fast sämtlich in Akkord arbeiten und bei den Akkordsätzen vielfach das Doppelte und Dreifache der Stundenlohnerhöhung abgebaut wurde, verdienten die Tabakarbeiter, als es voriges Jahr zum Lohnkampf in der Tabakindustrie kam, noch weniger, als es vorher der Fall gewesen war, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1827 12756 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den t l. Februar 1928. iRiibel, Abgeordneter.)
(ä) und nach dem Kampf ist lediglich der alte Zustand wiederhergestellt worden.
Wir haben selbst versucht, uns einen Einblick in die Lebensverhältnisse und in die Lohnverhältnisse der Tabakarbeiter zu verschaffen.
Die von uns beauftragte Kommission hat festgestellt, daß in einigen Orten Tabakarbeiterinnen bei ckOstündiger Arbeitszeit 10 Mark pro Woche verdienten, bei 48stündiger Arbeitszeit 12 und 15 Mark, bei 54stündiger Arbeitszeit 9, 13, 15 und 18 Mark, bei 56stündiger Arbeitszeit 9 bis 15 Mark.
Das sind alles Akkordarbci terinnen.
Bei öOstündiger Arbeitszeit sind Lohne in Höhe von 15 und 16 Mark festgestellt worden.
Za iu einem Fall haben mehrere Tabakarbeiterinncn bei 66stündiger Arbeitszeit 15 Mark pro Woche verdient.
Der Durchschnitt der Lohne für die männlichen Tabakarbeiter betrug 15 bis 19 Mark pro Woche.
Das sind die Lohnverhältnisse, von denen der Herr Reichs arbeitsminister sagte, daß sie sich günstig entwickelt hätten.
Wir wollen einmal in die schlesischen Trxtilgebiete, in die sächsische Lausitz, in die Spielwarciindustrie des Erzgebirges, in die Posamentcnindust: ie im Frankenwald gehen!
Überall dort können wir fest stellen, welch jammervolle Löhne gezahlt werden.
Es gehört schon eine eiserne Stirn dazu, hier im Reichstag bei der Beratung des Sozialetats zu behaupten, die Lebensverhältnifse der Arbeiterschaft hätten sich ge bessert.
Nach wie vor leben die Arbeiter in den eleu besten sozialen Verhältnissen.
Nun hat der Herr Rcichsarbeitsminister auch aus den Reihen seiner eigenen Partei heraus einen Kritiker gefunden, Herrn Jmbusch.
Wir haben in den letzten Wochen manches von Herrn Jmbusch gehört es war wiederholt davon die Rede, daß er mit den Dingen innerhalb seiner Fraktion nicht einverstanden sei.
Aber es ist kein Zufall, daß der Zwist im Zentrum sich nunmehr schon einige Zeit hinzieht, und ohne die Vorbereitung, die in der Öffentlichkeit getrieben wurde, hätte Herr Jmbusch gestern wohl kaum hierhertreten und seine Rede vom Stapel lassen können.
Es fragt sich nur, wielange die Streitbarkeit des Herrn Jmbusch anhalten wird.
Wir haben Herrn Jmbusch gestern schon zugerufen: »Herr Jmbusch, Sie werden bald wieder schweigen, wenn erst die Wahlen vorüber sein werden.
-'(Sehr wahr!
links.)
Man kann den Zwist im Zentrum und die Tatsache, daß sich ein Zentrumsmann gegen den Zentrumsminister Brauns gewendet hat, in eine hübsche Geschichte mit dem Titel fassen: Brauns, der verhinderte Wohltäter, und Jmbusch, der Streitbare.
Aber wie solche Geschichten gewöhnlich hinausgehen: am Ende kriegen sie sich doch wieder.
Und so wird es auch bei Herrn Jmbusch und Herrn Brauns nach den Wahlen sein.
Aber da nun einmal Herr Jmbusch hier so radikale Reden schwingt, möchten wir in aller Kürze untersuchen, welchen Wert dieser Radikalismus hat.
Der ganze Hausstreit im Zentrum hat gewiß seine inneren Ursachen und Beweggründe, aber sein eigentlicher Zweck ist, dem Zentrum für die kommenden Wahlen eine günstige Plattform zu schaffen.
Jmbuschs Aufgabe ist es auch, die rebellierenden Arbeiter in den Zentrumsdomänen wieder zu beruhigen und bei der Stange zu halten.
Aber die Arbeiterschaft darf auf diesen gemachten Zentrumszwist keine Hoffnungen setzen das sagen wir ihr hier in aller Deutlichkeit.
Unsere Freunde im Ruhrgcbiet haben zn der Zeit, als Herr Jmbusch aggressiv gegen einige seiner Parteifreunde zu werden begann, die Gelegenheit wahrgenommen und ihm im »Ruhrechv« vom 19.
Januar einige Fragen vorgelegt.
Herr Jmbusch hat diese Fragen sicherlich gefunden und gelesen.
Aber Herr Jmbusch hat bis jetzt auch nicht ein Wort zu diesen Fragen geäußert, und nach der phrasenhaften, schcinradikalcn Rede, die er gestern hier gehalten hat, wird es nützlich sein, wenn ich von dieser Stelle aus diese Fragen wiederhole.
Herr Jmbusch, der Arbcitszcitherabsetzung, Lohnerhöhung, Beschaffung von Wohnungen, Beseitigung der steuerlichen Belastung der arbeitenden Massen gefordert hat, ist zu fragen: Wo waren Sie am 12.
November 1927, als die Kommunistische Partei im Reicks tag die Aufhebung der drückenden Steuern,, insbesondere der die Arbeiter belastenden Lohnsteuer, forderte
Sic haben in Ihrer Fraktion dagegen gestimmt!
Warum stimmten Sie, der Bcrgarbeiterführer, am 18.
Oktober 1927 nicht dem Mißtrauensvotum der Kommunistischen Partei gegen den Arbeitsminister Brauns zu
Wußten Sie vielleicht nicht, daß gerade die Arbeiter des Ruhrgebietes damals iu hellster Empörung waren und heute noch sind über die Schiedssprüche Ihres Zentrumskvllegen
Wo blieb Ihre Unterstützung für die Bergarbeiter, als am 1.
April 1927 der Arbeitsminister Brauns durch Schiedsspruch die Lohn- und Arbeitszeitforderungen der Nuhrbergarbeiter ablehnte und den Zechenherren zu einem vollen Sieg vcrhalf
Wo, Herr Jmbusch, blieb Ihr Herz für die Ärmsten der Arbeiter, als im Juli 1927 das Arbeitslosenversichernugsgescy durchgepeitscht wurde, durch das den Erwerbslosen die Bezüge gekürzt und sie der größten Not preisgegeben wurden
Was bewog Sie, zu schweigen, als am 16.
Juni 1927 ein kommunistischer Antrag im Reichstag die unerhörte Mietpreissteigerung verhindern sollte, die Ihr Zcntrumskollegc Hirtsiefcr in Preußen dekretiert hatte
Meine Damen und Herren!
Ich könnte noch einige dieser Herrn Jmbusch sicher nicht sehr angenehmen Forderungen hier verlesen, aber ich will nur noch einen kurzen Hinweis auf das Verhalten des Herrn Jmbusch kürzlich bei den Arbeitskämpfen in der Schwereiseniudustrie geben.
Was fragten die Nuhrarbeiter Herrn Jmbusch
Warum unterstützten Sie nicht vor einigenWochen den kommunistischen Reichstagsantrag, den Zusatz der Braunschcn Verordnung zu streichen, der, wie ja die Entwicklung gezeigt hat, die Einführung der dreigeteilten Schicht für die Rnhrhüttenarbciter faktisch illusorisch machte
Herr Jmbusch, der diese Fragen vor den Ruhrarbeitern hätte beantworten können, hat sich ausgeschwiegen.
Ich will diesen Fragen unserer Freunde an der Ruhr noch einige Fragen hinzufügen.
Ich möchte Herrn Jmbusch fragen: 1 Mit welchen Mitteln glaubt er seine gestern hier aufgestellten Ziele verwirklichen zu können
Wie glaubt er den Feldzug der Schwerindustrie gegen die Forderungen der Arbeiter auf achtstündige Arbeitszeit verhindern zu können
Wie will Herr Jmbusch, der Zentrumsmaun, verhindern, was sein Zentrumsfreund Klöckner getan hat, der kürzlich 1000 Hüttenarbeiter auf die Straße warf
Wie will er cs verhindern, nachdem sein Parteifreund Klöckner in Hasloch diese 1000 Hüttenarbeiter ausgesperrt hat, daß derselbe Klöckner in Düsseldorf 100 Hüttenarbeiter ebenfalls Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
127ö7 (Rädel, Abgeordneter.)
oH auf die Straße warf
Mit welchen Mitteln, Herr Jmvusch, fragen wir, sollen derartige Willkürmaßnahmen der Schwerindustriellen, dieser Zentrumschristen, Ihrer Parteifreunde, verhindert werden
Falls Herr gm dusch sich damit herausreden sollte, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse solche Maßnahmen bedingten und die allgemeinen Verhältnisse Herrn Klvckner den Kampf anfgezwungcn hätten, dann wollen wir etwas verraten über die ökonomische Entwicklung, die der KlöcknerKonzern genommen hat.
Nach der Bilanz des letzten Jahres betrug der Betriebsüberschuß dieses Konzerns 33 Millionen Mark.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Seine Produktion ist um 40 Prozent gesteigert worden.
Die Dividende der Aktionäre wurde erhöht von 5 auf 7 Prozent.
Das Aktienkapital wurde vermehrt von 20 Millionen auf 110 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommen noch 18 Millionen Reserve.
Angesichts dieser Profite, einer Folge der betriebenen Nativnali sierungspolitik, werden die Arbeiter von dem frommen Zentrnmschristen Klöckner dem Hunger überantwortet, wenn sie dieselben Forderungen erheben, die hier in, Reichstag der Abgeordnete Jmbnsch als Fiel der Zcntrumspartei hinstellte.
(Zuruf von den Kommunistein Jesuitenmoral!)
Wie soll man eine solche Politik bezeichnen
Es gibt im parlamentarischen Sprachkoder kein Wort, das ausreichend eine derartige Politik kennzeichnen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
(8) Die Leute gehen auf den Dummenfang aus.
Die Wahlen stehen vor der Tür, und da muß man wieder j Stimmen werben.
Hier müssen wir uns fragen: was I ist und wo stehen wir
Was sagt uns der Etat des Ncichsarbeitsministeriums
Wie kennzeichnet er die!
Politik des Bürgerblocks und was haben wir in Zukunft zu erwarten
Das am deutlichsten in die Augen Springende an diesem Etat ist, daß sich der für dieses Fahr in Aussicht genommene Zuschuß gegenüber dem Vorjahr ganz erheblich verringert hat.
Wenn im vorigen Jahr der Etat des Reichsarbeitsministeriums einen Zuschuß in Höhe von 1 027 415 562 Mark erforderte, so ist für dieses Jahr ei »Zuschuß in Höhe von 624 504 200 Mark geplant.
(Hört!
Hort!
bei den'Kommunisten.)
Das ist ein Weniger von 402 012 362 Mark.
Also um über 400 Millionen Mark will der Bürgerblock in diesem Jahr am sozialen Etat einsparen.
Es ijs hier ja bereits ausgeführt worden, auf welche Ursachen diese Einsparungen zurückzuführen sind, nämlich auf das im Vorjahre geschaffene Arbeitslosenvcrsicherungsgesetz, das durch meine Herren Vorredner mehrfach Anerkennung gefunden hat.
Auch von seiten der Sozialdemokraten wurde erneut wieder betont, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz ein Fortschritt sei.
Die Tatsache, daß die wesentlichsten Einsparungen des Etats auf den Bestand des Arbeitslosenversicherungsgesetzes zurückzuführen sind, beweist die Richtigkeit der Behauptungen, die wir bei der Beratung dieses Gesetzes aufgestellt haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß dieses Gesetz ein Mittel werden solle zur Abwälzung der sozialen Lasten auf die Schultern der Werktätigen der Etat bringt uns hierfür die Bestäti 0) gung.
Die 402 Millionen Mark, die in der Schlußabrechnung als eingespart zum Ausdruck kommen, sind noch nicht die gesamten Einsparungen.
Man möge bedenken, daß in der Schlußabrechnung auch die Erhöhungen bei gewissen Ausgabetiteln erscheinen.
Lchon die Einsparungen durch das Arbeitslosenversicherungsgesetz sind weit höher, als sie in der Gesamtabrechnung hervortreten.
Wir hatten im Jahre 1927 für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge 450 Millionen Mark angesetzt, für die sogenannte wertes« hassende Arbeitslosenfürsorge 130 Millionen Mark, zusammen also 580 Millionen Mark.
Wir haben jetzt im Etat die Reichsmittel für die Krisenfürsorge in Höhe von 100 Millionen, dann noch Mittel in Höhe von 25 Millionen für die sogenannte werteschaffende Arbeitslosen!
fürsorge, die im allgemeinen wohl mehr ein Fonds zur Oiewährung von Krediten an die Unternehmer sein dürfte.
So sind in diesen Etat insgesamt 125 Millionen eingestellt.
Das bedeutet, daß die Einsparungen 1 faktisch 155 Millionen Mark betragen.
Diese Tatsache kennzeichnet den Etat.
Bei den anderen Ausgabetiteln sieht es im allge 1 meinen nicht anders ans.
Ich werde im Laufe meiner weiteren Ausführungen noch ans die anderen sozialen!
Aufgaben zu sprechen kommen.
Wenn wir aber die!
Bilanz der Politik des letzten Jahres ziehen wollen, so müssen wir auch das Arbeitslosenversicherungsgesetz, und wie es sich ausgewirkt hat, einer näheren Betrachtung unterziehen.
Das wird um so notwendiger sein, als das reaktionärste Stück der Sozialpolitik, das sich die Bürgerblockregierung geleistet hat, nicht allein von den Regierungsparteien gefördert wurde, sondern daß die Regierungsparteien dabei von den Demokraten und auch vor allem den Sozialdemokraten unterstützt wurden.
iSebr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ja, man kann sogar sagen, daß es die Sozialdemokratische Partei gewesen ist, die das Gesetz am stärksten von allen Parteien gefördert hat.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Einzig und allein die Kommunistische Partei hat einen grundsätzlichen und entschiedenen Kampf gegen das Gesetz geführt.
Und heute
Heute sehen wir, nachdem das Gesetz kaum ein halbes Jahr besteht, eine nach der anderen die Tatsachen als Wirkungen dieser Gesetzgebung, die wir seinerzeit schon vorausgesagt haben.
Das Gesetz war kaum in Kraft, als die Arbeitslosigkeit sprunghaft zu steigen anfing, und sofort demonstrierte sich das Gesetz in seiner wirklichen Bedeutung, nämlich nicht nur als ein Mittel, die Lasten auf die Werktätigen abzuwälzen, sondern weiter auch als ein Instrument zur Einschränkung und zum Abbau der Unterstützung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dem Herrn Reichsarbeitsminister, der sich gestern so optimistisch über die Arbeitsmarktlage ausließ und auf Grund der Tatsache, daß die Zahl der unterstützten Erwerbslosen etwas gesunken ist, den Schluß ziehen zu dürfen glaubte, daß der Arbeitsmarkt sich günstiger entwickeln werde, wollen wir einige andere Zahlen entgegenhalten, nämlich die tatsächliche Anzahl der Arbeitsuchenden und die Zahl derer, die als wirklich Arbeitslose Unterstützung bekommen haben.
Wir hatten am 12758 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Näbel, Abgeordneter) 15.
Dezember vorigen Jahres 1 391 032 Arbeitte suchende.
Unterstützt wurden am 25.
Dezember 1 002 043 Arbeitslose.
388 000 Arbeitslose waren also ohne Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Bruchteil der Arbeitsuchenden mag wohl hier in Abzug gebracht werden aber der ist bei dieser meiner Ziffer eingerechnet.
Am 17.
Januar dieses Jahres hatten wir Arbeitsuckcnde 1 944 327 also ein ganz erhebliches Ansteigen der Arbeitslosenziffer.
Die Zahl der Arbeitslosen ist vom 15.
Dezember bis zum 17.
Januar um 553 295 oder um 28, 5 Prozent gestiegen.
Von diesen 1 944 327 erhielten am 15.
Januar Unterstützung 1 599 383 344 000 sind ohne Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So liegen die Dinge in Wirklichkeit!
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister Beweise dafür haben will, daß es sich bei dieser Zahl um nichtuntcrstützte Erwerbslose handelt, dann brauche ich ihn nur auf die Wirkung der Krisenfürsorgebestimmungcn, aus die Wirkung der Verlängerung der Karenzzeit und die sonstigen Willkürmaßnahmen hinzuweisen, die sich aus dem Arbeitslosenversicherungsgesetz bisher ergeben haben.
Wie es gemacht wird, wie der Abbau der Unterstützung betrieben wird, dafür habe ich die Abschrift eines Schreibens von einem Arbeitsamt an einen Krisenfürsorgeunterstützungsempfänger.
Es ist vielleicht von Wert, wenn man diese Abschrift hier zur Kenntnis bringt.
Es heißt darin: Der Präsident der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in Berlin hat in der dienstlichen Mitteilung Nr.
9 von diesem Jahre, die als Beilage zum Arbeitsmarktanzeiger Nr.
2 vom 10.
Januar 1928 erschienen ist, Grundsätze für die Ubergangsreaelung der Krisenunterstützung erlassen.
Nach dieser Mitteilung können nur diejenigen erwerbslosen Personen, die ihren Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung erschöpft haben, Krisenunterstützung beantragen, sofern sie den nachgenannten Berufsgruppen angehören: Und nun folgen diese Berufsgruppen.
Alle übrigen erwerbslosen Personen können daher die Krisenunterstützung nicht mehr erhalten.
Auf Grund dieser dienstlichen Mitteilung entziehen wir Ihnen hiermit die Krisenunterstützung mit Wirkung vom 16.
Januar.
Welche Berufsgruppen bekommen nun Krisenunterstützung und welche nicht
Die Gärtnerei, die Metallverarbeitung, die Industrie der Maschinen, die Lederindustrie, das Holz- und Schnitzstoffgewerbe, das Bekleidungsgewerbe, die kaufmännischen Angestellten, die Bureauangestellten und die Techniker, alle diese Berufsgruppen bekommen noch Krisenunterstützung.
Sehen wir uns die Berufsgruppen an, die keine Krisenunterstützung mehr bekommen!
Landwirtschaft, Bergbau, Industrie der Steine und Erden, chemische Industrie, Spinnstoffgewerbe, Zellstoff- und Papierherstellung, Nahrungs- und Genußmittelgewerbe, Reinigungsgewerbe, Baugewerbe, Vervielfältigungsgewerbe, kunstgewerbliche Berufe, Theater- und Musikgewerbe, Gastund Schankwirtschaft, Verkehrsgewerbe, häusliche Dienste, Lohnarbeiter wechselnder Arbeit.
Was sind »Lohnarbeiter wechselnder Arbeit

Das sind ungelernte Arbeiter, diese werden von den Arbeitsämtern durchweg von der Krisenfürsorge ausgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Durch diese Tatsache ist wohl der wahre Zweck und Sinn und das Wesen des Arbeitslosenversicherungs gesetzcs genügend gekennzeichnet.
Wenn der Herr Neichsarbeitsminister hier davon sprach, man solle die Bedeutung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes nicht verkennen, so können wir ihn beruhigen: wir haben die Bedeutung des Gesetzes noch niemals verkannt, sondern von jeher schon bei seiner Gestaltung ans die zu erwartenden Wirkungen hingewiesen.
Wenn wir nun die Einschränkung der Unterstützung, den Abbau der Unterstützung und sonstige Willkürmaßnahmen auf Grund dieses Gesetzes sehen, die wir seinerzeit schon vorhergesagt haben, so hat aber dieses Gesetz noch eine Reihe anderer Wirkungen, die das muß ich gestehen auf de »ersten Augenblick ans dem Gesetz vielleicht nicht in vollem Umfange ersichtlich waren.
Wir haben vor kurzem eine Verordnung oder eine Verfügung des Präsidenten der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung undArbcitslvsenversichernng kennengelernt, worin der Präsident, gestützt auf den 8 l09 des Gesetzes, wie folgt entscheidet: Da der Z 109 die Gewährung der Unterstützung in Gestalt von Sachleistungen zuläßt, ist es auch möglich, daß die Arbeitslosenunterstützung, ohne daß der Arbeitslose darüber verfügen taun, für die Miete, also als Zahlung an die Hausbesitzer Verwendung finden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Verfügung lautet wie folgt: Nach Lj 10!)
Abs.
2 kann in besonderen Fällen die Arbeitslosenunterstützung ganz oder teilweise in Sachleistungen gewährt werden.
Ich habe kein Bedenken, den Begriff der Sachleistung so auszulegen, daß darunter nicht nur die Leistung von Sachen im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs, u. a. auch die Nachnutzung zu verstehen sei, und würde es daher für zulässig halten, daß in besonderen Fällen ein Teil der Arbeitslosenunterstützung unmittelbar an den Hauswirt zur Deckung des Mietzinses gezahlt wird.
Die Entscheidung hierüber hat der Vorsitzende des Arbeitsamts zu treffen.
Nach dieser Verfügung mutet es geradezu wie ein Hohn an, wenn dann gesagt wird: Bei der Bemessung des an den Hauswirt zu zahlenden Teils der Arbeitslosenunterstützung ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß der sonstige Lebensbedarf des Arbeitslosen und seiner Familie gesichert bleibt.
(Hört!
Hört!)
Neben der Pfändung des Mietzinses von der Arbeits losenunterstützung soll noch so viel übrigbleiben, daß die Lebenshaltung des Arbeitslosen gesichert ist.
Und dabei langt die ganze Arbeitslosenunterstützung nicht, um die Lebenshaltung eines Arbeitslosen sicherzustellen.
Das ist geradezu eine Verhöhnung der Arbeitslosen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben seinerzeit, als das Gesetz geschaffen wurde, zu diesem Paragraphen verlangt, daß die Sachleistungen neben der Unterstützung geleistet werden sollen.
Dieser unser Antrag wurde aber nicht allein 12759 1 Reichstag.
379.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
() von den Bürgerblockparteien abgelehnt, sondern auch die Sozialdemokraten stimmten dagegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun noch einige Worte zur »Organisierung« der Reichsanstalt.
Von einer wirklichen Organisation kann man wohl kaum reden.
Der Herr Neicbsarbeitsminister hat hier versprochen, daß die Organisation vereinfacht, das Verwaltungswcscn auf die einfachste Art gestaltet werden soll.
Nun, man sängt damit ganz hübsch an.
Ich habe hier von einem Arbeitsamt die Belege dafür bekommen, wie diese Vereinfachung der Organisation aussieht.
Organisation kann man das natürlich nicht nennen.
Das ist eine überspitzte Bureaukratisierung.
Dari »haben die Herrschaften allerdings etwas los!
Wo früher ein Formular zur Durchführung eines Antrags auf Arbeitslosenunterstützung usw.
gebraucht wurde, müssen jetzt fünf Formulare verwandt werden.
Und was für Formulare!
Die früheren Erhebungen und Personalakten der Bezirkskommandos sind eine Kleinigkeit gegen diese Personalerhebungen, die jetzt durch die Neichsanstalt durchgeführt werden.
Da muß zunächst ein umfangreicher Antrag vierseitig bedruckt ausgefüllt werden.
Dann kommt die Verfügung.
Dann kommt der Zahlbogen, dann kommen zwei Karteikarten.
Nun, ich werde den ganzen Schmant einmal auf den Tisch des Hauses legen.
Dann können sich die Herren selbst von der organisatorischen Tüchtigkeit der Neichsanstalt und der Herren im Arbeitsmiuisterium überzeugen.
Das eine steht jedenfalls fest: daß die Kosten der Verwaltung sich durch derartige Organisierung ganz erheblich erhöhen müssen, und cs ist in einem Schreiben, sty das auch dem Rcicbsarbeitsminister zugegangen ist, ganz klar gesagt, daß die jetzige Art der Durchführung von Verwaltungsarbeit mehr als die doppelte Arbeit macht, als das früher gewesen ist.
Dann eine weitere Sache.
Wir haben bei den Beratungen über das Arbeitslosenversicberungsgesch einen entschiedenen Kampf gegen das durch die Arbeitslosenversicherung eingeführte Meldewesen der Arbeitslosen geführt.
Das Meldewesen hat schon früher zu allerhand Kritik berechtigt, aber gegenwärtig hat es sich enorm verschlimmert.
Das Arbeitsamt, von dem ich auch das Material habe, teilt mit, daß sämtliche Erwerbslose der Landgemeinden zu diesem Arbeitsamt gehören 81 Landgemeinden —, daß sämtliche Erwerbslose, die bisher nur einmal in der Woche zum Arbeitsamt kommen mußten, im übrigen in ihrem Wohnort durch die Bürgermeister kontrolliert wurden, jetzt dreimal in der Woche sich melden müssen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und das ungeachtet des oft ungeheuer weiten Weges und ungeachtet der elenden Beschaffenheit der Kleidung dieser Leute.
Das ist geradezu eine Quälerei für die Arbeitslosen.
Wir haben beantragt, daß die Meldung im allerhöchsten Falle dreimal in der Woche erfolgen und im übrigen dem Ermessen des Arbeitsamtes überlassen bleiben soll, wie oft sich die Arbeitslosen in den Landgemeinden zu melden haben.
Den Arbeitsämtern liegt ja gar nichts daran, daß die Arbeitslosen sich bei ihnen melden es ist für sie auch besser, wenn die Meldung dort erfolgt, wo die Arbeitslosen wohnen, schon deshalb, weil die Räumlichkeiten der Arbeitsämter nicht ausreichen, um den Meldezwang in der jetzigen Form durchzuführen.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
Wenn wir so beim Arbeitslosenversicherungsgesetz (O) nichts sehen als ungünstige Auswirkungen, nichts als einen Abbau, einen Rückschritt, dann sei doch einmal die bescheidene Frage erlaubt, wie es denn mit dem vielgepriesenen Rechtsanspruch auf Unterstützung steht, den das Arbeitslosenversicherungsgesetz bringen sollte.
Es war eines der stärksten Argumente, mit denen das Gesetz verteidigt wurde, daß es entgegen der Fürsorge einen Rechtsanspruch bringen sollte.
Statt dessen aber haben wir heute einen viel schlimmeren Zustand als früher.
Sowie sich ein Ansteigen der Arbeitslosigkeit bemerkbar inacht, setzt die Schraube der Abdrosselung der Ansprüche ein, die Einengung und der Abbau der Unterstützung.
Das sind die unmittelbaren Folgen: Herabsetzung der Unterstützungssätze der Krisenfürsorge gegenüber den Unterstützungen der Arbeitslosenversicherung, Verschärfung der Bedürftigkeitsprüfung, Verschärfung der Prüfung der Voraussetzungen für den Bezug von Unterstützungen, alles Maßnahmen, die den von den Sozialdemokraten so besonders hervorgehobenen Rechtsanspruch illusorisch machen.
Dieselben reaktionären Erscheinungen zeigen sich auch bei anderen Gesetzen.
Ich denke an das Arbeitszeitnotgesetz, gegen das wir seinerzeit einen entschiedenen Kampf geführt haben.
Das Arbeitszeitnotgesetz sollte bekanntlich eine Regelung der Arbeitszeit bringen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern erklärt, daß sich die Arbeitszeitverhältnisse ebenfalls günstig entwickelt haben.
»55 Prozent der von den Gewerkschaften erfaßten Mitglieder arbeiten bis zu -18 Stunden«, ist gesagt worden.
Beweist das einen Fortschritt
Da sind immer noch 5 Prozent der den Gewerkschaften angehörenden Arbeiter, die länger als 18 Stunden arbeiten.
Dazu sv) kommt die Tatsache, daß durch die Gewerkschaften leider nur ein Teil der Arbeiterschaft erfaßt werden kann, so daß an Hand der Statistiken der Gewerkschaften allein gar keine Beweisführung möglich ist.
Wenn man Zutreffenderes wissen will über die tatsächliche Arbeitszeit, muß man in die Betriebe sehen.
Ich habe hier einige Arbcitszeitbestimmungen von Betrieben der Textilindustrie, die im Dezember abschlössen.
In diesen Abschlüssen ist angeführt, daß in Sachsen allein 425 000 Textilarbeiter 51 Stunden arbeiten, in der Lausitz 80 000, im Wuppertal 30 000, in Ostthüringen 50 000, in Wittenberge 500, in Sorau 80 000, im Nordhannöverschen 5000, in Berlin 19 000, in Westthüringen 5000.
In Schlesien arbeiten 53 Stunden die Woche 85 000, in Bayern 54 Stunden 90 000, in der Pfalz 5!
Stunden 6000, in München-Gladbach 54 Stunden 10 000, in Aachen 54 Stunden 40 000, in Krefeld 57 Stunden 18 000 Textilarbeiter.
Diese Zahlen zeigen, daß das Gros der Arbeiterschaft in der Textilindustrie über 48 Stunden arbeitet und daher keinen Achtstundentag hat.
Was hat das Arbeitszeitnotgesetz durch seinen berühmten § 7 gebracht
Ist die Arbeitszeit, wie es die Verordnung vom Juli bestimmte, vom 1.
Januar ab so herabgesetzt worden, daß das Dreischichtensystem dort tatsächlich durchgeführt wird
Nein, die Durchführung ist aufgeschoben!
Wir werden ja zu dieser Frage in der Einzelberatung noch besonders Stellung nehmen und vor allen Dingen die Arbeitszeitfrage in der Schwerindustrie behandeln, besonders aber auch die »Arbeiterfreundlichkeit«, die der Arbeitsminister bei der Regelung dieser Frage bewiesen hat.
Die 12760 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Rädel, Abgeordneter.)
(L) Schuld daran, daß es zu keiner einheitlichen Front der Arbeiterschaft gekommen ist, trug auch das Verhalten der Gewerkschaften, die sagten: Wir wollen erst einmal die Schlichtungsinstanzcn Horen.
Wie die Arbeiter in der Schwerindustrie sind auch andere Arbeiter mit dem Hinweis auf die Schlichtungsausschüsse betrogen worden.
Ich denke da an die Arbeitszeitforderung der Eisenbahner im Frühjahr des vorigen Jahres, als eine starke Bewegung unter den Eisenbahnern für die Herabsetzung der Arbeitszeit vorhanden war.
Was aber hat der Verkehrsbund gemacht, was ist den Ar beitern gesagt worden
»Wir werden an den Schlichter gehen.
« Das hat dann bis September gedauert, und als der Schlichtungsausschuß wirklich zusammentrat, hat er erklärt: Dafür sind wir gar nicht zuständig.
Die Eisenbahner waren also wiederum betrogen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, der Derkehrsbund auch nicht!)
—Ich habe hier den »Vorwärts« und will aus ibm zitieren: Die eingesetzte chlichtungskammer hält sich zur Entscheidung des Streitfalles nicht für zuständig, da im vorletzten und letzten Absatz der Ziffer 1 der Vereinbarung vom 7.
April 1927 nicht zum Ausdruck kommt, daß die diesbezüglichen Bestimmungen der Dicnstdauervorschriften künftig der allgemeinen Entscheidung der Reichsbahnverwaltung entzogen werden sollen.
ckso die Reichsbahnverwaltung bestimmt nach wie vor über die Arbeitszeit der Eisenbahnarbeiter, jedoch dort, wo sich die Eisenbahner rühren, dort, wo eine starke (V) Bewegung im Entstehen begriffen ist, werden sie be schwindelt und betrogen mit dem Hinweis: die Schlichtungsinktanzen werden sicherlich zu einer uns günstigen Entscheidung kommen.
Es wäre noch ein Wort zum Arbeitsrecht zu sagen.
Leider habe ich nicht mehr die genügende Zeit.
Ich möchte nur noch darauf Hinweisen, daß der Bürgerblock den Kranz seiner sozial-reaktionären Maßnahmen abschließen will mit einer Abschwächung des Betriebsrätegesetzes.
Die Mußbestimmung, die jetzt in dem Betriebsrätegesetz vorhanden ist, wonach in allen Betrieben Betriebsräte gewählt werden sollen, soll abgebaut, soll abgestellt werden auf eine Kannbestimmung.
Also in Zukunft werden wir bei einigermaßen Druck durch das Unternehmertum wir kennen ja den Terror von dieser Seite zur Genüge noch in weiterem Maße als bisher erleben, daß in den Betrieben keine Betriebsräte mehr geduldet werden.
Ein letztes Wort zu den Sozial- und Kleinrentnerfragen.
Der Etat zeigt hier mit aller Deutlichkeit, daß man nicht daran denkt, die sozialen Bezüge zu erhöhen.
Nach wie vor sollen die Rentenbezüge der Jnvalidenrentner auf durchschnittlich 30 und 35 pro Monat stagniert bleiben nach wie vor sollen die Jnvalidenrentner und die Fürsorgeberechtigten weiter hungern.
Aber ein besonderes Kapitel wäre noch die Kleinrentnerversorgung, die ja im Reichstag bereits eine Rolle gespielt hat, auch innerhalb der KoalitionsParteien.
Niemand ist so betrogen worden durch den Bürgerblock wie gerade die Kleinrentner.
Man hat ihnen eine lOOprozentige Aufwertung versprochen.
Und was ist gekommen
Jetzt lag das von den Denwtrate »eingereichte Kleinrentnerversorgungsgesetz vor.
6) In drei oder vier Sitzungen bat das Gesetz im Aus schuß zur Beratung gestanden.
Erst wurde es ver schleppt vom November bis zur Etatsberatung.
Jetzt ist es wieder verschleppt bis nach den Etatsberatungen.
Und was hat der Ausschuß in seinen Sitzungen ge macht
Er bat der Firma Junkers Konkurrenz ge macht Luftrederei hat er getrieben, weiter nichts.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte hier darauf hinweisen, daß das Zentrum ebenso wie die übrigen Bürgerblockpartcien es bei dieser Frage wieder glänzend verstanden hat, die Kleinrentner hinzuhalten und zu betrügen.
Ich habe hier ein Dotument, das das klar beweist.
Ein Klein rentncr schickt uns einen Brief, worin er sich darüber beschwert, daß wir gegen die Interessen der Kleinrentner aufgetreten wären.
Er fügt die Abschrift eine
Briefes bei, den er von der Zentrumsfraklivn erhalten hat.
Es heißt darin: Auf ihr Schreiben an die Frau.
Reichtstagsabgeord neteDeusch, in dem.
SieVorschlägc undWünsche zur Verbesserung der Klcinrentnerversorgnng machen, erwidern wir ergebenst, daß die Zentrumsfrak tion des Deutschen Reichstags nach wie vor bemüht sein wird, die Lage der Kleinrentner gesetz lieh verbessern zu helfen.
Anläßlich der Beratung des vorliegenden Entwurfs eines Nentnervcrsor gnngsgesctzes, die unter Billigung aller Parteien des Reichstags mit Ausnahme der Kommunisten im Zusammenhang mit dem Haushaltsplan von 1928 vorgenommen werden soll, werden wir Ihnen z »beweisen versuchen, wie wir dieses unser Versprechen i »praktische Taten umsetzen werden.
Also die ganzen Bürgerblockparteien einschließlich der Sozialdemokraten und Demokraten mit Ausnahme der Kommunisten haben sich angeblich für die Kleinrentner eingesetzt.
Wie ist aber in Wirklichkeit die Sache
Wir sind die einzige Partei gewesen, die sich im Aus schuß gegen die Verschleppung der Klcinrentnerfrage gewandt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind die einzige Partei gewesen!
(Abgeordneter Laverrenz: Großartig!)
Ja, Herr Laverrenz, Sie sind ein Angehöriger der Bartei, die die Kleinrentner am meisten beschwindelt hat.
Wir haben uns gegen die Verschleppung gewehrt, und hier schreibt man den Leuten: die Kommunisten sind gegen die Klcinrentnerversorgnng.
Ich muß sage », der Ausdruck Demagogie ist viel zu abgenutzt, ist viel zu milde für ein solches Verhalten.
Es gibt keinen parlamentarischen Ausdruck dafür.
Wenn ich.
z.
B. sagen würde, daß nur politische Schweinigel das tun können, würde ich bestimmt von dein Herrn Prä sidenten zur Ordnung gerufen werden.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
Rädel (KD), Abgeordneter: Ich habe doch gesagt, daß ich das nicht sagen darf.
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zu den Gesundheitsfragen.
Da liegt es genau wie auf den anderen sozialen Gebieten.
Wir haben in Deutschland Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den t.
Februar 1928.
I276I (Rädel, Abgeordneter.)
nach wie vor den Zustand, daß die Krankenkassen fast allgemein nnr 50 Prozent des Grundlohns als Unterstützung zahlen.
Daneben haben wir noch das üble und berüchtigte Vertrauensarztsystem.
Ich will die Richtlinien verlesen, die für die Prüfung der Arbeitsfähigkeit in Frage kommen.
Leider bleibt mir nicht die Zeit, sie in vollem Umfange z »verlesen.
Es heißt in den amtlichen Richtlinien: Das Ergebnis der Nachuntersuchung in bezug ans die Arbeitsunfähigkeit ist für die Krankenkasse maßgebend.
Die Anrufung von Obcrgutachtern bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem behandelnden Arzt und dem Prüfungsausschuß kann örtlich vereinbart werden.
Steigt bei einer Krankenkasse die Zahl der Arbeitsunfähigen über eine noch zu vereinbarende Hohe, so sollen sich die Kas sen und die kassenärztlichen Organisationen über besondere Maßnahmen zu ihrer Verminderung verständigen.
Jawohl, dies wird jetzt schon zur Genüge getan.
Ge sundschreibungcn Kranker, um die Kasse zu schonen.
Die Folge ist- (Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Rädel, das Präsidium ist Ihnen in der Redezeit weit entgegengekommen Sie müssen jetzt zum Abschluß kommen.
Rädel (KB), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Die Folge ist eine allgemeine Verschlechterung des Gesundheitszustandes.
Als Resultat der Bürgerblockpvlitik habe »wir somit eine fortschreitende soziale Reaktion, eine fortgesetzte Bedrohung der Existenz der Werktätigen und der Hilfsbedürftigen.
Wenn wir feststellen müssen, daß das vergangene Etatsjahr Erfolge der Kapitalisten, die weiteste Verwirklichung ihrer Forderungen brachte, so wissen wir, daß diese Politik ihre Fortsetzung finden soll.
Nur die geschlossene Front der Arbeiterklasse ist imstande, dieser Politik Einhalt zu gebieten.
Klassenkampf gegen die Klassenpolitik der Bourgeoisie!
Das ist die Losung, mit der wir den Kampf für die sozialen Forderungen der Arbeiterschaft vorantragen müssen.
Nur dann ist der soziale Fortschritt gesichert, wenn hier einst der Sozialetat der deutschen Rätemacht beraten wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beier (Dresden).
Beier (Dresden) ( VV), Abgeordneter: Meine werten Damen und Herren!
In das Lob, das die meisten Redner von diesem Platze aus dem Neichsarbeitsministerium und seinem Chef, dem Herrn Reichsarbeitsniinister, gezollt haben, kann ich nicht ganz eiüstimmen.
Es ist mir vorbehalten, in diesen süßen Wein einige Tropfen Wermut zu gießen.
Der Grund dafür liegt in der Feststellung, daß die Gesetzesvorlagen und die Maßnahmen des letzten Jahres nur zugunsten der Arbeitnehmer und meist zum Schaden der Wirtschaft herausgebracht worden sind.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Reichsarbeitsministerium nicht nur die Interessen der Arbeitnehmer, sondern auch die Erhaltung der Arbeitsmöglichkeit im Auge haben muß.
Deshalb halten wir es für wünschenswert, daß eine engere Reichstag 1928.
139.
Sitzung.
Verbindung, wenn nicht ein Zusammenschluß des (0 Reichsarbeitsministeriums mit dem Reichswirtschaftsministerium erfolgt.
Wir sind der Überzeugung, daß ein solcher Zusammenschluß zu einem großen Vorteil für die gesamte Wirtschaft, besonders auch für den Arbeitnehmer werden könnte.
(Sehr richtig bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man den Etat des Reichsarbeitsministeriums ansieht, so findet inan keinerlei Minderung der Verwaltungsausgaben, trotzdem ein großer Zweig der SozialVersicherung, die Arbeitslosenfürsorge, aus dem Etat herausgekommen ist.
Im Gegenteil, wir finden für Besoldung
und sonstige Ausgaben gegenüber dem Vorjahre eine Erhöhung von 870 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Beamtenbesvldung bedeutet zwar eine Erhöhung, aber nicht in diesem Ausmaße.
Es fehlt eben vollständig an einer Vereinfachung und an einer Auswirkung des Ausfalls der Kosten für die Arbeitslosenfürsorge.
Dies fübrt uns leider zu der Feststellung, daß im Reichsarbeitsministerium der Wille zum Abbau der Verwaltungsausgaben nicht vorbanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In seiner Rede im Haushaltsausschuß führte der Herr Reichsarbeitsminister ganz bescheiden aus, daß der Gedanke einer Verwaltnngsresorm bei der Verwaltung der Sozialversicherung nicht haltmachen dürfe.
Wenn aber im Neichsarbeitsministerium nicht Ernst gemacht wird, wie kann man dann eine Reform bei den Selbstverwaltungskörpern der Invaliditäts-, Alters- und Angestelltenversichcrung herunter bis zu den Verwaltungen der Ortskrankenkassen verlangen
Da kann man nur das Wort gebrauchen: Wie der Herr, so 's Gescherr.
Eigentümlich berührt es uns, daß man Präsidenten der Landesarbeitsämter mit einem Gehalt von 14 000 bis 17 000 Reichsmark pro Amt ausgestattet hat.
(Abgeordneter Schneider sBerlinf: Es sind nur drei!)
Nein, es sind viel mehr, es sind wohl acht oder neun Landesarbeitsämter.
Von 14 000 Reichsmark geht es, soviel ich im Ausschuß gehört habe, los.
Wenn man berücksichtigt, daß zu diesen Gehältern nicht unbeträchtliche Aufwandsentschädigungen hinzutreten, daß wahrscheinlich jeder Präsident ein Dienstauto bekommt, so werden aus diesen 14- bis 17 000 Reichsmark 40 000 und 50 000 Reichsmark, und das in einer Zeit, wo ein großer Teil des Volkes große Not leidet, wo unsere Kreise kaum die Steuern aufbringen können.
Wir müssen das Reichsarbeitsministerium unbedingt ersuchen, in dieser Beziehung auch bei den anderen Verwaltungskörpern einmal nach dem Rechten zu sehen.
Es ist auffällig, daß heute jeder Präsident eines Landesversicherungsamtes und jeder Vorsitzende einer halbwegs großen Ortskrankenkasse unbedingt ein oder zwei eigene Autos haben muß.
Das gehört jetzt zum guten To », nur müssen es die anderen bezahlen.
Es ist ernstlich zu prüfen, ob hier nicht ein großer Teil Unkosten erspart werden kann.
Das Reichsarbeitsministerium beschwert sich, daß in der Fachpresse und aus Wirtschaftskreisen fortgesetzt Angriffe kommen.
Diese Angriffe haben eine gewisse 1828 12762Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Beier (Dresdenj, Abgeordneter.)
G) Berechtigung, wenn man berücksichtigt, daß die Sozialgesetze, die 1927 in diesem Hohen Hause verabschiedet worden sind, den Arbeitgeberkreisen gegenüber nicht wohlwollend erscheinen.
Wir nennen zuerst die Arbeitszeitnotverordnung.
Sie wirkt für den Mittelstand geradezu vernichtend.
Uns kommt es vor, als wenn das Reich mit einem Geschäftsmann zu vergleichen ist, der seine Zahlungen eingestellt hat.
Er wird von seinen Gläubigern gehalten und unterstützt, um seinen Betrieb wieder vorwärtszubringen, und das erste, was er tut, ist, daß er weniger arbeitet und mehr ausgibt.
Dieses Zwangsgesetz ist im allgemeinen für die gesamte Wirtschaft untragbar.
Der Herr Reichsarbeitsminister und sein Parteifreund, der Abgeordnete Ersing, geben selbst 'zu, daß die Staaten, die das Washingtoner Abkommen unterzeichnet haben oder unterzeichnen wollen, gar nicht daran denken, es durchzuführen, sondern daß sie noch 10 bis 12 Stunden arbeiten, während sie ruhig erklären, sie hätten den Achtstundentag angenommen.
Bei uns steht, wenn wir nur eine halbe Stunde länger arbeiten, schon die Polizei vor der Tür, während sich dort niemand darum kümmert.
Wir sind nicht der Meinung des Herrn Reichsarbeitsministers, der erklärt, daß die scharfe Durchführung des Achtstundentages hauptsächlich die Minderung der Arbeitslosigkeit mit sich gebracht habe.
Im Gegenteil, wenn unsere Wirtschaftsgegner bei ihren viel geringeren Steuern heute noch 10 bis 12 Stunden arbeiten können, wird uns das Arbeitszeitgesetz zum Verhängnis werden und große Arbeitslosigkeit erzeugen.
Als Beweis dafür zitiere ich Ihnen ebenfalls eine Erklärung des Herrn Abgeordneten Ersing, der im Hauptausschuß sagte, er wünsche zwar die Erweiterung der Soziales) gesetzgebung, aber auf der anderen Seite dürfe inan nicht vergessen, daß bei weiterer Belastung Rückwirkungen eintreten könnten derart, daß die deutschen Produktionspreise zu hoch würden, so daß diese nützlichen Einrichtungen zum Nachteil würden und dadurch Millionen von Arbeitern auf der Straße liegen könnten.
Das ist aus Kreisen gesprochen, die die Sozialpolitik nicht schnell genug fördern können.
Wir freuen uns außerordentlich, daß endlich auch von diesen Kreisen diese Einsicht kommt, und hoffen, daß diese Einsicht nicht zu spät verwirklicht wird.
Zu spät ist es bereits für den Export verschiedener Zweige des Kunstgewerbes.
Es wäre sehr zu wünschen, daß sich einmal ein Teil der Abgeordneten, die so oft Sozialpolitik im weitesten Sinne treiben, um diese Dinge bekümmerten.
Die Artikel der Beleuchtungsbranche, Kunstmöbel, Feinmetallwaren usw.
die bis zum Kriege und kurz nach dem Kriege nach Holland und nach den nördlichen Staaten in bedeutender Menge ausgeführt wurden, sind nicht mehr lieferbar, nicht etwa, weil wir technisch nicht durchgebildet sind, sondern weil infolge der Lasten an Steuern und an sozialen Ausgaben dieseAusfuhrmöglichkeitvollständig verlorengegangen ist.
Ganz besonders haben wir aber über die harte und rücksichtslose Durchführung der Arbeitszeitverordnung namentlich da zu klagen, wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer nur aus Unkenntnis gesündigt haben.
Bei diesem Wulst von Verordnungen und Gesetzen kennt sich der Gesetzgeber nicht mehr aus, geschweige denn derjenige, der am Tage schaffen und seiner Arbeit nachgehen muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Einsicht kann man allerdings nicht verlangen, wenn hohe Beamte des Reichsarbeitsministeriums so eingestellt sind wie ein Ministerialdirektor, den wir bei Gelegenheit einer Konferenz darauf aufmerksam mach ten, daß auch eine Verordnung übersehen werden kann, daß der Arbeitgeber in einem solchen Fall jederzeit mit einem Fuß im Gefängnis stände, der darauf zur Antwort gab: Davon haben wir leider zu wenig Gebrauch gemacht.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Unerhört!)
Das Arbeitsgerichtsgesetz wirkt sich immer mehr als eine Verschlechterung vor allem für die Mittelstandskreise aus.
Bei unseren alten Gewerbe- und Kaufmannsgerichten hatten wir zu jeder Verhandlung unsere Sachverständigen.
Kaufleute, Handwerker und Gewerbetreibende urteilten über Fälle, die in ihrem eigenen Beruf vorkamen.
Das war ein natürliches Verfahren.
Was aber haben wir nach dem neuen Gesetz bekommen
Was hat das Arbeitsministerium aus den Versprechungen gemacht, die man dem Handwerk und Gewerbe gegeben hatte
In den Ausführungsbestimmungen zu H 70 ist zu lesen, daß die Einrichtung besonderer Handwerksgerichte für einzelne Gruppen von Handwerken unzulässig ist.
Heute werden die Beisitzer numeriert und nicht mehr nach den einzelnen Berufen gegliedert.
Sie werden auch numeriert der Reihe nach herbeigeholt, und so urteilt der Maurer über den Bäcker, der Schneider über den Schuhmacher.
Soll das etwa ein erfreulicher Fortschritt sein
Nein, das ist ein Rückschritt schlimmster Art.
Früher hatten wir für die einzelnen Fälle Beisitzer aus den betreffenden Fachkreisen jetzt wird alles durcheinandergeworfen.
Das ist, wie gesagt, ein be- bäuerlicher Rückschritt, eine brutale Verkennung des Willens des Gesetzgebers.
Was übrigens die Kosten der Durchführung des Arbeitsgerichtsgesetzes anlangt, so wurde mir im vorigen Jahre auf meine Behauptung, daß uns die neuen Arbeitsgerichte 22 bis 25 Millionen kosten würden ich hatte diese Berechnung aus sehr einwandfreier Quelle —, sofort entgegnet, die Sache würde höchstens 2 Millionen kosten.
Ich würde mich freuen, wenn das Reichsarbeitsministerium endlich einmal zusammenstellen würde, was die Einrichtung der Arbeitsgerichte kostet.
Ich bitte dabei aber die Summen nicht zu vergessen, die allein die Innungen für die Änderung ihrer Statuten ausgeben müssen, was durchaus vermeidlich gewesen wäre.
(Zuruf links: Wollen Sie nicht sagen, wie Sie bei der Beschlußfassung über das Arbeitsgerichtgesetz gestimmt haben )
Wir haben dagegen gestimmt, das ist doch selbstverständlich.
Das Arbeitslosenversicherungsgesetz ist mit dem 1.
Oktober in Kraft getreten.
Nun ist der Arbeitsmarkt im Jahre 1927 über alles Erwarten günstig gewesen.
Man kann sich ungefähr errechnen, was die wieder vollarbeitenden Arbeitnehmer und Arbeitgeber in den sogenannten Notstock hineingebracht haben.
Es wäre dringend erwünscht, wenn das Reichsarbeitsministerium hierüber endlich einmal einen Bericht ausgeben würde.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Steht schon in der letzten Nummer des Reichsarbeitsblatts.)
Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
112763 (Beier (Dresden), Abgeordneter.)
Wir haben aber noch nichts davon gehört, daß die Beiträge von drei auf zwei und ein Prozent herabgesetzt werden.
(Abgeordneter Schneider (Berlins Herr Kollege Beier, Sie waren im Ausschuß sogar für noch höhere Beiträge als drei Prozent!)
Sie irren sich wir haben das ja doch berichtigt.
Wir müssen hier vor allem eins bemängeln: die übertriebene Reklame der Arbeitsnachweise.
Ich verstehe einfach nicht, wie man in jeder Zeitung und in jedem Kino eine große Reklame loslassen muß, daß da und dort Arbeiter vermittelt werden.
Wir Arbeitgeber wissen längst, wo unsere Arbeiter jetzt vermittelt werden und wo wir sie herbekommen können.
Die Gelder, die für solche Reklamekosten hinausgeworfen werden, sollte man besser für die Arbeitslosenfürsorge verwenden.
Eine Förderung des Wohnungsbaues ist unbedingt notwendig, aber die Preise für den bebauten Raun« dürfen nicht von Regierungsseite oder Stadtverwaltungsscite einfach schematisch, willkürlich herabgesetzt werden.
Sonst erreicht man etwas anderes.
Im vorigen Jahr haben wir noch 32 Mark für den bebauten Raummeter bekommen.
Inzwischen haben sich die Löhne um ungefähr V Pfennig erhöht, und nian bekommt heute pro bebauten Meter nur noch 28 Mark.
Die Folge ist, daß die Siedlungsgenossenschaften eine nach der anderen den Ban als Spekulationsobjekt betreiben müssen, dann pleite gehen und wir zunächst dreimal Mietzinssteuer, für Laden, Werkstatt und Wohnung, bezahlen und dann auch noch das Geld einbüßen dürfen.
Das wollen wir nicht, und wir verlangen, 0 'daß die Herabsetzung nicht schematisch erfolgt, sondern daß ein ordnungsgemäßer Preis für ordnungsgemäße Arbeit gezahlt wird.
Unsere alte Forderung, daß in diese Siedlungsbauten Läden und Werkstätten eingebaut werden, halten wir voll aufrecht.
Das ist auch ein Stück Sozialpolitik und bietet alten Angestellten und Handwerksgehilfen die Möglichkeit, sich selbständig zu machen, eine Entwicklung, die Sie sicher auch fördern möchten.
Die Lohnfrage im Baugewerbe möchte ich der besonderen Aufmerksamkeit des Herrn Arbeitsministers empfehlen.
Der Stundenlohn im Baugewerbe beträgt jetzt ungefähr 1, 20 bis 1, 50 Mark, und mit Recht wird behauptet, daß dies etwa über 100 Prozent mehr als im Frieden sind.
Trotzdem, Herr Aufhäuser, müssen wir erleben, daß neue Forderungen bis zu 25 Prozent aufwärts gestellt werden.
Die Folge ist eine weitere Schraube ohne Ende.
Hinter dem Bauarbeiter kommt die Textil- und Metallindustrie dann kommen die Angestellten und die Beamten, und in einem Jahre sitzen wir wieder auf demselben Fleck.
Unser Geld wird immer weiter verschlechtert, und statt vorwärts kommen wir rückwärts.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Leute, die eine Kleinigkeit mehr Lohn und Gehalt erreicht haben, haben einfach nichts davon, weil dadurch die Preise willkürlich gesteigert worden sind.
(Abgeordneter Schneider sBerlins: Wenn Sie die Preise für den bebauten Raum erhöhen, dann wird aber die Miete teurer!
Wovon sollen denn die Leute das bezahlen )
—Ich hatte schon gesagt: wenn wir vorwärtskommen v) wollen, dann muß hier vor allen Dingen Einhalt geboten werden.
Merkwürdig berührte es uns, daß die Angestelltenund Knappschaftsversicherung anderthalb Millionen Darlehen an Konsumvereine und Wirtschaftsvereine gegeben haben.
Gewiß müssen die Selbstverwaltungskörper Geld, und zwar verzinslich, anlegen aber es fragt sich, ob es nicht besser wäre, wenn man dem Kaufmann, dem Gewerbetreibenden Darlehen zur Gründung einer eigenen Existenz geben könnte.
Das wäre eine kulturelle und finanzwirtschaftliche Tat.
Das würde für das Reich einen größeren Erfolg bedeuten und eine ganz andere Verzinsung ermöglichen, als wenn man das Geld an die gemeinnützigen, keine Steuern zahlenden mittelstandsfeindlichen Konsum- und Beamtenvereine hergibt.
Zu dem Kleinrentnerversorgungsgesetz stehen wir bejahend.
Schon seit Jahren standen wir auf dem Standpunkt, daß die Kleinrentner einen Rechtsanspruch und nicht einen Anspruch auf Fürsorge haben.
Aber wir müssen unbedingt fordern, daß die Kosten nicht wieder wie bei der Beamtenbesoldung auf den gewerblichen Mittelstand gelegt werden.
Tatsächlich ist es nämlich so gekommen, daß die Städte die Kosten der Beamtenbesoldung durch Erhöhung der Grundsteuer und der Gewerbesteuer einfach auf den gewerblichen Mittelstand umgelegt haben.
Das ist ein furchtbar einfaches Verfahren.
(Abgeordneter Schneider sBerlins: 75 Millionen aus der Lohnsteuer sind auch zu diesem Zwecke verwandt worden!)
—Wir verlangen deswegen, daß die Kosten für dieses Gesetz nicht wieder aus neuen Steuern dieser Kreise genommen werden, sondern wir betrachten das Kleinrentnerversorgungsgesetz als eine Aufwertungsfrage.
Herr Kollege Schneider (Berlin), in diesem Zusammenhang wird es Sie interessieren, daß wir ganz besonders die Banken, die Aktiengesellschaften, die Aus- und Inländer, die die Häuser für einen Pappenstiel gekauft haben, zu dieser Aufwertung heranziehen möchten.
(Abgeordneter Schneider sBerlins: Haben Sie schon das Mittel gefunden, wie man das macht )
—Ein Mittel wird es schon geben, Sie sind ja so findig, daß Sie es schon Herauskriegen werden.
(Heiterkeit.)
Eine ganz eigentümliche Einstellung zur Wirtschaft hat der Herr Abgeordnete Thiel ebenso wie der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin), wie ich vorhin gehört habe.
Der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin) meinte, die Not der älteren Angestellten sei nur zu lindern, wenn man ein Zwangsangestelltengesetz mache.
(Abgeordneter Schneider sBerlins: Da haben Sie bei mir nicht gut zugehört!)
Er schlug ein Zwangsangestelltengesetz ähnlich dem Schwerkriegsbeschädigtengesetz vor.
(Abgeordneter Schneider sBerlins: Ich habe auch noch etwas anderes vorgeschlagen!)
Nun ist es interessant, festzustellen, daß die Behörden wie die Post uno Eisenbahn einen großen Teil der Schwerkriegsbeschädigten entlasten haben, während man sie auf der anderen Seite der Wirtschaft aufzwingt.
Gerade das Schwerkriegsbeschädigtengesetz stellt ein Sonderbesteuerungsgesrtz schlimmster Art dar.
Ich habe ItM »12764 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928 (Beier (Dresden), Abgeordneter.)
Beweise dafür, daß Betriebe von 20 und mehr Leuten, die technisch so durchgebildet sind, daß sie« Schwerkriegsbeschädigte nicht unterbringen können, einfach 360 Mark Sondersteuer pro Jahr zahlen müssen.
Nun habe ich einmal nachgeprüft: wie sind die Ämter ausgestattet, und wie werden sie verwaltet
Da habe ich festgestellt, daß der Herr Reichsarbeitsminister bei den Ämtern noch sehr viel sparen könnte denn es ließe sich viel vereinfachen.
Die älteren Angestellten und älteren Arbeiter können nicht dadurch untergebracht werden, daß wir noch mehr Zwang in die Wirtschaft hineinbringen.
Dadurch wird die Arbeitsbeschaffung nur verringert.
Wir treiben heute das möchte ich vor allen Dingen Ihnen sagen, meine Herren von links, das Kapital ins Ausland.
Leute, die ganz hübsche Betriebe hatten, haben ihre Betriebe einfach verkauft und sind nach dem Ausland gegangen.
Das ist die Folge davon, daß Sie die Leute immer mehr belasten und bedrücken.
(Frau Abgeordnete Schroeder j Schleswig Holsteins: Schöne Patrioten!)
Es ist aber so, Frau Kollegin!
Bon der Frau Abgeordneten Bohm-Schuch wurde im Hauptausschuß wieder die Lehrstellenvermittlung angeschnitten.
Sie sagte, manche Eltern seien über die EntwicklungderVerhältnissc verzweifelt.
Demgegenüber muß darauf hingewiesen werden: solange man von seiten der Städte, der Länder und von seiten des Reiches Handel und Gewerbe so stark vernachlässigt, solange man die Regiebetriebe aller Art fördert, solange man den Wohnungsbau typisiert und das ubmissionswesen zu einer Katastrophe werden läßt, wird die Zahl derer, die Lehrlinge anlernen können, immer kleiner.
Was nützt es, eine Unzahl von Lehrlingen einzustellen, wenn nicht die Möglichkeit gegeben ist, ihnen Gelegenheit zu ver schaffen, den Beruf, den sie gelernt haben, auszuüben
Die Eltern müssen dafür große Opfer bringen.
Wir haben uns deshalb mit den Gewerkschaften an einen Tisch gesetzt und das Gegenteil dessen erwogen, was Frau Abgeordnete Bohm-Schuch will, nämlich ob man nicht lieber bremsen soll.
Man soll nicht eine Unmenge von jungen Leuten in die Betriebe hineinbringen, sie drei bis vier Jahre lernen lassen und sie dann, wenn sie ausgelernt haben, auf die Straße schicken, also arbeitslos werden lassen.
Das muß vermieden werden.
Da hilft auch kein Berufsausbildungsgesetz.
Es hilft nur eines: schaffen Sic freie Wirtschaft!
Weg mit allen Zwangsmaßnahmen und behördlichen Einmischungen in die Wirtschaft!
Dan »wird wieder Arbeitsgelegenheit vorhanden sein, und dann wird es auch wieder Lehrstellen geben.
Dann noch einige Worte zu den Innungskrankenkassen
Wir stellen die Forderung auf, daß die Innungskraukeukassen gefordert werden, und daß ihr Zusammenschluß soweit irgend möglich erleichtert wird.
Warum
Es steht fest, daß Betriebs- und Innnngskrankenkassen billiger arbeiten und für die Kranken viel inehr leisten.
(Abgeordneter Ziegler: Das glauben Sie ja selber nicht!)
Es gibt Innungskrankenkassen, die mit 3 Prozent Umlage vom Grundlohn auskommen, während die Ortskrankenkasfen 5 bis 6 Prozent brauchen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen links.)
Wiederum handelt es sich hier um eine Rücksicht auf M) einen bestimmten Kreis der Bevölkerung.
Sie wollen eine gute Einrichtung beschneiden und am liebsten ganz wegnehmen.
(Abgeordneter Ziegler: Nein, sie sollen bestehen bleiben, aber nur die leistungsfähigen!)
Ich richte hier ein Wort an die Herren Volksvertreter von dieser Seite (zu den Deutschnationalen) bis zu Ohne », meine Herren Demokraten.
Hier sollen 90 Abgeordnete außer uns sitzen, die vom Handel, vom Handwerk und Gewerbe in das Parlament gewählt worden sind.
Nun möchte ich die Frage auswerfen: Haben Sie in diesen Jahren das Neckt, die Lebensnotwendigkeiten dieser Vvlkskrcise zu fördern, so gewahrt, wie Sie es vor den Wahlen versprochen haben
Ich will die Antwort auf diese Frage felbst nicht geben Sie sollen sie sich selbst beantworten.
(Zuruf von deu Deutschen Demokraten: Das wäre auch sehr schlecht für Sie ie haben ja die Politik von rechts mitgemacht!)
—Wir haben unbedingt die Selbständigkeit unserer eigenen Krankenkassen gewahrt sie muß uns »nein gefchränkt erhalten bleiben.
'Nun erfüllen aber auch Sie im Sozialpolitischen Ausschuß ihre Pflicht und machen das wahr, was Sic versprochen haben, zum Wohle der Krankenversicherten und nickt zum Wohlc der Parteien!
Wenn ein Herr Karl Jansen öffentlich schreibt, die Innungskassen seien zu einer Vcrsorgungs anstalt für die Syndici der Innungen geworden (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) —ich gebe gleich die Antwort —, so möchte ick eine Frage an Sie (nach links) richten: wer ist heute Orts krankenkassenvorstand
Ist das nicht eine Versorgung ganz bestimmter Kreise geworden
(Rufe links: Nein!)
Wird dort die Gemeinnützigkeit immer so in den Vor dergrund gestellt, wie es sein müßte
(Rufe links: Iawolst!)
Zusammenfassend sage ick: Damit weitere Er Höhungen der die deutsche Wirtschaft ungeheuer bedrückenden Soziallasten verhindert werden, müssen wir nochmals um Vereinfachung und äußerste Sparsamkeit auf sozialem Gebiete bitte ».
Wenn Herr Ministerial direkter Grieser im Ausschuß sagte, Vereinfachung der Verwaltung bringe unendliche Schwierigkeiten, wertvoll sei aber für den Anfang das einmütige Bekennt ms dazu, so glaube ich das erstere, das letzte ist uns ganz ungenügend.
Unschuldig sind auch die Parteien nicht an den heutigen Mißständen.
Wir haben jetzt wieder eine Anzahl Anträge vorliegen, darunter einen Antrag der Rechtsparteien, Nr.
392!)
in dem über den Etatansatz hinaus neue 000 000 Mark gefordert wer den nur aus wahltaktischen Gründen.
Demgegenüber verlangen wir: Schluß mit weiterer Bedrückung und finanzieller Belastung auf sozialem Gebiet, zum Wohle der gesamte deutschen Wirtschaft.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für die Etatberatung des Reichsarbeitsministcrinms trifft der Spruch zu: was Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
11276 ', (Schwarzer (Oberbayern Abgeordneter.)
(ä.)
dem einen die Nachtigall, ist dem andern ein Uhu!
Der Kri Reichsarbeitsminister hat mit voller Berechtigung und mit Genugtuung darauf hingewiesen, das; die Sozialpolitik in den letzten vier Jahre »große Fortschritte gemacht hat.
Er hat eine Zusammenstellung der Gesetzesarbeit und der Tätigkeitsgebiete des Reicksarbcitsministeriums gegeben, und man muß ihm zugeben, daß wir in den letzten vier Jahren in der sozialpolitischen Gesetzgebung, sowohl was die Sozialversicherung wie den Rechtsschutz anlangt, ganz eminente Fortschritte gemacht haben.
Es hat gar keinen Zweck, das zu leugnen.
Es liegt meines Erachtens auch nicht im Interesse der Arbeiter, die sozialpolitischen Leistungen Deutschlands zu verkleinern und die für Sozialpolitik ausgegebenen Summen, die doch immerhin DJ bis 5, Milliarden insgesamt ausmachen, gewissermaßen als ein Nichts hinzustellen.
Im Vergleich mit andere »Pfändern tann sich die deutsche Sozialversicherung sicherlich sehen lassen, zumal wenn man bedenkt, daß der eigentliche Aufbau der Versicherungsgesetzgebung erst vor vier Jahre »begonnen hat denn das, was vorher geschaffen wurde, sowohl im Kriege als in der Inflationszeit, war nichts Dauerndes die eigentliche Aufbautätigkcit unter Mitwirkung aller Parteien das »webte ich hier feststellen hat erst seit dem Jahre 1924 begonnen.
tSebr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Diese Tatsache kann nicht genug hervorgehoben werden angesichts des Umstandes, daß wir die ganzen Jahre hindurch mit Hindernissen und Schwierigkeiten finanzieller Art zu rechnen gehabt haben.
Nicht erst jetzt, sondern schon vom Beginn des Aufbaues der Sozialversicherung an hat man von verschiedenen Seiten behauptet, daß die Wirtschaft, besonders die Industrie, die Lasten, die aus der Sozialversicherung entstehen, und die Eingriffe, die durch die Schutzgesetzgebuug geschaffen sind, als ein Hindernis für die Entwicklung der Wirtschaft betrachtet werden müsse.
Naturgemäß kommen die Einwände gegen die Sozialversicherung aus denjenigen Kreisen, die sich besonders belastet fühlen das sind die Arbeitgeber, man kann sagen, aller Schichten und Richtungen.
Aber auch von seiten der Arbeiter und der Arbeiterorganisationen hat man au der Sozialversicherung, sowohl an ihrer finanziellen Auswirkung als auch an ihrer Rechtseinstellung, viel auszusetzen.
Der Hauptvorwurf, der gegen die soziale Gesetzgebung von Arbeitgeberseite erhoben würd, ist der, daß man sagt, das Sozialministerium nehme auf wirtschaftliche Notwendigkeiten keine Rück sicht.
Das ist meines Erachtens durchaus unzutreffend.
Soweit die Regierungsparteien in Frage kommen, kann ihnen nicht nachgesagt werden, daß sie hier Anträge oder Forderungen gestellt haben, die die Wirtschaft unmöglich gemacht hätten.
Es ist eine Tatsache, daß von der linken Seite, namentlich von den Kommunisten und zum Teil auch von den Sozialdemokraten, mit Anträgen manchmal über das Maß des Erträglichen hinausgegangen worden ist, und zwar deshalb, weil die Mittel, die gefordert worden sind, nicht vorhanden waren und weil die Belastung dem Tempo nach zu schnell gegangen wäre.
Wir müssen uns das haben wär jederzeit beachtet immer im Rahmen des Möglichen halten.
Das bringt uns zwar sehr viele Vorwürfe ein aber ich glaube: selbst wenn eine Regicrnngsveränderung nach links erfolgt, kann eine andere Sozialpolitik nicht gemacht werden, als sie in den letz ten Jahren und besonders im letzten Jahre gemacht« cz; worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Die Sozialpolitik wird niemals ohne Geld zu machen sein, sie wird auch niemals ohne eine Schmälerung der persönlichen Rechte der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer durchzuführen sein.
Das liegt im Wesen der sozialpolitischen Gesetzgebung, daß sie zunächst unterstützend wirkt und andererseits auch einen gewissen Ausgleich des Rechts zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herbeiführt.
Wenn wir bedenken, daß man vor einigen Jahrzehnten schon den Kampf gegen die sozialen Lasten geführt hat, und wenn wir bedenken, was in der Zwischenzeit geschehen ist, ohne daß die Industrie dabei zusammengebrochen ist, so kann und darf man nicht alles, was gegen die soziale Gesetzgebung an Bedenken vorgebracht wird, als bare Münze ansehen.
Es ist vielleicht übertriebene Angst und Sorge, die da ausgesprochen worden ist aber die tatsächliche Entwicklung auf wirtschaftlichem Gebiet hat bewiesen, daß die Sorgen zum größten Teil nicht gerechtfertigt waren.
Es ist an und für sich heute nicht mehr so populär, wie es früher war, Sozialpolitik zu treiben.
Wenn inan daran denkt, daß »och in der Vorkriegszeit berühmte Staatsmänner, wie Posadowsky und Berlepsch, berühmte Professoren, wie Wagner, Brentano und andere, sich damals in den Vordergrund des Kampfes für die Sozialpolitik gestellt haben, so muß man heute feststellen, daß wir eigentlich keine bekannten Namen haben, die es heute als ihre Lebensaufgabe betrachten, die Sozialpolitik öffentlich zu fördern.
Die ganze Last der sozialpolitischen Tätigkeit beruht zurzeit ausschließlich auf den politischen Parteien hier im Reichstage.
Es v muß anerkannt werden, daß mit wenigen Ausnahmen, die bei allen Parteien schließlich zu finden sind, man doch immerhin ein großes Verständnis für die Bedürfnisse der Arbeitnehmer in der Nachkriegszeit hier im Hause bekundet hat.
Wir können nicht erwarten, daß alle Parteiangehörigen, namentlich soweit sie Arbeitgcberständen angehören, immer mit Begeisterung Sozialpolitik treiben.
Das liegt vielleicht nicht einmal so sehr an den Abgeordneten als an den Stimmungen, die sie zu Hause vorfinden und die immer kritisch zu sein Pflegen.
Aber im großen ganzen ist es doch so, daß die wichtigsten sozialpolitischen Gesetze hier mit großen Mehrheiten, vielfach mit Zweidrittelmehrheit, angenommen wurden.
Das ist doch ein Zeichen dafür, daß das sozialpolitische Verständnis in den Parteien gegenüber der Vorkriegszeit ganz beträchtlich gewachsen ist!
Es ist doch andererseits auch passiert, daß an sich fortschrittliche Gesetze dazu rechne ich auch das Arbeitszeitnotgesetz sogar gegen die Parteien der Linken hier angenommen wurden, und es kann nicht bestritten werden, daß das Arbeitszeitnotgesetz einen großen Fortschritt gegenüber dem bedeutet, was vorher war.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, schütteln Sie auf der Linken nicht den Kopf.
Ihre Gewerkschaftler sprechen eine andere Sprache, und sie haben gerade zu tun, um das, was in diesem Gesetz seinerzeit bestimmt wurde, auch durchzuführen.
Die Schwierigkeiten draußen sind oft größer, als man es sich hier vorstellt, und es ist manchmal viel leichter, ein gutes sozialpolitisches Gesetz zu mache », als 12766 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Schwarzer jOberbayern), Abgeordneter.)
G) es draußen durchzuführen.
Die Widerstände gegen soziale Gesetze liegen wie gesagt heute vielmehr außerhalb des Hauses.
Es finden sich nur wenig Leute mehr, die draußen die sozialpolitischen Gedanken popularisieren.
Man findet überall Widerstände und Bedenken gegen eine noch weitergehendere Tätigkeit auf sozialpolitischem Gebiet, und man weist darauf hin, daß die Lasten kaum mehr zu tragen sind.
Wir haben keine Ursache, zu bestreiten, daß die sozialen Lasten gegenüber der Vorkriegszeit bedeutend größer geworden sind.
Wenn man in der Vorkriegszeit bei einem reichen Deutschland es für ausreichend befunden hat, 1, 3 Milliarden für die Sozialversicherung auszubringen, und in einem geschlagenen Deutschland, wie wir es heute noch sind, immerhin 3, 5 Milliarden für denselben Zweck aufbringt, dann muß der Fortschritt und auch die Lastenvermehrung anerkannt werden.
Nun zu der Kritik, die sich gegen die Sozialgesetzgebung richtet.
Sie liegt in dem Vorwurf, daß man auf die Wirtschaft keine Rücksicht nimmt.
Meine Damen und Herren, man müßte sich einmal eine Vorstellung davon machen, was auf dem lohnpolitischen Ge biet und auf dem Gebiet der Fürsorge durch Länder und Gemeinden geschehen müßte, wenn wir keine Sozialver stcherung hätten.
Nur dann könnten wir ein objektives Urteil über die Bedeutung der Sozialversicherung be kommen.
Ich glaube, es ist doch wirtschaftlich gehandelt und gedacht, wenn man dafür sorgt, daß die Wirtschaft sich ruhig entwickeln kann.
Dazu ist notwendige Voraussetzung, daß die Fürsorge für die Arbeitnehmer schaft ausgebaut ist, damit ihre Sorgen für die Zukunft einigermaßen beseitigt werden.
Ich gebe zu, die Kritik an der Sozialpolitik kommt nicht so sehr etwa sv) aus einer Feindschaft gegen die Sozialpolitik oder gegen die Arbeiter.
So zu urteilen, wäre ungerecht.
Ich kenne genug Leute aus Arbeitgeberorganisationen, die volles Verständnis dafür haben, die aber erklären, diese Lasten auf die Dauer nicht tragen zu können.
Mak hat auch in bezug auf die Landwirtschaft, namentlich bei der Arbeitslosenversicherung, darauf Rücksicht genommen und Erleichterungen für die Dienstboten geschaffen.
Die Landwirtschaft bei der Sozialversicherung aber noch weiter zu entlasten, ist nicht möglich.
Man müßte sonst befürchten, daß die Landflucht, über die heute so sehr geklagt wird, noch viel stärker einsetzen würde.
Die Landarbeiter sind gegenüber den gewerblichen Arbeitern an und für sich schon stark im Nachteil.
Deshalb kann ich nicht verstehen, daß man im »Vorwärts« und in verschiedenen anderen sozialistischen Blättern gegen jede Bemühung der Landwirtschaft, höhere Preise für ihre Produkte zu bekommen, so scharf Stellung nimmt.
Es handelt sich ja nicht nur um die Bauern, die sich ihre Existenz sichern wollen, sondern auch zu einem großen Teile um die Arbeitnehmer, die aus einer besseren wirtschaftlichen Stellung der Landwirtschaft sicherlich auch bedeutenden Nutzen ziehen würden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wäre wirklich der Mühe wert, das Problem der Besserstellung der Landwirtschaft etwas objektiver zu betrachten.
Die Landwirtschaft leidet zurzeit zweifellos Not.
Die Tatsache, daß in vier Jahren sieben Milliarden Mark Schulden gemacht worden sind, läßt sich durch nichts wegdebattieren, ganz gleich, ob man auf die Großgrundbesitzer hinweist oder, wie es neulich eine Zeitung tat, von gut aussehenden Landwirten spricht.
Damit schafft man die Tatsache nicht aus der Welt, daß die Landwirtschaft ein gewisses Recht zur Klage (6) auch in sozialer Beziehung besitzt.
Allerdings wird meines Erachtens ihr nicht dadurch geholfen, daß man versucht, die sozialen Lasten zu kürzen oder zu beseitigen.
LetzI teres ist bei der Struktur unserer Versicherung nicht leicht möglich.
Andererseits würde, wie gesagt, die Landflucht noch viel größer sein, wenn wir dazu kämen, die Landarbeiter schlechter zu stellen als die übrigen i Arbeitnehmer, nachdem sie an und für sich in ihrer!
Gesamteinstellung gegenüber der Industrie im Nachteil i sind.
Nun ist von den Landwirtschaftsvertretern bei den letzten Kundgebungen darauf hingewiesen worden, daß die Soziallasten abgebaut, zumindest aber die Verwaltung verbilligt werden müsse.
Wo und wie die Lasten abgebaut werden müssen, wird eigentlich nirgends gesagt.
Es ist meines Erachtens auch nicht mög sich, brauchbare Vorschläge zu machen, wie die LeistunI gen etwa der Krankenversicherung zu kürzen wären.

Die Leistungen der Invaliden- und Unfallversicherung!
lassen sich einfach nicht verkürzen.
Renten von 30 Mark im Monat, ein Krankengeld in der Höhe des halben Tagelohnes noch zu verkürzen, erscheint geradezu unmöglich.
Es wird kaum jemand in der Sozialversiche rung einen Posten finden, der so wesentlich gekürzt wer 'den könnte, daß dabei eine große Verminderung der Lasten für die Versicherungsträger auf der Arbeitgeberseite zu erzielen wäre.
Eine andere Frage ist, ob es möglich ist, auf dem Ges biete der Verwaltung noch größere Ersparungen zu machen.
Nun sind ja alle, insbesondere die durch die Dersicherungsgesetze geschaffenen Institutionen L-elbst verwaltungskörper.
Es ist falsch, gegen die Reichsregierung oder das Parlament selbst Vorwürfe zu erheben, wenn man glaubt, an den Verwaltungsausgaben Kritik üben zu müssen.
Man muß nur bei den örtlichen Instanzen, bei den Krankenkassenvorständen, den Versicherungsanstalten usw.
nachprüfen, ob eine Verminderung der Verwaltungskosten möglich ist.
Von den Arbeitgebern als auch von Arbeitnehmern sind nach der Richtung hin genügend Versuche gemacht worden, und man hat festgestellt, daß die Verwaltung, nachdem sie von den oberen Behörden überwacht wird, sowohl bei den großen wie bei den kleineren Behörden aufs äußerste eingeschränkt ist.
Ich möchte noch auf eine andere Sache hinweisen, die vielfach auch politisch ausgebeutet worden ist.
Das ist der Vorwurf, daß wir in Bayern zuviel Versicherungsanstalten hätten und daß infolgedessen die Verwaltung im Verhältnis zu anderen Ländern zu teuer sei.
Auch früher schon ist kein Beweis dafür erbracht worden, daß unsere bayerischen Versicherungsanstalten teurer als die in den übrigen Ländern verwalten.
Ich habe mir die Mühe genommen und habe Feststellungen machen lassen, ob die Verwaltung durch die Vielzahl der Versicherungsanstalten in Bayern tatsächlich teurer ist als etwa bei der Versicherungsanstalt Rheinland, die im Derlgeich zu der Zahl der Versicherten und zur Zahl der Beiträge als einzige Landesversicherungsanstalt den acht bayerischen gleichkommt.
Dabei sind sehr interessante Zahlen festgestellt worden.
Zunächst steht fest, daß es durchaus nicht richtig ist, daß große Versicherungskörper billiger als kleine arbeiten.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Selbst die großen Krankenkassen verwalten nicht unter allen Umständen billiger und »lüssen auch nicht unter Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
12767 iSchwarzer sOberbayern), Abgeordneter.)
allen Umständen größere Leistungen als kleinere aufbringen.
Die größeren Leistungen bestehen in der vorbeugenden Fürsorge für die Kranken, in der Anlage von Heilanstalten, die die kleinen nicht errichten können.
Das ist entschieden ein Vorzug der großen Versicherungsanstalten und auch der großen Krankenkassenorganisationen gegenüber den kleinen.
Im Falle der bayerischen Versicherungsanstalten aber treffen die Vorwürfe wegen teurer Verwaltung nicht mehr zu, die seinerzeit im Hauptausschuß des Reichstags erhoben worden sind, weil von Württemberg und Baden in den Jahren 192425 den bayerischen Landesversicherungs- anstalten gewisse Zuschüsse geleistet wurden.
Ich stelle hier fest, daß die bayerischen Versicherungsanstalten bereits im Jahre 1926 vollkommen mit eigenen Ein-, nahmen ausgekommen sind und daß sie seit der Zeit vom letzten Jahre habe ich noch keine Statistik bereits mit Überschüssen zu rechnen haben.
Diese Überschüsse werden selbstverständlich in absehbarer Zeit zur Steigerung der Ausgaben verwendet werden müssen.
Die Tatsache aber steht fest, daß die bayerischen Versicherungsanstalten keine Zuschüsse brauchen, daß also die geäußerten Vorwürfe und Befürchtungen nicht mehr: zutreffen.
1!
Andererseits wurde festgestellt, daß die bayerischen Versicherungsanstalten auch in ihrer Verwaltung!
durchaus nicht teurer arbeiten als die Verwaltungen im Gesamtdurchschnitt für ganz Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei einem Vergleich zwischen der Landesversicherungsanstalt Rheinland und den acht bayerischen Anstalten, die in ihrer Mitgliederzahl gleich groß sind, stellen sich die!
Verwaltungskosten wie folgt: Die Einnahmen für Ver- waltungsaufgaben sind bei der Versicherungsanstalt Rheinland und den acht Versicherungsanstalten in Bayern gleich: 43 Mark pro Tausend.
Bei den Ausgaben hat Rheinland 53 Mark Verwaltungskosten, während auf Bayern bei den acht Versicherungsanstalten 55 Mark pro Tausend treffen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Vergleich zum Gesamtdurchschnitt der Versicherungsanstalten in Deutschland stellt sich Bayern in den Ausgaben pro Tausend sogar um 2 Mark besser.
Damit ist nachgewiesen, daß es durchaus abwegig ist, anzunehmen, eine Zentralisation der Landesversicherungsanstalten in Bayern müsse unbedingt eine Verbilligung bringen.
Trotzdem erwägt die bayerische Regierung zurzeit eine Vereinfachung des Apparats durch Aufhebung einer oder zweier Versicherungsanstalten.
Wir werden eine derartige Bemühung unterstützen, in der Absicht, damit schließlich doch noch eine weitere Verbilligung der Verwaltung herbeizuführen.
An und für sich aber sind die Vorwürfe einer zu teuren Verwaltung und die Forderungen nach baldigem Abbau mehrerer Landesversicherungsanstalten in Bayern nicht berechtigt, und die Feststellungen, die ich hier gemacht habe, beweisen, daß die bayerischen Landesversicherungsanstalten durchaus nicht teurer arbeiten als die übrigen kleineren oder größeren Versicherungsanstalten in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von verschiedenen Parteien sind bereits Anträge auf Erhöhung der Invalidenrente gestellt worden.
Wir sind der Auffassung, daß es notwendig ist, die Inwalidenrenten zu erhöhen, denn die Beträge, die (0) heute die Invalidenrentner bekommen, reichen bei weitem nicht aus, um einigermaßen durchzukommen.
Aber es ist nicht nur in den Kreisen der Arbeitgeber, sondern auch in weiten Kreisen der Arbeitnehmer die Auffassung vorhanden, daß größere Lasten durch Beiträge in absehbarer Zeit kaum noch getragen werden können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Erwägung, ob nicht doch noch höhere Lohnstufen etwa zu einem höheren Beitrag herangezogen werden können, muß sehr sorgfältig geprüft werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Soweit es aber im Rahmen der bisherigen Einnahmen und Beiträge möglich ist, die Renten zu erhöhen, sollte das sobald wie möglich geschehen, andererseits wäre ich persönlich der Meinung, daß, falls die Kleinrentner eine Verbesserung ihrer Einnahmen erreichen sollten, es kaum zu umgehen sein wird, daß auch die Sozialrentner aus Reichsmitteln eine Erhöhung ihrer Renten bekommen sollen.
Das ist nieines Erachtens möglich, falls die ganze Rentnerfrage hier in einem größeren Ausmaß aufgerollt werden sollte.
Auf dem Gebiet des Arbeitsrechts wird es in diesem Reichstag kaum zu grundstürzenden Gesehesmaßnabmen kommen.
Das Arbeitsschutzgesetz wird wohl in diesem Reichstag kaum erledigt werden können.
Es wird vielleicht eine der größten Aufgaben auf sozialpolitischem Gebiet im neuen Reichstag sein.
Die internationale Regelung der Arbeitszeit hat meines Erachtens durch die Stellungnahme Englands einen sehr schweren Stoß erlitten.
Ich behaupte nicht, daß daraus irgendwelche nachteiligen Folgerungen für Deutschland gezogen werden müssen.
Aber ich befürchte sehr, daß die übrigen Länder außerhalb Deutschlands, denen England ja immer als gewisses Beispiel erscheint, daraus die ihnen günstig erscheinenden Folgerungen ziehen werden, um der Durchführung des Achtstundentages in Europa Hindernisse in den Weg zu legen.
Wie lange die Stellungnahme Englands so sein wird, hängt wohl wesentlich von dem Ausfall der kommenden Wahlen dort ab.
Es könnte auch möglich sein, daß wegen dieser Frage die gegenwärtige Regierung in England gestürzt wird.
Es muß sich herausstellen, ob die Kreise in England, die den Achtstundentag mit Nachdruck verlangen und denen Deutschland nicht schnell genug in der Stellungnahme zum Achtstundentag voran gegangen ist, die Deutschland sogar verdächtigt haben, daß es absichtlich eine längere Arbeitszeit durchführe, um die Konkurrenz gegen England aufrechtzuerhalten, die Macht haben, nun ihrer eigenen Regierung vorzuschreiben, was sie auf diesem Gebiete zu tun hat.
Ich glaube, in dieser Frage kann und wird Deutschland auch nicht anders handeln können als Frankreich, das sich auf den Standpunkt stellt, es müsse zunächst England ratifiziert haben, bis sich Frankreich ebenfalls dazu entschließe.
Es ist an dieser Stelle wiederholt auf den Schutz der älteren Angestellten hingewiesen worden.
Der Ruf nach dem Schutz für die älteren und alten Arbeiter ist in den letzten Jahren sehr stark geworden.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß man zwar die älteren Angestellten durch ein Gesetz vor ungerechtfertigter Ausstellung schützen will, daß man aber nicht denselben Schutz auch den alten Arbeitern zubilligt.
Diese ganze 12768 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Schwarzer (Oberbayernj, Abgeordneter.)
(ä,) Frage ist aber meines Erachtens noch nicht so weit gediehen, daß man heute schon dazu endgültig Stellung nehmen muß.
Es ist abzuwarten, was das Reichsarbeitsministerium auf die von allen Parteien vorgebrachten Fragen und Klagen in den Ausschüssen zu sagen haben wird.
Die Einführung der Arbeitsgerichte geht meines Erachtens ohne Schwierigkeiten vor sich.
Ihre Wirksamkeit und Bewährung kann heute noch nicht beurteilt werden.
Ich habe aus sehr sachkundigen Berichten über die Tätigkeit der Arbeitsgerichte in Bayern eigentlich nichts.
Nachteiliges gehört.
Um so mehr muß ich mich darüber wundern, daß es der Herr Kollege Hoch für notwendig erachtet hat, auch in dieser Frage wie er es sonst gern tut im Haushaltsausschuß eine Attacke gegen Bayern zu reiten.
Er hat in der 294.
Sitzung des Haushaltsausschusses folgendes bezüglich der Reichsarbeitsgerichte ausgeführt: »Selbst dort, wo das Reich eigene Behörden errichte, wo man aber auf die Mitwirkung der Länder angewiesen sei, habe man mitunter schlechte Erfahrungen gemacht.
Er erinnere an die Arbeitsgerichte.
Diese seien jetzt Reichscinrichtungen, aber durch den Einfluß der Rechtsparteien, insbesondere der Bayerischen Vvlkspartei, habe man es dahin gebracht, daß man den Ländern viel zu großen Einfluß auf die Errichtung der Gerichte gegeben habe.
Es habe bei allen Parteien Einverständnis darüber geherrscht, daß die Bezirke der Arbeitsgerichte nicht immer mit den Bezirke »der Amtsgerichte zusammenfallen sollten.
Was tue aber Dahern
Was aus dem Reicb komme, könne dort nickt durchgeführt werden.
(8) Infolgedessen habe Bayern die Amtsgerichtsbezirke auch für die Arbeitsgerichtsbezirke fast durchweg festgelegt.
« Der Herr Kollege Hoch ist zweifellos falsch unterrichtet.
Zunächst einmal ist es absolut nicht richtig, daß sich Bayern der Reichsgesetzgebung widersetzt.
Am allerwenigsten ist dies in der Sozialgesetzgebung der Fall.
Der Herr Reichsarbeitsminister müßte mir bestätigen, daß er bei der Durchführung der Sozialgesetzgebung in Bayern niast die geringsten Schwierigkeiten findet.
Der Pauschalvorwurf gegen Bayern ist also absolut nicht richtig.
Andererseits ist es auch nicht richtig, daß die Arbeitsgerichte in Bayern sich mit den Amts-!
gerichtsbezirken decken.
Wir haben in Bayern 264 Amtsgerichtsbezirke, Arbeitsgerichte aber gibt es nur 172.
Es sind also 92 Amtsgerichtsbezirke demnach anderen Arbeitsgerichtsbezirken zugeteilt.
Im , Vergleich zu Preußen und zu anderen Ländern haben!
wir kleinere Arbeitsgerichtsbezirke.
Aber das braucht doch durchaus kein Nachteil für die Rechtsprechung zu l sein.
Es ist meines Erachtens doch kein Vorteil für die Gerichtstätigkeit, wenn die Rechtsuchenden 40 oder 60 Kilometer vom Arbeitsgericht entfernt wohnen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es muß doch nicht durchaus ein Nachteil sein, wenn die Arbeitsgerichtsbezirke kleiner sind und die Leute bessere Gelegenheit haben, die Tätigkeit des Arbeits-!
gerichts in Anspruch zu nehmen.
Es liegt nicht der!
geringste Beweis dafür vor, daß die Arbeitsgerichtsbar-!
keit in Bayern unter der Organisation Schaden leidet.
Zum mindesten müßte man abwarten, wie sich die ganze!
Organisation in Bayern auswirkt.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhang möchte ich auf eine Affäre (O) hinweisen, die in Bayern große Beunruhigung hervorgerufen hat, das ist die Entscheidung der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in der Frage der Landesarbeitsämter.
Es ist bekannt, daß man die Pfalz von Bayern getrennt und dem Landesarbeitsamt Württemberg-Baden zugeteilt hat.
Für die Überleitung wurde jedoch eine Wartefrist von einem Jahr festgelegt, nach weicher die Frage von neuem entschieden werden soll.
Das, was sich bisher keine Regierungsstelle getraut und auch nicht versucht hat, nämlich die Behörden in ihrem Wirkungskreis über die Grenzen der Länder hinaus festzulegen, hat hier meines Erachtens ohne Not und ohne jede Berechtigung die Reichsanstalt für Arbeitsvermittelung und Arbeitslosenversicherung getan.
Sowohl Arbeitnehmerwie die Arbeitgebervrganisationen baben dagegen Widerspruch erhoben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Sie haben darauf hingewiesen, daß sie sich mit Baveru verbunden fühlen.
(Brävo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gehen auch Tausende von Fäden seit Jahrhunderten zwischen der Pfalz und Bayern.
Behördlich und personell sind die Länder verbunden, und es ist begreif lieh, daß bei einem solchen Zustand kein Bedürfnis dafür besteht, diese Gebiete voneinander zu trennen, zumal durch die Verbindung die Judikatur und die Organisation nicht im geringsten zu leiden hätten.
Rein aus der Schablone heraus weil man ausgezirkelt hat, daß die Landesarbeitsämter eine bestimmte Größe haben müssen hat man diese Entscheidung getroffen, i ) so sagt man wenigstens.
Eine derartige Einstellung der Reichsanstalt ist unbegreiflich.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Es hätte gar nichts ausgemacht, wenn das Landesarbeitsamt auf Württemberg und Baden beschränkt geblieben wäre und wenn wir dadurch eine kleinere Anstalt bekommen hätten.
Das hätte sich organisieren lasten, und es wäre alles in Ordnung gewesen.
Nun hat man es trotzdem getan, und es zeigt sich, daß die gutgemeinte Selbstverwaltung in diesem Falle zu einer Selbstherrlichkeit geführt hat, die gar nicht zu verantworten ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin den Dingen nachgegangen und habe mir die Zusammensetzung des Apparates einmal angesehen.
Im Berwaltungsrat der Reichsanstalt sind Mit glieder.
Davon haben 22 ihren Sitz in Berlin.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist doch keine Reichsvertretung.
Noch schlimmer ist cs aber im Vorstand.
Unter den 15 Vorstandsmitgliedern haben 13 ihren Sitz in Berlin.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Allerdings sind es Vertreter von Organisationen.
Ich will den Herren absolut nicht nahetreten, ich kenne sie meistenteils nicht und will ihre Urteilsfähigkeit nicht im geringsten in Zweifel ziehen aber das eine kann ausgesprochen werden: wenn jemand seinen Wohnsitz hier hat und seine ganze Tätigkeit seit Jahren in Berlin abwickelt, dann kann man es ihm wahrhaftig nicht zu12769 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Schwarzer (Oberbayernj, Abgeordneter.)
(X) muten, daß er sich ein richtiges Urteil über die Bedürfnisse und Forderungen draußen im Reich bildet.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
So konnte es nur kommen, daß die Herren vom grünen Tisch aus und mit der Berliner Brille gesehen, zu solchen Entscheidungen gelangen, wie sie im Falle Pfalz und Bayern getroffen wurde.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich hoffe nur, daß dieser Beschluß korrigiert wird und erwarte, daß nach einem Fahr diese Frist hat man der Pfalz noch gegeben eine Entscheidung getroffen wird, wonach die Pfalz von Bayern nicht getrennt wird.
Bei der Mehrzahl der Arbeitnehmer und Arbeitgeber ist auch kein Verlangen dafür vorhanden, und es ist wohl das mindeste, was man von einem Selbstverwaltungskörper verlangen muß, daß er Rücksicht nimmt auf die, für die er die Verwaltung zu führen hat.
(Abgeordneter Ianschek: Ludwigshafen hat mit Mannheim mehr Verbindungen als die Pfalz mit Bayern!)
Das kann geschäftlich sein, aber nicht behördlich.
Dann ist zuletzt doch auch für die Sozialdemokraten der Wille des Volkes maßgebend.
Wenn Sie das nicht beachten, dann verleugnen Sie ja Ihre eigenen Grundsätze.
(Abgeordneter Graßmann: Unsere Pfälzer waren doch mit dem Vorschlage einverstanden!)
Sie sind doch allein nicht maßgebend.
(Abgeordneter Graßmann: Wenn die Beteiligten (v) 1 nicht maßgebend sind, wer sonst )
Gewiß, aber Sie allein sind nicht maßgebend.
Es sind auch noch andere Kreise da, und Sie bilden doch auch in der Pfalz nicht die Mehrzahl der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber.
Das müßte in loyaler Weise berücksichtigt werden.
Das ist nicht geschehen deshalb werden Sie begreifen, daß wir eine solche über das notwendige Maß hinausgehende Selbstherrlichkeit der Selbstverwaltung durchaus nicht billigen können.
Ich habe ferner auch Wünsche von Kriegsbeschädigten erhalten, die hier vorgebracht werden sollen.
Sie beziehen sich zunächst darauf, daß man befürchtet, daß die Bersorgungsbehörden an die Finanzverwaltung übergehen sollen.
Diese Befürchtung ist allerdings berechtigt.
Denn wir haben hier im Dezember eine Abstimmung gehabt, bei der ein Antrag, der die Versorgungsbehörden der Finanzverwaltung unterstellen wollte, nur mit 186 gegen 167 Stimmen abgelehnt wurde.
Ich habe den Eindruck, daß man sich über die Wirkung und Bedeutung eines derartigen Antrags damals gar nicht klar war.
Die Kriegsbeschädigten haben vollkommen recht, wenn sie sich dagegen wehren, Behörden zu bekommen, die vielleicht nur vom fiskalischen Standpunkt aus ihre Arbeit auffassen und durchführen.
Unseres Erachtens sind die Versorgungsbehörden nicht reine Finanzbehörden, sondern sie haben eine viel größere und weitere Aufgabe, die darin besteht, daß sie die Sorgen der Kriegsbeschädigten beobachten, und baß sie ihnen, soweit nur möglich ist, auf allen Gebieten der Fürsorge beistehen.
Das ist bei der Finanzverwaltung, selbst wenn sie den ganzen Apparat, wie er jetzt ist, übernimmt, kaum durchzuführen, und die Befürchtung ist durchaus berechtigt, daß sich die Unterstellung der Versorgungsbehörde unter die Finanzbehörde nachteilig (v) für die Interessen der Kriegsbeschädigten auswirken kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich sehe auch nicht ein, warum diese Beunruhigung in die Kreise der Kriegsbeschädigten hineingetragen werden soll.
Sie sind an und für sich aufgeregt genug.
Wenn man mit solchen Dingen immer wieder kommt, dann vermehrt man die Unzufriedenheit, ohne daß dabei etwas erspart werden kann.
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich auf etwas Persönliches.
Ich bin sonst mit der Tätigkeit des Reichsarbeitsministeriums allgemein zufrieden.
Aber alles, was von dort aus geschieht, kann ich auch nicht billigen.
Es gibt Maßnahmen und Verordnungen, die wahrhaftig danach riechen, daß man alles zu zentral erfassen und organisieren will.
Das Reichsarbeitsministerium steht bei uns nicht ohne Grund in dem Verdacht, daß es unitarischer ist als die anderen Ministerien.
Das zeigt sich in mancher Beziehung.
Ich würde nur bitten und hoffen, daß diese Auffassung nicht ganz ihre Berechtigung findet.
Aber mir sind doch in einer Frage Klagen zugegangen, die wenigstens in Südbayern weiten Kreisen der Kriegsbeschädigten Grund zur Aufregung gegeben haben.
Das ist die plötzliche Aufhebung des Versorgungskrankenhauses Benediktbeuern.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Versorgungskrankenhaus Benediktbeuern ist seiner ganzen Einrichtung und Lage nach nicht gerade erstklassig zu nennen.
Die Übernahme dieses alten Klosters als Versorgungskrankenhaus war damals ein Notstand.
Aber in der Zwischenzeit ist dieses Versorgungskranken- Haus immerhin so ausgebaut worden, daß und das ist das wesentliche die Schwerkranken, Tuberkulösen, die dort behandelt wurden, mit der Verpflegung, der Einrichtung und, was besonders betont werden muß, mit der ärztlichen Hilfe zufrieden waren.
Das beweisen die vielen Schreiben der Anerkennung, die vorliegen und die darauf hinweisen, daß man sich in Benediktbeuern trotz aller Mängel wohlgefühlt habe.
Dafür spricht auch die Tatsache, daß viele Schwerkranke immer wieder nach Benediktbeuern zu kommen versucht haben.
Ich glaube, nachdem der Vertrag mit der bayerischen Verwaltung noch bis zum Jahre 1932 läuft, hätte man dieses Krankenhaus nicht so plötzlich aufheben sollen, sondern es mindestens noch auf eine gewisse Zeit hinaus bestehen lassen können, bis man etwas Besseres an seine Stelle hätte setzen können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)

Nun habe ich mich auch noch danach erkundigt, was an Stelle dieses Krankenhauses geschaffen werden könnte.
Das, was bisher in der Richtung geschehen ist, ist wahrhaftig kein Ersatz.
Für die Unterbringung und Behandlung leichter Lungenkranker ist zwar in Bayern genügend gesorgt es sind Anstalten vorhanden, wo man sie unterbringen kann.
Aber gerade mit dem Fortfall des Versorgungskrankenhauses Bmediktbeuern entsteht eine sehr bedauerliche und verhängnisvolle Lücke in der Unterbringung von Schwerlungenkranken, besonders auch von Kehlkopfkranken.
Ich möchte daher den Reichsarbeitsminister bitten, sein Möglichstes zu tun, daß für diese schwerkranken Menschen ein vollwertiger Ersatz für das aufgelassene Krankenhaus Reichstag 1928.
379.
Sitzung.
1829 12770 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
(Schwarzer jOberbayern), Abgeordneter.)
1!
(1 Benediktbeuern geschaffen wird.
Es bestünde durchaus die Möglichkeit, auf dem Wege eines Kaufes irgend-!
einer Anstalt, wie wir sie in Oberbayern an den 'schönsten Plätzen haben, oder durch Errichtung eines reichseigenen Krankenhauses in Verbindung mit den Landesversicherungsanstalten zu helfen.
Wir brauchen i eine besondere Anstalt für die Schwerlungenkranken, die man nicht überall gern aufnimmt, die aber mehr als andere der Fürsorge bedürfen.
Wenn auf dem!
Wege, den ich soeben kurz gekennzeichnet habe, etwas erreicht werden könnte, so würde das einigermaßen!
zur Beruhigung der beteiligten Kreise beitragen.
Jedenfalls bitte ich den Herrn Reichsarbeitsminister, diese Angelegenheit mit besonderem Nachdruck und Wohlwollen zu behandeln denn wenn die Kranken, die bisher seit langen Jahren in Benediktbeuern behandelt wurden, in Zukunft kein entsprechendes Unterkommen mehr finden können, dann verlieren sie jedes Vertrauen zur Fürsorgeverwaltung, sie leiden dann körperlich und seelisch darunter.
Es muß also eine neue Anstalt geschaffen werden, die sich sehen lassen kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf zum Schluß noch eine Frage berühren, die die Kleinrentner betrifft.
Die Bayerische Volkspartei gehört ja zu jenen Parteien, denen wenigstens von einer Organisation der Kleinrentner, dem Kasseler Verband, der Vorwurf gemacht wird, sie habe kein Verständnis für die Notlage und Bedürfnisse der Kleinrentner.
Dieser Vorwurf ist durchaus ungerechtfertigt und unzutreffend.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)

« v Er wird freilich von einer Organisation erhoben, die!
erst seit einigen Jahren besteht und scheinbar noch nichts!
davon weiß, daß die Bayerische Volkspartei nicht nur in Bayern, sondern auch im Reiche seit dem Jahre j 1919 in jeder Beziehung für die Kleinrentner tätig gewesen ist.
Wir haben bisher alle vertretbaren Maßnahmen und Vorschläge unterstützt, die das Los der Kleinrentner zu erleichtern geeignet waren.
Uns scheint aber die Forderung nach einem Rentnergesetz, wie sie der Kasseler Verband erhoben hat, das im besten Fall nur einem Drittel der Rentner Hilfe bringt, während zwei Drittel leer ausgehen, keine befriedigende Lösung der Rentnerversorgung zu bringen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weil uns diese Regelung nicht ausreichend erscheint, um das Los der gesamten Kleinrentner zu heben, deshalb haben wir zunächst einmal vorsichtig abgewartet, was aus der Beratung des demokratischen Antrags!
wird.
Das Resultat der Beratung des demokratischen Entwurfes ist die Tatsache, daß man allerseits eingesehen hat, daß mit einem solchen Gesetz zwar ein!
geringer Teil der Rentner befriedigt wird, daß aber!
der größere Teil unzufrieden und verbittert bleiben!
muß.
Wir sind der Anschauung, daß auch künftighin eine gleichmäßige Behandlung der Kleinrentner an- gestrebt werden soll.
Wir werden deshalb ohne Rück-!
sicht auf die Kritik und die Vorwürfe, die gegen uns erhoben worden sind, auch fernerhin die Kleinrentner- frage sorgfältig prüfen und, soweit es möglich ist,.
dafür eintreten, daß das Los der Rentner, sei es aus!
Reichsmitteln oder aus anderen Mitteln, auf der Grundlage eines Rechtsanspruches gehoben und gebessert wird.
Meine Damen und Herren!
Es gäbe ja in der So- (0) zialpolitik noch andere Fragen, noch andere Wünsche.
Fm Rahmen eines Vortrags von drei Viertel Stunden ist es aber nicht möglich, sie alle zu behandeln.
Ich habe hier wiederholt erklärt, daß die Bayerische Volkspartei aus ihrer grundsätzlichen Einstellung heraus als christliche WeltanschauungsPartei, als eine Partei der kleinen Leute sich stets verpflichtet fühlt, für die Interessen allerarbeitenden Stände einzutreten.
So, wie wir es bisher getan haben, werden wir auch in Zukunft alle berechtigten Wünsche und durchführbaren Forderungen aller Stände unterstützen und, soweit es geht, dafür Sorge tragen, den arbeitenden Ständen ihr Los zu erleichtern.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Der Herr Abgeordnete Beier (Dresden) hat soeben in seinen Ausführungen folgende Sätze gesprochen: Ich richte hier ein Wort an die Herren Volksvertreter von dieser Seite (nach rechts) bis zu Ihnen, meine Herren Demokraten.
Hier sollen 90 Abordnete außer uns sitzen, die von Handwerk und Gewerbe in das Parlament gewählt worden sind.
Nun möchte ich die Frage auswerfen: Haben Sie in diesen Jahren das Recht, die Lebensnotwendigkeiten dieser Volkskreise zu fördern, so gewahrt, wie Sie es vor den Wahlen versprochen haben
Gegenüber dieser liebenswürdigen Aufforderung, das sozialpolitische Gewissen einmal zu erforschen, muß ich feststellen, daß der Herr Kollege Beier während der VierJahre, die ich mit ihm im Sozialpolitischen Ausschüsse zusammenzuarbeiten die Ehre habe, nicht ein einziges Mal praktisch den Versuch gemacht hat, ein sozialpolitisches Gesetz in seiner Ausgestaltung zu beeinflussen.
(Hört!
Hört!)
Er hat im Ausschuß nicht einen einzigen selbständigen Antrag in all dieser Zeit gestellt (erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
und sehr selten den Ausschuß mit seiner überragenden Beredsamkeit im Sinne seiner heutigen Ausführungen zu überzeugen versucht.
Dasselbe gilt für die Mitglieder seiner Partei, die ihn dann und wann vertreten haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dasselbe gilt namentlich für die Fragen, durch die das Interesse des Handwerks, überhaupt der Wirtschaft, besonders berührt worden ist.
(Hört!
Hört!)
Dem Herrn Kollegen Beier (Dresden) bestreite ich also mit aller Entschiedenheit das Recht, an uns die Aufforderung zu richten, daß wir unser sozialpolitisches Gewissen nach der Richtung erforschen, ob wir die Lebensnotwendigkciten der Wirtschaftskreise, die uns nahestehen, bei unserer sozialpolitischen Tätigkeit gebührend berücksichtigt haben.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
12771 v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Da der von uns bestimmte Redner, mein Freund Ramin, heute durch auswärtige Versammlungen verhindert ist, hier anwesend zu sein, springe ich nur im letzten Augenblick für ihn ein und werde mich auf einige kurze Worte beschränken, indem ich ihm für die nächste Lesung das weitere in bezug auf Einzelheiten überlaste.
Wer den sozialen Fragen mit unbefangenem Herzen und mit dem Bestreben eines aufrichtigen Verständnisses für die sozialen Nöte in unserem Volk und für die davon im besonderen betroffenen Schichten- und Bevölkerungskreise gegenübersteht, kann sich der Tatsache nicht verschließen, daß der Konflikt zwischen den größtenteils berechtigten sozialen Ansprüchen und der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft immer bedenklicher und größer wird.
Die Sozialpolitik kann, wenn sie auf dem System, auf dem sie heute aufgebaut ist, in dem Ausmaß weitergeführt wird, wie man es eben für die einzelnen Ansprüche an und für sich anerkennen mag, unmöglich so weitergehen, ohne daß dadurch eine wirtschaftliche Katastrophe heraufbeschworen wird.
Wenn schon gestern der Herr Arbeitsminister selbst darauf mit gewissen Bedenken hingewiesen hat, daß die Zahl von 3 2 Milliarden Mark an Ansprüchen bereits erreicht, vielleicht sogar überholt sei, wenn man sich vergegenwärtigt, worauf ja der Herr Reichsarbeitsminister auch hingedeutet hat, daß die Verwaltungskosten einen recht erheblichen, vielleicht bedenklich erheblichen Anteil an diesen Kosten haben, dann muß man, glaube ich, zu dem Resultat kommen, daß das System bei dem Ausmaß, das die sozialpolitischen Ansprüche angenommen haben, vielleicht doch nicht das richtige ist.
Meine politischen Freunde haben schon immer grundsätzlich auf dem Standpunkt gestanden, der angesichts dieser 'Verhältnisse jetzt vermehrt praktische Bedeutung gewinnt, daß es eine dankenswerte und sehr rühmliche Aufgabe für einen Staatsmann wäre, diesem Problem einmal gründlicher beizukommen, statt immer nur auf dem Wege einfacher Vermehrung der staatlichen und privatwirtschaftlichen Soziallasten fortzuschreiten, wobei doch die Katastrophe schließlich nicht aufzuhalten ist.
Hinzukommt, daß neben diesen berechtigten Ansprüchen und Notwendigkeiten das parlamentarische System auch zu manchen demagogischen Ansprüchen führt.
Meine Freunde vertreten deshalb den Grundsatz, daß eine durchgreifende Reform der Sozialpolitik, aufgebaut auf der Selbstverwaltung und auf einer berufsständischen Gliederung der gesamten sozialpolitischen Maßnahmen stattfinden sollte.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich glaube, daß die derzeitige ungesunde Entwicklung der Sozialpolitik am deutlichsten an einem Beispiel gezeigt werden kann, und zwar an der Arbeitslosenversicherung.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die soziale Fürsorge für die leider so großen Kreise derjenigen, die heute ohne Verschulden arbeitslos sind, eine staatliche, eine soziale Pflicht ist.
Diese Pflicht bestand in besonders starkem Maße nach dem Kriege gegenüber den entlassenen Heerespflichtigen.
Aber wenn nun bald ein Jahrzehnt hindurch das Arbeitslosenproblem, wenn auch in Schwankungen, immer umfangreicher wird, dann ist es eine unbedingte Notwendigkeit, nachzuprüfen, ob die heutige Methode tatsächlich sozial gerecht und sozial wirksam ist.
Wir sind der Überzeugung, daß in der Arbeitslosenversicherung eine grundsätzliche Änderung in dem Sinne ins Auge gefaßt 0) werden müßte, daß für jede Arbeitslosenunterstützung auch ein gewisses Maß von Arbeitsleistung verlangt werden müßte.
(Zurufe links.)
Selbstverständlich in erster Linie mit dem Ziel einer produktiven Arbeitsleistung, aber, wo das nicht durchführbar ist, meinetwegen auch einer mehr oder minder überflüssigen Arbeitsleistung.
(Lachen links.)
Sie sollten nicht lachen Sie haben früher selbst den Grundsatz gehabt vielleicht in einem anderen Zusammenhange —, daß, wer nicht arbeitet, auch nichts verdienen solle, und, ich glaube, es wäre gerade im Sinne und auch psychologisch im Interesse derjenigen Kreise, die Arbeit leisten, als Pflicht der Gerechtigkeit zu fordern, denjenigen, die im Augenblick keine normale Arbeit finden, auch eine Arbeitsleistung aufzuerlegen, damit nicht eine Vorstellung, die sich in ganz gefährlichem Maße gewohnheitsmäßig festsetzt, zu einer dauernden wird, nämlich die psychologische Einstellung, daß eigentlich jeder -Deutsche zunächst einmal vom Staat ein gewisses Quantum an Arbeitslosenverdienst beanspruchen könne, (Zurufe links) ehe er überhaupt für seine erarbeitete Leistung entlohnt ist.
Für diejenigen, die Arbeit leisten, ist es ganz gewiß ein drückendes Gefühl, daß sie eigentlich nur für die Differenz zwischen der Arbeitslosenunterstützung und ihrem Lohn arbeiten, und das ist eine absolut gefährliche Vorstellung, die nach unserer Überzeugung durch eine Reform in dem Sinne beseitigt werden könnte und müßte, (v) daß eben eine gewisse Arbeitsleistung auch von denen verlangt wird, die Arbeitslosenunterstützung erhalten.
(Erneute Zurufe links.)
Die Möglichkeit dazu liegt absolut vor, namentlich bei den Kommunen, und sie würde vermehrt vorliegen, wenn die ganze Sozialpolitik in dem Sinne reformiert würde, wie ich es vorhin angedeutet habe, nämlich auf dem Wege der Selbstverwaltung auf berufsständischer Grundlage.
(Wiederholte Zurufe.)
Diese Fragen sollten nicht so oberflächlich, wie das Ihre Zwischenrufe im Moment tun, behandelt werden.
Denn, meine Herren gerade auch von der Linken, mit dem Zusammenbruch derWirtschast endet auch jede Möglichkeit der Sozialpolitik.
Wenn nämlich die Wirtschaft angesichts des Prinzips, aus dem Sie heute die soziale Fürsorge aufbauen, einfach vor dem Bankerott steht und Sie sollten durch die letzten landwirtschaftlichen Kundgebungen doch in dieser Beziehung ernster gestimmt werden, sofern Sie eben diese Fragen nicht demagogisch, sondern, wie ich annehme, von wirklich ernstem politischen und sozialen Empfinden ausgehend behandeln wollen —, ich sage: wenn die Wirtschaft nicht mehr leistungsfähig ist, dann könnm Sie aus einem leeren Portemonnaie, aus einer toten Wirtschaft auch beim besten Willen die Mittel nicht mehr herausholen, die im Interesse der sozialer Fürsorge Bedürftigen zur Verfügung gestellt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Darum sollten Sie diese Fragen auch von dm Gesichts« punkten aus unbefangen nachprüfen, auf die ich eben 1829 12772 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928. sv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
(X) hingewiesen habe.
Die Unsozialsten und dazu gehören vor allen gerade Sie, meine Herren von der Linken sind praktisch genommen diejenigen, die dem deutschen Volk die Dawes-Lasten aufgebürdet haben.
(Lachen links.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Da haben wir es endlich!)
Es ist nun einmal leider so: wo man in unserem wirtschaftlichen Leben, in unserem staatlichen Lebm, in unserem sozialen Leben hinfaßt, überall, wo man hinpackt und eine Not erfaßt, da greift man gleichzeitig auch in das unselige Dawes-System und die unselige Dawes-Politik hinein.
(Abgeordneter Dittman: Fassen Sie etwas tiefer, dann kommen Sie auf Ihren Krieg!)
Wo ich Hinfasten will, überlasten Sie mir, meine Herren.
Ich fasse jetzt gleich sehr tief in den Sumpf hinein, wenn ich ein Blatt zitiere, das Ihnen vielleicht nicht so fern steht, ich zitiere das Blatt »ksris Llntionl«, das im November vorigen Jahres geschrieben hat: Der Dawes-Plan wird nur.
Ergebnisse zeitigen können, wenn man der Masse der deutschen Arbeiter harte Opfer auferlegt.
Die Herabsetzung der Produktionskosten wird nur erreicht werden, wenn man die Löhne der Arbeiter herabsetzt oder die Arbeitszeit verlängert.
Meine Herren von der Linken, da haben Sie etwas, was nicht in einer unserer Zeitungen steht, sondern was in einem Ihrer politischen Gesinnung sehr nahetehenden Blatte als eine ganz selbstverständliche Konequenz der Dawes-Politik bezeichnet wird, als eine Konsequenz, die gerade den deutschen Arbeiter, den Hand arbeiter und diejenigen Kreise betrifft, die der sozialen Fürsorge am bedürftigsten sind.
Sie brauchen auch sonst nur in das Dawes-Gutachten hineinzublicken.
Sie müssen es doch wissen, daß die von Ihnen sonst immer so bekämpften, zum Teil mit sehr viel falschen Argumenten bekämpften indirekten Steuern gerade im Dawes-Gutachten extra als einer wesentlichen Erhöhung bedürftig bezeichnet sind.
Sie sollten sich auch dessen entsinnen, daß im Dawes-Eisenbahngesetz und im Gutachten dazu besonders hervorgehoben worden ist, daß vor allen Dingen die oberen und mittleren Beamtengehälter hinauszusetzen seien, nicht die unteren, um sich dessen zu entsinnen, daß Sie mit der DawesPolitik den Prinzipien, die Sie sonst und auch heute wieder hier auf sozialem Gebiet vertreten, einen Schlag ins Gesicht versetzt haben, der gerade die Arbeiter aufs schwerste trifft.
Ein kurzes Wort noch zu dem, worauf der Herr Reichsarbeitsminister gestern auch zurückgekommen ist, zu der Frage der Landflucht und der Siedlungspolitik.
Ganz gewiß stimmen wir dem Reichsarbeitsminister darin vollkommen bei, daß der Landflucht in erster Linie durch eine gesunde Siedelungspolitik gesteuert werden müßte.
Er hat auch darauf hingewiesen, daß es zurzeit selbst bäuerliche Kreise sind, die der Landflucht verfallen, und darin liegt ja auch schon die Aufklärung dafür, warum nach unserer Überzeugung die Siedelungspolitik, so wie sie heute durchgeführt wird, nicht in der Lage ist, der Landflucht zu steuern.
Denn wenn man siedeln will, ist die erste Vorbedingung doch, daß man lebensfähige Existenzen schafft sonst ist es eine Scheinsiedelung, eine Scheinhilfe.
Wenn Sie unter den heutigen Verhältnissen allermeist nur lebensunfähige bäuerliche Existenzen schaffen, die dann wieder in die Städte fluten, sobald sie bankrott sind, dann mag das von Ihrem, meine Herren der Linken, politischen Standpunkt aus begrüßt werden, vom volkswirtschaftlichen aber nicht, weil diese Existenzen von vornherein zum Proletariat verurteilt sind, zur Vermehrung des Proletariats denn bei Ihrer praktisch landwirtschaftsfriedlichen allgemeinen Politik vegetiert die Landwirtschaft, und zwar gerade auch die kleinsten und kleinen landwirtschaftlichen Betriebe, nur krank dahin den neuen Siedlern kann daher auf diese Weise eine Existenzmöglichkeit gar nicht geschaffen werden.
Wenn also der Herr Reichsarbeitsminister mit Recht aus sozialen Gesichtspunkten und aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Rücksichten heraus die Siedelungspolitik, obwohl sie nicht direkt in sein Reffort gehört, auch mit in seine sozialen Betrachtungen hineingezogen hat, so möchte ich nur aufrichtig wünschen, daß er dieser Siedelungspolitik auch das Verständnis entgegenbringt, daß dazu eine Förderung der landwirtschaftlichen Existenzbedingungen, eine Genesung der Landwirtschaft unentbehrlich ist.
Auch die ganze um das auch noch kurz hinzuzufügen Art der heutigen Siedelungsgesellschaften ist ganz gewiß nicht das richtige Mittel, um eine gesunde Siedelungspolitik durchzuführen.
Es handelt sich in den allermeisten Fällen mit wenigen rühmlichen Ausnahmen keineswegs um gemeinnützige, sondern um absolute, zum Teil recht zweifelhafte Erwerbsgesellschaften, die vielleicht in dem Sinne wirken können, daß sie größeren und mittleren Besitz zerschlagen, aber dafür, wie ich nochmals wiederhole, keine lebensfähigen Kleinbesitzungen schaffen.
Ich will mich heute auf diese, wie ich schon sagte, kurzen Worte beschränken und überlasse es unserem Redner, bei der dritten Lesung des Etats noch auf verschiedene Einzelheiten, die speziell in das Gebiet des Reichsarbeitsministeriums fallen, zurückzukommen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (Vkk), Abgeordneter: Aus dem riesigen Gebiet, welches das Reichsarbeitsministerium umfaßt, kann ich selbstverständlich bei der beschränkten Redezeit nur einige Punkte herausholen.
Es ist Großes und Gewaltiges hier geleistet aber wenn durch die fleißige Arbeit dieser Etat immer größer geworden ist, bis in die 3 Milliarden hinein, so wäre es wohl verständlich, wenn man dem Gedanken Rechnung trüge, den der Herr Finanzminister als Prinzip aufgestellt hat, noch klarer und übersichtlicher die verschiedenen Etatstitels auseinanderzuhalten, und wenn es auch bei diesem Riesenetat künftig so geschehen könnte, daß Dinge, die nicht direkt mit dem Wort »sozial« im engsten und schönsten Sinne zusammenhängen, auf andere Etatstitel gesetzt werden.
Ich denke dabei besonders an zwei Punkte: an die Kriegsbeschädigtrnfürsorge, die doch eigentlich unter die Kriegslasten gehört, und zweitens an die Kleinrentner, welche eigentlich unter das Finanzministerium gehören.
Durch diese Trennung würde vielleicht für alle verschiedenen Gruppen eine noch größere Besserung, M sie bisher schon erzielt war, herbeigeführt werden.
Dann möchte ich nur kurz auf einen anderen Punkt eingehen.
Ein Neubauplan, um das Wohnungselend Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
12773 (Seiffert, Abgeordneter.)
zu beseitigen, ist notwendig.
Nun ist angeregt worden, ob nicht dazu Ausländsanleihen gemacht würden, weil es Inlandskredite nicht genug gäbe.
Da möchte ich doch die sehr ernste Frage auswerfen: kommen wir damit weiter
Sind Ausländsanleihen produktiv, insonderheit wenn sie auf deutschen Grund und Boden gelegt werden
Werden wir durch die Zinsen, die wir dann aus der Hauswirtschaft heraus dem Ausland geben muffen, nicht noch ärmer, als wir schon sind
Sind doch schon gegen 5 Milliarden Hausbesitz in Auslandshändeu, (hört!
hört!
bei den Völkischen) wodurch nun all diese Renten der Häuser ins Ausland gehen.
Haben wir doch schon ein Handelsbilanzdefizit von 3 Milliarden.
Sollen dazu noch die Zinsen für Ausländsanleihen zum Wohnungsueubau hinzukommen
Wäre es da nicht richtiger, den Inlandskredit durch eine gerechtere Aufwertung der bisherigen Inlandskreditgeber zu stärken
Vielleicht kommen wir auch wirtschaftlich vernünftiger weiter.
Ist es sodann wirklich der einzige Weg, den Neubau so zu gestalten, daß tragbare Mieten herauskommen, wenn von Reichs wegen die hohen Zinsen des Inund Auslandskredits herabgesetzt werden
Das ist doch eigentlich eine Reichsprämie auf Zinswucher anders kann man 's nicht sagen —, wenn hier Zinsen von 10, 11, 12 und 15 Prozent für Neubaukredit verlangt werden.
Da ist es eigentlich nicht berechtigt, daß das Reich solche Zinsen teilweise trägt.
Ist es zum Beispiel berechtigt, daß sogar die Rentenbankkreditanstalt bei 30 Millionen, die das Reich von ihr für Wohnungsneubauten borgt, rund 5 Millionen brutto daran verdient
Ich glaube, es wird wohl notwendig sein, noch etwas dahinterzuhaken, ob die Reichsmittel nicht lieber direkt zu niedrigem Zinsfuß gegeben werden können.
Wenn zum Beispiel die 200 Millionen für Zwischenkredite über die Länder und über die Pfandbriefbanken hinausgehen, dann kommen 10 oder 11 Prozent heraus.
Warum bekommen die andern aber, welche aus der Hauszinssteuer direkt bekommen, die Baugelder zu 1 bis 3 Prozent
Warum müssen die Lockstädter Loldateusiedler 5 Prozent zahlen, die Flüchtlingssiedlcr 4 ', '« Prozent, die landwirtschaftlichen 3, 5 Prozent
Ich glaube, da muß, wenn das Wohnungsbauprogramm besprochen wird, auch diese verschiedenartige Zinshöhe noch gründlich geprüft werden, um einigermaßen die Bedürfnisse auszugleichen.
Da komme ich auf den Punkt, der mir besonders am Herzen liegt, und ich Muß heute darauf eingehen, weil ich im Ausschuß darüber nicht reden kann.
Es sind die Kleinrentner oder, ich möchte lieber sagen: die Selbstrentner.
Kleinrentner ist kein richtiger Begriff im Unterschied von Sozial-, Invaliden- und Kriegsrentnern.
Der Besitzrentner im weitesten Sinn mag der Besitz nun im Kapital liegen oder im Betrieb steckengeblieben sein, mag auch nur durch Handschlag zwischen Vater und Sohn abgemacht sein, daß Vater und Mutter noch im Hause wohnen bleiben, etwas Ernährung und Kleidung und ein gewisses Taschengeld von 20 oder 30 Mark bekommen —, das alle sind Selbstrentner.
Diese Frage ist schwer zu lösen das weiß ich.
Denn ihre Grundlage ist nicht richtig gelöst.
Sie hätte lieber im Aufwertungsausschuß durch eine gerechtere Aufwertung ihrer Kapitalien usw.
erledigt werden müssen.
Das geschah bisher nicht, ist bei der Geschäftslage des Reichstags auch nicht möglich.
Da hilft weiter nichts als ähnlich, wie man im sozialen ((y Aufbau der Vorzugsrenten seinerzeit vorgegangen ist, diese Angelegenheit dem Sozialen Ausschuß zu überweisen, um eine Zwischenlösung zu finden als Etappe für die zukünftige beste Lösung.
Warum soll man aber so pessimistisch sein wie der Herr Reichsarbeitsminister, der gestern äußerte, daß man diese Frage erst am Ende der gesamten Etatsberatung erledigen könne.
Der Berichterstatter des Sozialen Ausschusses hat das gleichfalls erklärt, weil man dann erst wisse, wieviel oder bester wie wenig Geld noch übrig sei.
Sonst ist doch geschäftsordnungsmäßig immer so verfahren worden, daß über jedes Bedürfnis, das in irgendeinem Ausschüsse zur Beratung kam, erst gründlich nachgedacht und die Summe des Bedürfnisses festgestellt wurde.
Dann erst kam es an den Etat, und dann wurde darüber beraten, wieviel von der Bedarfssumme sofort oder später eingesetzt werden kann.
Also wir können die Frage der Kleinrentner nicht bis zum Schluß der Etatsberatung verschieben, sondern müssen, sobald das Arbeitsministcrium erledigt ist, die Lache im Ausschuß vornehmen.
Hoffentlich kann dann bei der dritten Lesung des Arbeitsministeriums die Sache zum Abschluß gebracht werden.
Daß die 25 Millionen, die der Herr Reichsfinanzminister aus warmem Herzen vor Weihnachten locker gemacht hat, nicht reichen, wissen wir ja.
Die Regierung hat sich mit ihrer statistischen Denkschrift die Sache sehr leicht gemacht auch ihre Zahlen stimmen nicht.
Der Vertreter des Iustizministers hat es sich freilich noch leichter gemacht, als er mit einem.
schiefen Vergleich die Sache als Aufwertung aus dem Rechtsausschuß und dem Justizministerium abschob.
Aber auch die Denkschrift des Arbeitsministeriums läßt v) in ihrem Zahlenmaterial noch viele Lücken.
So hat eben Kollege Schwarzer auch mit einer ganz falschen Zahl operiert, indem er sagte, daß, wenn es nach den Wünschen des Rentnerbundes ginge, durch das neue Rentnerversorgungsgesetz nur einem Drittel geholfen würde.
Das ist nicht der Fall.
Wenn man nur die Zahlen nimmt, die der Verein für private Fürsorge herausgegeben hat, ist das Bild schon ganz anders.
Danach sind Vermögen unter 10 000 Mark in Bielefeld 18 Prozent, in Stuttgart 17, 3 Prozent, in Augsburg 11, 5 Prozent, in Blankenburg 22 Prozent das ist das höchste und in Bremen 12 Prozent.
Es werden also, wenn wir auch die bisher als höchste genannte Grenzsumme von 10 000 Mark annehmen, durchschnittlich etwa 18 Prozent, also nur ein Sechstel nicht in Frage kommen.
Das Bild sieht also doch schon anders aus, als wenn es heißt, nach den Wünschen des Rentnerbundes bekämen zwei Drittel gar nichts.
Der größte Teil würde danach in einer anderen Form eine gerechtere Versorgung bekommen.
Selbstverständlich soll es auch diesen 18 Prozent nicht schlechter gehen, denn die bleiben in der Fürsorge.
Im übrigen hoffen wir, daß durch unseren Kampf für ein gerechtes Rentnerversorgungsgesetz auch die Fürsorge für die übrigen Sozial- oder Selbstrentner erreicht wird.
Der Regierungsvertreter rechnete, daß bei 450 000 Selbstrentnern mindestens 300 Millionen Reichsmark notwendig wären.
Davon würden 130 Millionen aus der Fürsorge gespart.
Dann sind es nur noch 170 Millionen.
Etwa 10 Prozent gehen hier, wie er auch zugegeben hat, durch Tod usw.
ab.
Das macht wieder 12774 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928. lSeiffert, Abgeordneter.)
(ä,) 30 Millionen.
Somit bleiben nur 140 Millionen übrig, sogar bei einer Zahl von 450 000 Rentnern.
Die Demokraten hatten berechnet, daß 135 Millionen notwendig seien.
Der Rentnerbund war noch bescheidener und hatte die Summe von 110 Millionen Mark verlangt.
Die Spanne zwischen den Schätzungen beträgt also zwischen 110 und 140 Millionen.
An diese Summe wird der Finanzminister und der Steuerausschuß inzwischen schon denken müssen.
Wenn wir bis zur dritten Lesung zu einem Definitivum kommen wollen, müßen wir zugleich die Deckung vorsehen.
Wir vom Rentnerbund haben schon darauf hingewiesen, und ich will das jetzt offiziell im Reichstag tun.
Es würden nicht nur bei der Fürsorge viele Millionen gespart werden können, sondern auch bei der Arbeitslosenunterstützung.
Wenn die weiteren Summen aus anderen Mitteln nicht aufgebracht werden könnten, würde man im Steuerausschuß bald neue steuern schaffen können, die keinen belasten, sondern nur denen, die zu viel haben, etwas wegnehmen.
Ich denke an die Sektsteuer, die so ungerecht heruntergesetzt worden ist.
Der billige Haussekt für 3 Mark wird mit genau derselben einen Mark Steuer belegt wie der teure für 20 Mark im Luxushotel.
Wenn wir da wieder mit den früheren Sätzen von 30 Prozent oder mehr rechnen, würden wir eine Summe von 50 Millionen oder mehr zur Verfügung haben.
Ebensogut könnten aus der nicht ausgenutzten Branntweinsteuer die fehlenden 50 bis 60 Millionen herausgeholt werden.
Auch einen anderen Weg könnte man gehen.
Die Frage der Selbstrentnerversorgung müßte in ähnlicher 'Weise mit dem Bauprogramm verbunden werden, wie das schon im Interesse der Kriegsreutner geschehen ist, (L) deren Rente kapitalisiert werden kann.
Wenn die kapitalisierte Rente zu dem Darlehen, das vom Reich oder vom Land gegeben wird, hinzugenommen wird, würde das den Hausbau nur fördern und gerade denjenigen Selbstrentnern zugute kommen, die jetzt in einer großen Wohnung leben und durch Abvermieten ihr Einkommen erhöhen müssen usw.
Es gibt also verschiedene Wege.
Nur muß im Sozialpolitischen Ausschuß so schnell wie möglich vorgearbeitet werden, und ebenso muß zugleich im Wohnungsbauausschuß und ferner im Steuerausschuß über die Aufbringung der nötigen Mittel beraten werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat die ganze Angelegenheit aus seinem Pessimismus heraus an das Ende des Etats geschoben und noch pessimistischer hinzugefügt: wenn die Sache undurchführbar sei, müsse man nachsinnen, ob nicht durch die Verbesserung der Fürsorge etwas mehr erreicht werden könnte.
Dieser Gedanke ist nicht richtig.
Was geschieht denn draußen mit den wundervollen Verfügungen, die vom Reichsarbeitsministerium an die Länder hinausgegangen sind
Ich bitte den Herrn Reichsarbeitsminister, einmal genau zuzuhören, wenn ich jetzt mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ein Rundschreiben der Amtshauptmannschaft Grimma in Sachsen an alle Kleinrentner verlese.
Daran kann er erkennen, wie seine Richtlinien draußen im Lande durchgeführt werden.
Ausgerechnet am Heiligen Abend wurde dieses Schreiben allen Klein- und Sozialrentnern zugeschickt: Die Kleinrenten.


sind in gewissen Fällen zurückzuerstatten, unter Umständen auch von den Kindern.
Ich will nicht alles vorlesen.
Da aber mindestens möglich ist, daß sie noch zu hinreichendem Einkommen oder Vermögen gelangen, kann der Verband nicht von vornherein auf die Rückerstattung verzichten.
Nun kommt der schöne Satz am Heiligen Abend zugestellt: Der Verband muß sich deshalb seine Rechte zum mindesten vorbehalten.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen kann der Verband seine Rechte leider nur in der Weise wahren, daß er zur Vermeidung der Verjährung seinen etwaigen Anspruch auf Rückgewährung rechtshängig macht.
Hierzu ist notwendig, daß der Verband gegen sie —alles an die einzelne Rentner geschickt Klage erhebt oder Zahlungsbefehl mit sich anschließendem Vollstreckungsbefehl erwirkt.
Lediglich fürsorglicherweise —niedlich ausgedrückt: am Heiligen Abend!
wird Ihnen wegen der bisher gezahlten Renten alsbald Zahlungsbefehl und danach Dollstreckungsbefehl zugehen.
Zweckmäßig erheben Sie. Widerspruch nicht.
Ausgerechnet am Heiligen Abend!
Natürlich in der ganzen Stadt erbitterte Empörung!
Wahrscheinlich in anderen Orten auch.
Wegen einer anderen Richtlinienverfügung des Reichsarbeitsministers, wonach Reichsrenten und Reichsgaben nicht auf die bisherige Fürsorge anzurechnen sind, habe ich auch eine Reihe von Zuschriften bekommen.
Darin heißt es z.
B. von elf Städten: Die übliche städtische Beihilfe ist unter Hinweis auf die Reichsbeihilfe für die Kleinrentner allein g ) diesmal nicht gezahlt worden.
Eine andere Stadt sagt: Die übliche Sonderunterstützung für Kohlen und Kartoffeln wurden in diesem Herbst den Kleinrentnern nicht gewährt, weil sie ja »so viel Geld vom Reich erhalten«.
Auch die in der Stadtverordnetensitzung bereits bewilligte Weihnachtsbeihilse wurde zurückgezogen.
Ähnlich lauten die Mitteilungen aus den anderen Orten.
In anderen Städten sind die Weihnachtsbeihilfm bis Ende Januar respektive bis jetzt noch nicht gezahlt worden.
Also ich glaube, der Herr Reichsarbeitsminister wird mir zugeben, daß allein mit dem Herausgeben von Richtlinien und Anregungen an die Fürsorgeverbände den Kleinrentnern nicht geholfen ist.
Es ist aber das bedenkliche, daß das Reich zwar 80 Prozent der Kosten trägt, aber auf die Ausführung keinerlei Einfluß hat.
Es muß sich lediglich liebenswürdig mit den einzelnen Fürsorgestellen auseinandersetzen und abwarten, ob diese das Geld herausrücken wollen oder nicht.
Also das ist auch wieder ein Grund für uns, warum wir für ein Rentnerversorgungsgesetz eintreten, warum unbedingt ein Rechtsanspruch gegeben werden muß.
Ich denke mir, daß der Herr Reichsarbeitsminister, der gestern seiner Freude darüber Ausdruck gegeben hat, daß es in den letzten fünf Jahren so viel Arbeit in seinem Ministerium gegeben hat und daß so viele Fortschritte erzielt sink, nun hier nicht pessimistisch und müde sagt: nun wollen wir mal aufhören, mit den Rentnern ist weiter nichts anzufangen, das ist ein absterbender Stand, sondern daß er sich sagt: nun will ich Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
12775 (Seiffert »Abgeordneter.)
auch diese letzte Aufgabe in diesem Reichstag noch lösen, die für diese wichtige Gruppe von besten Deutschen noch zu lösen ist.
Ich glaube, dann kommen wir weiter.
Dann wird auch die Freude des Herrn Reichsarbeitsministers über das, was er in seinem Ministerium hat leisten können, eine vollkommene sein.
Warum wollen denn die Selbstrentner einen Rechtsanspruch haben, warum wollen sie denn ein Reichsversorgungsgesetz haben, warum wollen sie aus der Fürsorge herauskommen
Weil sie ebenso behandelt werden wollen wie alle anderen.
Der Reichsarbeitsminister hat, wie es auch schon der Reichswirtschastsminister und der Reichsfinanzminister in den Ausschüssen und im Plenum getan haben, erklärt, daß die gute Konjunktur ausgenutzt worden ist, daß jeder Arbeiter seinen Anteil an dieser Konjunktur haben soll, daß alle anderen in ihren begründeten Rechtsansprüchen aufgebessert worden sind, daß der Arbeitslohn über den Lebensindex gestiegen ist usw.
Warum soll nun das, was allen anderen zugebilligt ist, nicht auch den Selbstrentnern zugebilligt werden
Die Selbstrentner haben doch wirklich genug eigene Leistungen aufgebracht.
Sie haben früher nicht dem Staate auf der Tasche gelegen.
Das ist eben das, was sie grundsätzlich von allen anderen Rentnern unterscheidet.
Aus ihren eigenen Leistungen heraus sind ihre Ansprüche erwachsen.
Aber was ist geschehen
Die Gelder, die sie angesammelt hatten, um im Alter eine Alterspension, eine Selbstinvalidenrente zu haben, sind durch die Entwertungsgesetze vollkommen dahingeschwunden.
Reich, Länder, Gemeinden haben cs eingeheimst.
Folglich hat das Reich, das dieses Massenelend geschaffen hat, auch die Pflicht, durch ein Gesetz den Rechtsanspruch der Delbstrentner wiederherzustellen.
In diesem Gesetz dürfen Begriff und Zeit nicht zu eng gefaßt werden.
Ob die Grenzzahl 10 000 oder 6000 Mark genommen wird, ist eine Rechenaufgabe.
Vielleicht ist es aber praktisch klüger, daß man die höhere Summe von 10 000 oder, da diese im Ausschuß abgelehnt worden ist, von 9099 Mark nimmt.
Mit dieser Gruppe müßte man anfangen und dann sehen, wieviel Kosten das verursacht.
Es wird nicht so schlimm sein, wie immer geschrien wird, weil dann bis auf 18 Prozent alle Kleinrentner erfaßt werden.
Dann könnte man im nächsten Jahre weitergehen und vielleicht auch die unter 8000 oder 6000 Mark in den Rechtsanspruch einbeziehen.
Aber darüber will ich hier noch keine Wünsche aussprechen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
(Abgeordneter Esser: Ich bedauere unendlich, daß Sie nicht mehr im Ausschuß sind, Herr Kollege Seiffert!)
Seiffert (Vir Ich, Abgeordneter: Ich muß nun leider zum Schluß kommen, möchte aber noch zwei Punkte berühren.
Wenn wir die Staffelung der Zuschläge nach den eigenen Leistungen vornehmen, ist, glaube ich, der Anschluß an die Angestelltenversicherung berechtigt.
In der Denkschrift sind die Sätze ungefähr die gleichen, zwischen 50 und 57 Prozent für die verschiedenen Arten der Rentner, wie sie im demokratischen Antrag verlangt werden.
Dann noch ein Punkt: Warum »Rechtsanspruch« (6) und »Heraus aus der Fürsorge«
Wegen des Arbeitszwanges, der gewissermaßen in der Fürsorge liegt, weil sie aus ganz anderen Gesichtspunkten entstanden ist, gegenüber den Arbeitsscheuen usw.
Gerade hier müßten uns die Gewerkschaften aller Arten helfen, damit die Selbstrentner aus der Fürsorge herauskommen und nicht dem Arbeitszwang, der Arbeitspflicht, auch nicht dem Arbeitsdrang unterliegen und dadurch viele jüngere, arbeitskräftige Menschen arbeitslos machen.
Ich kenne einen 73jährigen Rentner, der früher Fabrikbesitzer war und von seiner Rente leben wollte er geht jetzt wieder als Vorarbeiter in seine frühere Fabrik, um etwas zu verdienen.
So machen es viele alte Leute.
Deshalb müßten uns die Gewerkschaften helfen, dem Selbstrentner den Lebensunterhalt durch den Rechtsanspruch auf seine Rente zu geben, damit keiner gezwungen und gedrungen ist, anderen Leuten, den Scheuerfrauen, Arbeitern usw.
die Arbeit wegzunehmen und so das Heer der Arbeitslosen noch zu vergrößern.
Ich kann leider nicht alles das, was ich noch auf dem Herzen habe, vorbringen.
Nur eine persönliche Bemerkung sei mir gestattet.
Nach einer Rede in Kassel wurde mir von einer katholischen Zeitung vorgeworfen, ich hätte den Herrn Reichsarbeitsminister persönlich angegriffen.
Das habe ich nicht getan.
Ich habe genau so wie gegen die katholischen Christen gegen die evangelischen Christen gesagt: ich verstehe es an diesen beiden Parteien nicht, wo man doch für das Christentum eintritt, daß man noch dazu nach einem ausdrücklichen Hirtenbrief der obersten Kircheninstanzen nicht auch gegenüber den Kleinrentnern und Sparern die christlichen Grundsätze ausführt.
Ich weiß von dem Herrn Reichsarbeitsminister, daß er als alter Christlichsozialer versucht, auch mit dem Herzen bei der Arbeit zu sein und die christlichen Grundsätze durchzuführen.
Aber ebenso wie die Entwertungsgesetze das siebente und neunte Gebot mit Füßen getreten haben, so wird uns hier das vierte Gebot schwer auf dem Herzen liegen.
Das Volk, das nicht mehr Vater und Mutter ehrt, ist dem Untergang geweiht!
Ein stolzes Volk aber muß den Alten, die sich ein Leben lang gequält haben, einen guten Lebensabend verschaffen, sonst wird es ihm nicht Wohlergehen auf Erden.
Das Geld hierfür darf und kann bei einem Z-Milliarden-Etat kein Hindernis sein.
Darum bitte ich recht herzlich, daß auch das Reichsarbeitsministerium bezüglich der selbständigen Behandlung der Selbstrentner, der Besitzrentner, noch einmal mit warmem Herzen und klarem Verstand ans Werk geht, damit wir dennoch ein gutes Selbstrentnerversorgungsgesetz mit dem Rechtsanspruch der Rentner bekommen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (tTL), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Tätigkeit und Aufgaben des Reichsarbeitsministeriums erstrecken sich über weite Lebensgebiete der arbeitenden Massen unseres Volkes.
Wir Vertreter der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei wollen nicht bezweifeln, daß die Bemühungen des Ministeriums im Prinzip darauf gerichtet sind, die Existenzgrundlagen der wirtschaftlich abhängigen Schichten zu heben und diese schichten gegen schlimme 12776 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928. lStöhr, Abgeordneter.)
Folgen der Wechselfälle des Daseins zu schützen.
Wir wollen keineswegs in Abrede stellen, daß eine überaus umfangreiche Arbeit geleistet ist, der auch in manchen Einzelheiten der Erfolg nicht versagt war.
Was wir Nationalsozialisten aber im wesentlichen vermissen, das ist der Ausdruck der Erkenntnis, daß wir mit der so notwendigen weiteren Entwicklung unserer Sozialpolitik sozusagen auf dem toten Punkt angekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Mangel trat zutage sowohl in der Rede des Herrn Ministers als auch in den Darlegungen der Redner der bürgerlichen Parteien, angefangen von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Rechnen L ie uns zu den Bürgerlichen )
Ja, Sie sind längst dazu reif gewesen.
Es handelt sich um die Tatsache, daß wir zur Erfüllung vieler berechtigter Forderungen nach einem wirksamen Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung deswegen nicht kommen können, weil kein Geld dazu da ist.
Wir müssen vom Ertrag des gemeinsamen Schaffens des deutschen Volkes alljährlich 2500 Millionen Reichsmark fortnehmen, das heißt Tag für Tag 6 912 000 Reichsmark, um sie ohne jede Gegenleistung der ausbeuterischen internationalen Hochfinanz in den Rachen zu werfen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten haben den Reichstag rechtzeitig und dringend davor gewarnt, einen solchen Zustand wirtschaftlichen Helotentums über das deutsche Volk zu verhängen.
Es war aber nutzlos, weil die Herrschaften von links bis rechts den Einflüsterungen des Außen (2) Ministers, der im Sachverständigenplan die Bibel der Wirtschaft sah, Gehör geschenkt haben.
Namentlich die größte Partei dieses Hauses, eine angebliche Arbeiterpartei, die S. P. D., führte damals wahre Freudentänze deswegen auf und bezeichnete das Zustandekommen dieses größten Versklavungswerkes, das die Weltgeschichte kennt, als einen »unerhörten Triumph der sozialdemokratischen Politik«.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Und das, trotzdem die Warnungen vor der Annahme dieses Schandwerkes nicht nur von ganz links und von uns, Ihren (zu den Sozialdemokraten) Gegnern, ausgegangen sind, sondern auch von Ihren Freunden im Ausland, zu denen Sie sonst die besten Beziehungen unterhalten.
Ich erinnere daran, daß damals die englische Wochenschrift »Tliv le v I-osäsr«, das amtliche Organ der englischen Arbeiterpartei, in einem Artikel, überschrieben »Die Gefahr der Reparationen«, folgenden Satz der deutschen Arbeiterschaft als alarmierende Mahnung hingestellt hat: Der Wille, solche Summen zu zahlen, wie sie im Sachverständigenplan vorgesehen sind, bedeutet den Willen der deutschen Arbeiter, den Achtstundentag aufzugeben und mit niedrigen Löhnen zufrieden zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Daß diese Auffassung zutreffend ist, geht mit überwältigender Deutlichkeit aus der Tatsache hervor, daß kaum noch einer der Schuldigen am Dawes-Pakt sich hier im Hause zu ihm zu bekennen wagt.
Es gibt auch Gewerkschaften, die beginnen, in dieser Frage eine gewisse Aktivität zu entwickeln und Pflichtgemäß, als wirtschaftliche Interessenvertretungen des (0) Arbeitertums, ihren Mitgliedern zu zeigen, daß alles Streben nach wirtschaftlichem, sozialem und kulturellem Aufstieg vergeblich ist und vergeblich bleiben muß, solange uns die Fesseln des Dawes-Paktes drücken.
Ich verweise auf eine Entschließung, die auf dem letzten Bundestag des Deutschen Werkmeistrrbundes angenommen ist und in der am Schluß gesagt wird: Zur Ermöglichung einer den Bedürfnissen der deutschen Arbeitnehmer entsprechenden Sozial- und Wirtschaftspolitik erscheint uns die baldige Revision des Dawes-Abkommens mit dem Endziel der Beseitigung zwingend notwendig.
Die deutsche Arbeitnehmerschaft ist nicht mehr in der Lage, diese unerträglichen Lasten zu tragen.
Ich glaube, daß es sich hier allerdings zunächst noch um die Stimme des Predigers in der Wüste handelt, um eine Stimme, die ja bei den Herren Kapitaldemokrate »vielleicht deswegen weniger ins Gewicht fällt, weil diese Organisation der christlich-nationalen Gewerkschaftsrichtung angehört.
Wir müssen allerdings sagen, daß auch in dieser Gewerkschaftsrichtung die Erkenntnis etwas spät aufdämmert, weil ihre anerkannten Vertreter an dem denk- und fluchwürdigen 29.
August 1924 hier im Reichstag leider ebenfalls für den Dawes-Pakt stimmten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber ich bin ein Christ Gott sei Dank und freue mich, wie es im heiligen Testament empfohlen ist, über den Sünder, der Buße tut, natürlich weit mehr als über hundert vorhandene Gerechte.
Ich bedaure außerordentlich, daß sich die sogenannten freien Gewerk- o schäften, also die Masse der organisierten Arbeitnehmer, im Schlepptau der Kapitaldemokratie befinden und infolgedessen noch in der Unbußfertigkeit verharren müssen.
Hoffentlich hat die komniende Vereinigung mit dem frommen Zentrum im Rahmen der- großen Koalition die wenn auch ungewollte Wirkung, daß gerade auf diesem Gebiete bei den freien Gewerkschaften ein Wandel zum Besseren eintritt.
(Heiterkeit.)
Der Dawes-Pakt hemmt also, um es nochmals zu sagen, den sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Aufstieg in erster Linie des deutschen Arbeitertums der Stirn und der Faust, ja er macht ihn, solange er besteht, geradezu unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Minister hat allerdings die Lage ziemlich rosig dargestellt.
Ich kann es mir schenken, ihm andere Bilder vor Augen zu führen.
Das hat schon der Herr Abgeordnete Rädel in erschöpfendem Maße getan.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Crispien, daß Sie schon so weit sind, darüber zu lachen, wenn von der Tribüne dieses Hauses wahrhaftige Elendszustände gezeigt werden, das kennzeichnet Sie zur Genüge.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß in den ersten vier Lohnklassen der Invalidenversicherung 10 163 000 Versicherte erscheinen, also zwei Drittel des gesamten Versichertenbestandes, die sich pro Kopf mit einem Bruttowochenverdienst von 24 Mark zufriedengeben müssen.
Wenn wir uns ferner die Statistik ansehen, die uns das gewiß unverdächtige Institut für Konjunkturforschung geliefert hat, so Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
42777 Stöhr, Abgeordneter.)
(.
V) finden wir bestätigt, was der erwähnte Vorredner über die Verhältnisse im schlesischen Gebiet im einzelnen vorgetragen hat: 6, 3 Prozent der gesamten deutschen Arbeiterschaft beziehen einen sogenannten Wochenlohn bis zu 6 Mark.
Es gehört schon das Gemüt des Herrn Abgeordneten Crispien dazu, um zu lachen, wenn man über das Elend spricht, das in diesen Zahlen steckt.
(Abgeordneter Crispien: Verleumdung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispien!
Der Zuruf war unparlamentarisch.
(Abgeordneter Crispin: Die Verleumdung durch Herrn Stöhr war ebenfalls unparlamentarisch!)
Ich bitte Sie, mir nicht zu widersprechen.
Sie kön nen die Sache hernach durch eine persönliche Bemerkung richtigstellen.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Stöhr (b), Abgeordneter: Wenn hier behauptet wird, die Tariflöhne seien im vorigen Jahr stärker als die Lebenshaltungskosten gestiegen, und wenn man damit den Eindruck erweckt, als habe sich die wirtschaftliche Lage der arbeitenden Massen gebessert, so ist das falsch.
Der Lebenshaltungsindex ist im Durchschnitt von 127, 6 im Jahre 1924 auf 139, 8 im Jahre 1925 gestiegen.
Ein Jahr später betrug der Index schon 141, 2, und im Dezember 1927 lag er auf 151, 3.
Ich bestreite also entschieden, »daß die schleichende Teuerung, die sich in diesen Indexziffern offenbart, durch Tariflohnerhöhungen ausgeglichen worden ist.
Mag auch da und dort die im letzten Jahr hierzu gewachsene Teuernng durch entsprechende Lvhnsteigcrungen vorübergehend wettgemacht worden sein, so ist gleichwohl unsere Behauptung richtig, daß die soziale Lage der Arbeiter Massen trotz der Bemühungen der Gewerkschaften und des Reichsarbeitsministers, trotz oder vielleicht wegen des Schlichtungswesens, ganz erheblich heruntergedrückt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Daher verlangen wir die Beseitigung der Fesseln in der Schlichtungsordnung, die einen radikalen und wirksamen Lohnkampf unmöglich machen.
Wir verlangen auch ein brauchbares Tarifgesetz, das wir noch bei jeder Etatberatung vergeblich gefordert haben.
Wir fordern weiter die endliche Ratifizierung des Washingtoner Abkommens.
Da darf es keine Winkelzüge geben, und wir können uns hier nicht etwa auf die Schwierigkeiten hinausreden, die neuerdings England macht.
Wenn es auch stimmt, daß wir Deutschen, wie cs ja schon immer war, allein diejenigen sind, die bei internationalen Abmachungen das gegebene Wort halten, während die anderen darauf pfeifen, so verlangen wir trotzdem sofortige Ratifizierung des Washingtoner Abkommens, weil wir uns jederzeit klar und unzweideutig für den Achtstundentag ausgesprochen haben.
(Zuruf links: Na, na!)
Jawohl, jederzeit!
Und wir machen es gerade den Herren um Crispien zum Vorwurf, daß sie die einzige wirkliche Errungenschaft ihrer sogenannten Revolution, den Achtstundentag, durch ihre Zustimmung zum Ermächtigungsgesetz im Dezember 1923 abgewürgt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1928.
379.
Sitzung.
Daß das Arbeitsschutzgcsetz der Vollendung entgegen- (6) geht, begrüßen wir.
Wir werden es uns aber genau ansehen müssen, wenn es vorliegt.
Wir begrüßen auch, daß nian in diesem Hause nunmehr anscheinend von allen weiten mit steigendem Nachdruck darauf dringt, dem kolossalen Wohnungselend endlich durch ein wirklich großzügiges Bauwirtschaftsprogramm auf den Leib zu rücken.
Wir haben, als wir im Mai 1924 in dieses Haus einzuziehen die zweifelhafte Ehre hatten, (Zurufe links) auch auf diesem Gebiete unverzüglich neue und gangbare Wege gezeigt.
Wir haben in einem Antrag, der sogar von einer demokratischen Kapazität dieses Hauses quasi als das Ei des Kolumbus hingestellt worden war, verlangt, daß durch die Gründung einer sozialen Bau- und Wirtschaftsbank, unabhängig vom wucherischen Leihkapital, die Mittel beschafft werden, die uns gestatten, für unsere deutsche Bevölkerung Wohnungen zu bauen.
Ich muß mich bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Redezeit heute auf diese Andeutungen beschränken.
Ich will aber noch darauf hinweisen, daß die geradezu tragische und trostlose Lage der sogenannten älteren Arbeiter und Angestellten gebessert werden muß, und zwar durch brauchbare gesetzliche Maßnahmen.
Durch einen Appell an die soziale und wirtschaftliche Verantwortung und ähnliche Dinge erreicht man nichts.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn der Arbeiter 40 Jahre geworden ist beim Angestellten unter Umständen noch früher —, sagt man, der Mann sei im Produktionsprozeß nicht mehr brauchbar, und wie eine ausgequetschte Zitrone wird er ganz M einfach zur Seite geworfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man sich hier darüber beklagt, dann ist das Heuchelei bei vielen Parteien denn wir haben einmal in einem Unterausschuß des Sozialpolitischen Ausschusses des Reichstags Mittel vorgeschlagen, die diesem l'lbelstand zu steuern geeignet waren.
Aber dann kam es so, daß die Parteien ihre eigenen Vertreter, die dort mit mir die notwendigen Beschlüsse faßten, desavouierten, im Stiche ließen und im Plenum die Vorschläge niederstimmten.
Diese Heuchelei auf dem Gebiete der Sozialpolitik muß hier einmal gebührend gekennzeichnet werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir verlangen gerade im Interesse der älteren Arbeiter und Angestellten, daß auch der Frage der Doppelverdiener wirklich ernste Beachtung geschenkt wird.
Zur Sozialversicherung werde ich in der besonderen Aussprache noch das Wort nehmen und wohl auch noch zu anderen Fragen.
Ich kann deshalb darauf verzichten, hier darüber noch Ausführungen zu machen, zumal mich der Herr Präsident wohl auch daran hindern würde, die mir gewährte kurze Redezeit zu überschreiten.
Ich glaube gezeigt zu haben: da, wo der Wille ehrlich ist ich nehme an, daß er bei verschiedenen Parteien dieses Hauses noch ehrlich sein kann —, die wirtschaftliche und soziale Lage unserer bedürftigsten Brüder und Schwestern zu verbessern, damit das ganze Volk davon Nutzen hat und sich in seiner bedrohten Stellung im Zentrum Europas behaupten kann, wird man auch 1830 Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
12778 (Stöhr, Abgeordneter.)
(L.) in diesen Parteien uns endlich darin bestimmen müsseil daß man gerade den ärmsten Volksgenossen nunmehr die volle Wahrheit sagen muß und ihnen kein Theater mehr vormachen darf.
(Sehr gut!
bei deu Nationalsozialisten.)
Man soll ihnen sagen: wir möchten euch ganz gern helfen, aber wir können es nicht, weil uns die Mittel fehlen, die jetzt durch eine verfehlte Politik, durch eine Verzicht- und Erfüllungspolitik in die Taschen inter nationaler Finanzhyänc »fließen.
Das muß man zu nächst dem arbeitenden Voile sagen, und dann werden auch allmählich die Stimmungen erzeugt werden, die nicht zu einer drohenden Koniplikation unserer Beste Hungen zu den auswärtigen Staaten führen, sondern die im Gegenteil diese Gefahr herabmindern, weil das Ausland dann weiß, daß es wieder mit einem politisch reifen Volte zu rechnen bat, mit einem Volke, das ei »glühender Haß gegen alle Verknechtungen und Ver tuechtuugsabsichten beseelt.
Wir wollen die Arbeiter deswegen nicht in Demut und in unterwürfiger Ge sinnung erziehe », sondern wir wollen sic aufrufen zur Empörung gegen den Druck, der auf ihnen lastet, und zum Kampf für die Freiheit des Arbcitcrtums der Stirn und der Faust, die identisch ist mit der Wohl fahrt unseres ganzen deutschen Volkes.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Die allgemeine Aussprache zum Haushalt des Ncichsarbeitsmiuisteriums ist beendet.
-du einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KB), Abgeordneter: Meine Damen und (U: Herren!
Ich habe in meinen Ausführungen zum Ausdruck gebracht, daß die sozialdemokratische Fraktion dem Arbeitszeitnotgesetz zugestimmt habe.
Diese irr tümliche Feststellung ist auf eine Verwechslung mit dem Arbeitsgerichtsgesetz, dem die Sozialdemokratie ihre Zustimmung gab, zurückzuführen, dessen Besprechung ich im Zusammenhang mit den Arbeitszeitfragcn beabsichtigte.
Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien (8
D), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stöhr, hat versucht zu behaupten, daß ick über die Elendsbilder, die von dem Herrn Abgeordneten Rädel hier vorgetragen wurden, gelacht hätte.
Ich glaube, daß niemand, der anwesend gewesen ist, den Eindruck gehabt hat, ich hätte über die Eleudsbilder gelacht.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Ich habe darüber gelacht, daß ein deutschnationaler Handlungsgehilfenführer sich mit den Kommunisten in seinem demagogischen Kampf gegen die Sozialdemokra ten solidarisch erklärt.
Das ist mir lächerlich erschienen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stöhr hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Stöhr (dl.)
Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Präsident nicht die Behauptung gerügt hat, ich hätte hier demagogische Ausführungen gemacht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, dieser Vorwurf ist in der letzten Zeit so oft von einer Partei gegen die andere erhoben worden, auch von Ihrer (0) Partei ich glaube sogar, in Ihrer letzten Rede, wenn ich mich nickt irre —, daß Sie sich nickt über Partei licbkeit beklagen können.
Stöhr (dl.)
Abgeordneter: Ich stelle fest, daß ich nicht den Versuch gemacht habe, etwas zu behaupten, sondern daß ich tatsächlich behauptet habe, der Herr Abgeordnete Erispicn habe während meiner Ausführungen über die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Rädel gelacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: llber Sie bat er gelacht!)
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Erispien, nun dieses Sachen damit begründen, daß Sie sagen, -rcke fänden es komisch, daß ein Führer des Dcutschnationalen Handlungsgehilfen-Verbandcs sich mit Kommunisten solidarisiere, so sage ich Ihnen folgendes: 1 ich spreche hier nicht als Vertreter einer Berufsorganisation, sondern als Abgeordneter der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei.
Ich habe mich nie gescheut, mich mit jedem Mensche »meines Blutes zu solidarisieren, solange er einen ehrlichen Kampf für die Rechte unserer arbeitenden Volksgenossen führt.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind damit beendet.
Ich schlage Ihnen vor, diese »Gegenstand der Tages ordnuug jetzt zu verlasse n. Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Do.
Haas (Baden).
Dr. Heras tBadeu) (DD), Abgeordneter: Meine Frattivn ist mit lebhafter Sorge darüber erfüllt, daß das Kriegsschädenschlußgesetz nicht weiterkommt, da die Negierung im Ausschuß bis jetzt weitere Erklärungen nickt abgegeben hat.
Bei der Bedeutung, die alle Parteien dieses Hauses der baldigen Erledigung dieses Gesetzes entgegenbringen, bitte ich, zu überlegen, ob nicht aus dem Hause heraus irgendwie auf eine baldige Erledigung der Arbeiten im Ausschuß gedrängt werden kaun.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Dieses Gesetz ist dem 22.
Ausschuß überwiesen worden.
Das Plenum wird im Augenblick nichts unternehmen können.
Aber der Vorsitzende des 22.
Ausschusses, der Herr Abgeordnete Schirmer (Dresden), hat nur mitgeteilt, daß er unter dem heutigen Tage an den Herrn Reichskanzler einen Brief gerichtet hat, und zwar unter Berufung auf den Brief des Herrn Reichspräsidenten über die noch notwendigerweise zu erledigenden Ar beiten, und daß er ihn gebeten hat, den Herrn Finanzminister zu ersuchen, in einer Sitzung des Ausschusses Anfang der nächsten Woche zu erscheinen, um dort zu versuchen, die Hindernisse, die bisher der Erledigung des Gesetzes im Wege standen, zu beseitigen.
Mehr wird im Augenblick nicht geschehen können.
(Abgeordneter Di-.
Haas (Baden): Damit will ich mich vorläufig begnügen hoffentlich kommt die Sache in den, ersten Tagen der nächsten Woche voran!)
Nunmehr hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete D. Mumm.
Reichstag.
378.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
12779 v. Mumm Dl V , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf auf das zurückkommen, was sich zu Beginn unserer Sitzung ereignet hat.
Inzwischen ist unter Nr.
3907 ein Antrag, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Preßgesetzes vom 7.
Mai 181, an die Mitglieder des Hauses zur Verteilung gelangt.
Es wird wohl zweckmäßig sein, wie es bei der ersten Beratung des Preßgesetzes 1874 von seiten aller für die Gestaltung maßgebenden« reise geschah, daß im Interesse des Zustandekommens einer solchen Bestimmung man auf das Wort hier verzichtet und heute diesen Gegenstand auf die Tagesordnung setzt, um ihn dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich meine, daß es keinen Vater und keine Mutter gibt, wenn sie es mit ihren Kindern ernst meinen, die nicht die Empfindung haben, daß den Aus schreitungcn gewisser schamloser Preßbcrichterstattung mit möglichster Beschleunigung entgegengetreten werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.
Zuruf bei den Kommunisten: Dann soll der famose Vorsitzende im Prozeß nicht solche Schweinereien fragen!
Abgeordneter Dr. Mittelmann: Sehen Sic sich mal die rechtsgerichtete Presse an!
Die Überschriften sind ein Skandal!
Zuruf links: Sehen Sie sich mal den »Berliner Lokalanzciger ''an!
Weitere Zurufe.)
Präsident Löbe: Ich bitte, sich doch nicht so unparlamentarisch auszudrücken.
Zurufe von den Kommunisten: Herr Mnmm soll sich an seine eigene Presse tuenden!
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Besonders soll er sich den Inseratenteil ansehen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Dittmann.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kann gewiß der Meinung sein, daß die Preßbcrichterstattung über den fraglichen Prozeß, sehr unerwünscht ist.
Aber es ist doch die Frage, ob es sich hier lediglich um ein Preßproblem handelt, oder ob cs sich nicht vielmehr um mehr handelt, um ein Iustizproblcm.
Ich muß sagen: wir sind empört über die Art, wie dieser Prozeß von dem Vorsitzenden geführt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind empört darüber, daß ein Vorsitzender, der offenbar absolut die Verurteilung des angeklagten Jungen erzwingen will, sein Amt dazu ich spreche das offen aus mißbraucht, eine 16jährige Zeugin vorher zu vereidigen, obwohl er weiß, daß dieses Mädchen gezwungen sein wird, über die delikatesten, intimsten Dinge auszusagen, (sehr richtig!)
und er sich darüber klar sein mußte, daß ein solches Mädchen naturgemäß zögert, alles auszusagen, während sie durch den Eid gezwungen ist, nichts zu verschweigen.
Ein Vorsitzender, der ein junges Mädchen i »eine solche Situation bringt, zeigt, daß er seinem Amt in gar keiner Weise gewachsen ist.
Wir hätten gewünscht, daß ein Antrag eingebracht worden wäre, nm diesen Iustizskandal einmal vor der Öffentlichkeit O) zu erörtern, wie er in diesem Prozeß zutage gekommen ist.
(Zuruf von den Deütschnationalen: Das wäre ein Eingriff in ein schwebendes Verfahren!
Lachen links.)
Wenn Sie glauben, daß durch den Antrag, den Sie eingebracht haben, für den vorliegenden Prozeß irgend etwas geändert werden kann, so irren Sie denn ehe ein Gesetz verkündet und ehe es in Kraft getreten ist, ist dieser Prozeß vorbei.
Zu dieser Gelegenheitsgesetzesmacherei also, wie sie hier von den Deütschnationalen verlangt wird, liegt kein Anlaß vor.
Wir sind durchaus bereit, mit darüber zu reden, wie man die Jugend vor solcher Vergiftung schützt, wie sie zweifellos auch aus dem Prcßbcricht hervorgeht.
(Sehr wahr!)
Aber, Herr Kollege Mumm, Sie sind cs doch gewesen, der sich so bemühte, die Proletarierjugend vor Schund und Schmutz zu bewahren, scheuen Sie sich jetzt, daß einmal der Zipfel gelüftet werden soll von dem Schmutz, der in den Kreisen herrscht, die politisch zu Ihnen gehören
(Zustimmung links.)
Es sieht beinahe so aus.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dittmann, wir sind aber noch in keiner sachlichen Beratung.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Gewiß, wir sind noch nicht in der sachlichen Beratung.
Ich polemisiere auch lediglich gegen den Versuch des Abgeordneten Mumm, hier eine solche Überrumpelung des Parlaments herbeizuführen.
Wir wenden uns dagegen, daß dieser Antrag heute noch auf die Tagesordnung gesetzt wird, und wenn etwa beantragt werden sollte, ihn auf die nächste Tagesordnung zu setzen, so werden wir dafür sorgen, daß ausgiebig über die ganze Frage gesprochen wird, die dieser Prozeß aufgerollt hat, und zwar in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs.
Wir sind nicht damit einverstanden, daß er ohne Besprechung an den Ausschuß überwiesen wird.
Wenn Sie das wollen, gut.
Sie können es nach der Geschäftsordnung nicht hindern.
Seien Sie sich wohl bewußt, dann haben ie es sich selbst zuzuschreiben, wenn darüber gezetert wird, daß durch das Parlament in ein schwebendes Verfahren eingegriffen wird.
Wir sind durchaus der Meinung, daß der Reichsjustizminister Herr Hergt Anlaß gehabt hätte, mit dem preußischen Iustizminister Herrn Dr. Schmidt darüber zu reden, wie dieser Prozeß gegen diese Kinder denn Kinder sind es allesamt!
zu führen sei.
Wir sind aber nicht dafür, daß die Presse geknebelt wird in einer Weise, wie Sie es haben wollen, Herr Abgeordneter Mumm.
Ich rate Ihnen, nicht zu beantragen, daß der Antrag aus die nächste Tagesordnung gesetzt wird denn Sie müssen damit rechnen, daß in erster Lesung dazu ausgiebig geredet wird.
Wenn Sie aber wollen, daß der Etat erledigt wird, ist Ihnen zu raten, daß Sie davon Abstand nehmen, den Antrag auf die Tagesordnung zu bringen.
Reichstag.
379.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1928.
12780 lDitlrnann, Abgeordneter.)
Dann will ich Ihnen ganz offen noch eines sagen.
Sie wissen ja: »Mit Speck fängt man Mäuse.
« Mit Sittlichkeitsanträgen fängt man das Zentrum.
Dieser Antrag riecht mir doch sehr nach deutschnationalem Speck für das Zentrum.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)

Das will ich Ihnen noch sagen!
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Gegen die Aussetzung auf die heutige Tagesordnung ist Widerspruch erhoben worden sie kann also nicht geschehen.
Ich würde anheimgeben, da am Dienstag vormittag sowieso Ältestenrat ist, dort die Frage zu besprechen, wann der Gegenstand auf die Tagesordnung kommen kann.
v. Mumm (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin mit Ihrem Vorschlag einverstanden.
Präsident Löbe: Dann, meine Damen und (L) Herren, schlage ich für die M o n t a g s s i tz u n g als Tagesordnung vor: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über die Notlage der Bade- und Luftkurorte des besetzten Gebiets.
Es handelt sich da um eine Entschließung, die darauf hinausgeht, die dem Reichsarbeitsministerium unterstehenden Versorgungsbehörden sollen diese Kurorte beschicken.
Ich schlage vor, die Sitzung am Montag um 1 Uhr abzuhalten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.