Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Handels und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Griechenland 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Waffenhandel nach China.
Der 33.
Ausschuß (Tätigkeit bei Dur ch füh rung des landwirtschaftlichen Notprogramms) hat sich gebildet.
Nach tz 29 der Geschäftsordnung ist der Herr Abgeordnete 1) r. Hvr lach er zum Vorsitzenden, der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin) zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt.
Das Mitgliederverzeickmis wird den Damen und Herren gedruckt zugestellt werden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen) für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Do.
Philipp '(Leipzig).
Meine Damen und Herren!
Ich darf Sic bitten, sich auf alle Fälle darauf einzurichten, daß eventuell morgen eine Sitzung des Reichstags stattfinden muß.
Das könnte aus den verschiedensten Gründen notwendig werden.
Wie Sie wissen, null auch der Reichsrat noch zu dem Etat des Reichstags Stellung nehmen, und im Fall von Änderungen würde eine erneute Beschlußfassung des Reichstags notwendig werden.
Aber auch aus anderen Gründen halte ich es für angebracht, sich urkter allen Umständen aus eine etwaige Sitzung morgen einzurichten, weil das Programm des Reichstags ganz bestimmt zu Ende geführt werden muß.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Ich rufe (v) auf den ersten Gegenstand: Beschlutzfassung über Einsprüche der Mit glieder des Reichstags Dr. Frick, Kube, Graf zu Neventlow und Straßer gegen die ihnen in der Plenarsitzung am 27.
März 1028 erteilten Drd nungsrufe (Nr.
4202 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Einsprüchen der genannten Abgeordneten beitreteu wolle », sich vom Platz zu erheben.
Es erhebt (ich niemand.
(Heiterkeit.)
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tages ordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
1 Ausschusses (Geschäftsordnung) über Beschwerden von Mitgliedern des Reichstags (Nr.
4205 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bell.
Im Geschäftsordnungsausschuß ist hierzu eine ein mütigc Entschließung zustande gekommen, die auf Nr.
4205 der Drucksachen niedergelegt ist.
Ich darf, ohne daß ich den Antrag des Ausschusses noch einmal vorzulesen brauche, annehmen, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tages ordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und SchiffahrtsVertrag zwischen dem Deutschen Reich und Griechenland (Nr.
4197 der Druck-,,,, fachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallraf.
Wallraf (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, den vorliegenden Entwurf dem Auswärtigen Ausschuß sowie dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das entspricht dem Herkommen.
Wenn uns das Auswärtige Amt heute mitteilt, es lege auf beschleunigte Verabschiedung dieses Handels- und Schiffahrtsvertrags Wert, so muß ich demgegenüber doch sagen: der Vertrag ist so wichtig er ist heute in unsere Hände gelangt —, daß ich es nicht für zulässig erachte, ihn nun ohne jede Beratung zu verabschieden.
Wenngleich der Schwerpunkt der Beratung dieses Vertrags beiin Handelspolitischen Ausschuß liegt, so möchte ich doch den Auswärtigen Ausschuß gerade in dieser Angelegenheit nicht ausgeschaltet wissen.
Ich beantrage daher Verweisung des Entwurfs an die beiden genannten Ausschüsse.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministe rialdircktvr Dr. Ritter vom Auswärtigen Amt.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im AnSwärtige »Amt, Kommissar der Reichsregierung: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Rcichsrcgicrung legt sehr großen Wert darauf, daß der Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Griechenland noch zum Gesetz erhoben wird, bevor der Reichstag auscinandergeht.
Die Reichsregierung ist selbstverständlich damit einverstanden, daß der VerI3g4g 1 11Reichstag.
414.
Sitzung.
s (l) i '.
Ritter, Ministerialdirektor.)
G trag sowohl dem Handelspolitischen als auch dem Ans wältigen Ausschuß zur Vorberatung überwiesen wird sie muß aber dann darum bitten, daß das heute noch geschieht, damit das Gesetz noch vor Auseinandergehen des Reichstags erledigt werden kann.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 kl)), Abgeordneter: Meine Herren, wir wären mit der Verabschiedung dieses Vertrages noch vor Auslösung des Reichstags durchaus einverstanden, und wir stellen anheim, ob der Aus wältige Ausschuß nicht heute am letzten Tag sitzen taun und eventuell auch hellte noch dem Hause Bericht erstatten kann.
Wenn nicht, so wurde die Sache auch so erledigt werden können, daß dieses Gesetz dann aus Grund einer Beschlußfassung des b'lberwachungsausschusses von der Regierung eventuell provisorisch nach dem Ermächtigungsgesetz auf drei Monate in Kraft gesetzt werden kann.
(Zuruf: Nein, das ist aufgehoben!)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Wallraf.
Wallraf (D!
dlV), Abgeordneter: Meine Herren, cs ist in neuerer Zeit wiederholt vorgekommen, daß das Auswärtige Amt uns derartige Vorlagen i »der letzten Minute unterbreitet bat, (sehr richtig!
im Zentrum) in einer Zeit, in der eine Prüfung nicht mehr stattfinden kann.
Im vorliegenden Fall handelt es sich um einen sebr ausgedehnten Vertrag.
Ich beispielsweise habe ibn hellte morgen zum erstenmal gesehen.
Wie inan sich darüber ein Urteil innerhalb einer Zeit von Miullteu bilden soll, ist mir unfaßlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben ibn schon gestern bekommen!)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Herren, der Vertrag ist uns erst heute zugegangen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Dann haben einige Mitglieder den Vorzug gehabt.
Wir haben hier wieder denselben Fall wie seit Jahren: immer am Schlüsse der Reichstagsperiode hagelt das Auswärtige Amt mit irgendeinem Handelsvertrag herein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Deutsch-1 nationale und Kommunisten gegen Handels-1!
Verträge!)
1!
den 30.
März 1928. der Vorlage kommen, ist der, daß der Vertrag erst am (L,!
2 t. unterzeichnet worden ist.
Es lag nicht in der Macht 'der deutschen Regierung, den Unterzeichnungstermin einseitig zu bestimmen, sondern es ist durch den Gang der Verhandlungen so gekommen, da die griechische Regierung vorher zur Unterzeichnung nicht bereit war.
Daß die Vorlage erst jetzt am Schluß der Tagung kommt, ist selbstverständlich auch uns unangenehm, ließ sich aber nicht ändern.
Der Gesetzentwurf ist erst gestern im Reichsrat verabschiedet worden.
Er ist aber, damit diejenigen Abgeordneten, die sich dafür interessieren, vorher davon Kenntnis nehmen konnten, bereits am Dienstag im »Reichsauzeiger« veröffentlicht worden.
Früher haben wir es nicht machen können.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Koch Weser.
Koch-Weser (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich häufig genug dagegen gewandt, daß Vorlagen der Reichsrcgicrung erst im letzten Augenblick kommen, aber ich muß feststellen, daß Handelsverträge, überhaupt Verträge, nicht mit dem gleichen Maß gemessen werden können wie andere Vortagen.
Es ist doch für die Reichsregierung unmöglich, einseitig zu bestimmen, wann.
sie einen Handelsvertrag abschließt, sondern die Reichsregierung ist genötigt, die Verhandlungen in aller Ruhe zu Ende zu führen.
Es wäre geradezu fehlerhaft und verderblich, wenn die Reichsregierung etwa, um eine Vorlage noch rechtzeitig dem Reichstag vorlegen zu können, den Vertrag vorzeitig abschlöffe und sich irgendwelche Verschlechterungen gefallen ließe, anstatt einen solchen Handelsvertrag bis aufs letzte gründlich durchzuberaten.
Ich meine also, ein Verschulden des Auswärtigen Amtes kann in diesem Falle unter keinen Umständen gefolgert werden.
Auf der anderen Seite halte ich es aber für überaus bedenklich, wenn ein derartig wichtiger Handlsvcrtrag »in Monate verschoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das mögen diejenigen verantworten, die überhaupt Gegner von Handelsverträgen sind oder Handelsverträgen Schwierigkeiten machen.
Wer aber ein Freund von Handelsverträgen ist und glaubt, daß Deutschland Handelsverträge schließen mutz, muß auch in Kauf nehmen, daß er in letzter stunde noch einen solchen Handelsvertrag durchberaten muß, (sehr richtig!
links) wenn es erfvderlich wäre, auch noch morgen und Montag.
Die Sache ist wichtig genug.
Aber nach meiner Auffassung ist es möglich, die Sache heute alsbald zu erledigen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und 'den Sozialdemokraten.)

Es ist immer dieselbe Methode wir werden infolge dessen für die Ausschußberatnng stimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Grund, warum wir erst beute mit Präsident Löbe: Ja, meine Damen und Herren, die Verweisung an einen Ausschuß in einem Reichstag, der voraussichtlich nur noch ein oder zwei Tage besteht, hat ja wohl überhaupt nur dann einen Sinn, wenn der betreffende Ausschuß in dieser Zeit noch zusammentreten will denn sonst bedeutet das eben, daß die Vorlage in diesem Reichstag nicht mehr erledigt wird.
Ein Ausschuß kann sie später nicht in Beratung nehmen denn der Ausschuß cndigt natürlich mit der '-Ovu 13944 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
(ä) Auflösung des Reichstags, und die Reichsregierung könnte nnr eine neue Aktion beim Überwachungsaus- schuß unternehmen.
Das Mort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: 1 Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koch-Weser möchte ich doch noch einmal folgendes feststellen.
Zunächst hat der Reichstag überhaupt formell gar kein Recht, vorher zu den Handelsverträgen, die von der Regierung abgeschlossen werden, Stellung zu nehmen.
Der Reichstag muß immer das annehmen oder ablehnen, was die Regierung unterbreitet.
Das Außenministerium hätte längst Gelegenheit gehabt, den Ausschuß über den Stand der Verhandlungen, über den wahrscheinlichen Abschluß usw.
zu unterrichten.
Es ist lediglich die Schuld des Außenministeriums, wenn der Reichstag wieder in eine solche Lage wie die heutige versetzt wiÄ .
Das ist schon oft der Fall gewesen, der Reichstag hat mindestens schon sechs- oder siebenmal vor derselben Situation gestanden.
Deshalb halten wir eine Ausschußberatung für notwendig.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie haben vielleicht übersehen, daß der Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter mitgeteilt hat, der Vertrag sei erst am 24. dieses Monats abgeschlossen worden.
(Abgeordneter Stoecker: Das weiß ich!)
Der Herr Ministerialdirektor hat weiter mitgeteilt, daß die Nummer des »Reichsanzeigers« mit dem Text des Vertrages bereits am Dienstag dieser Woche den Mitgliedern des Handelspolitischen Ausschusses zugestellt worden ist.
Also das, was noch möglich war, um die Mitglieder zu unterrichten, scheint geschehen zu sein.
(Widerspruch des Abgeordneten Stoecker.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilserding.
vr.
Hilferding (8 kv), Abgeordneter: Es ist einfach nicht richtig, daß der Reichstag nicht die Möglichkeit der Information gehabt hätte.
Wir sind im Handelspolitischen Ausschuß jederzeit in der Lage, mit Zustimmung der Regierung, die bisher nie verweigert worden ist, über Handelsvertragsverhandlungen Auskünfte zu bekommen.
Ich konstatiere, daß es den kommunistischen Mitgliedern nicht eingefallen ist, eine solche Auskunft oder die Einberufung des Auswärtigen Ausschusses zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der griechische Vertrag in Verhandlung ist, ist seit Monaten bekannt.
Wir haben ein starkes Interesse daran, daß dieser Vertrag verabschiedet wird.
(Abgeordneter Hoernle: Sie sind wohl informiert )
Ja, gewiß, aus den Zeitungen!
(Zurufe von den.
Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abge ordneter Dr. Hilferding!
Ich bitte die übrigen Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Zustimmung und Rufe aus der Mitte: Endlich!)
Dr. Hilferding (8 kv), Abgeordneter: Ich bcan« 4 trage daher, die erste und zweite Lesung heute ohne Ausschußberatung vorzunehmen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Es ist der Antrag gestellt worden, den dritten Gegenstand der Tagesordnung dem Auswärtigen und dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Überweisung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Zurufe von den Kommunisten und vom Zentrum: Zur Abstimmung!)
—Wir sind doch jetzt in der Abstimmung.
(Abgeordneter Stoecker: Ich wollte nur eine Erklärung abgeben!)
—Da wir schon in der Abstimmung sind, kann ich das Wort jetzt nicht mehr erteilen.
(Abgeordneter Stoecker: Wir werden dann gegen die dritte Lesung Widerspruch erheben!)
Ich bitte die Damen und Herren, die die Überweisung an den Auswärtigen und an den Handelspolitischen Ausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag auf Überweisung ist abgelehnt.
Demnach treten wir in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf den Artikel 1 des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen und rufe weiter auf Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Nunmehr stelle ich die Frage, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
1 (i), (Rufe von den Kommunisten und den Deutschnationalen: Jawohl!)
Dann muß die dritte Beratung für eine eventuelle morgige Sitzung zurückgestellt werden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Waffenhandel nach China (Nr.
4203 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der zweiten Beratung auf 81, erkläre ihn für angenommen, 8 2, desgleichen.
Zu 8 3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (VNV), Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß dieses Gesetz sorgfältig geprüft werden muß, weil seine Tragweite insbesondere für die deutsche Reederei nicht leicht zu übersehen ist.
Wir haben die Vorlage erst gestern bekommen und können in der kurzen Zeit unmöglich feststellen, ob nicht dieses Gesetz etwa eine Schädigung der deutschen Reederei bedeutet insofern, als auf dem Wege des Durchfuhrverkehrs ausländische Reedereien solche Waffenfrachten aus deutschen Häfen übernehmen und dadurch in der Lage sind, weil diese Waffenfrachten sehr hohe Beträge erbringen, für andere Güter die Frachtsätze der deutschen Reedereien zu unterbieten.
Ich bin also der Meinung, daß dieses Gesetz der Ausschußberatung bedarf, und glaube nicht, daß wir es kurzerhand an einem Tage verabschieden können.
(Unruhe und Zurufe.)
Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
13945 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gok hat also auch für diese Gcsetzesvorlage eine Ausschußberatung beantragt, für die dann wohl der Handelspolitische Ausschuß in Frage käme.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Koch-Weser.
Koch-Weser (DD), Abgeordneter: Ich kann gegen den Antrag dieser großen Partei auf Verweisung an den Ausschuß keine Bedenken erheben, wenn das Auswärtige Amt keine Bedenken zu erheben hat.
Ich hatte allerdings aus den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers den Eindruck, als wenn der Herr Minister großes Gewicht auf die Verabschiedung dieser Vorlage legte.
Ich bin erstaunt darüber, wenn das Auswärtige Amt keine Bedenken dagegen äußern würde.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich kann natürlich dem Antrage, dieses Gesetz einem Ausschuß zu überweisen, an sich grundsätzlich nicht widersprechen.
Wenn der Entwurf einem Ausschuß überwiesen wird, so muß ich nur darum bitten, daß er noch heute zusammentritt und die Beratung so beschleunigt, daß die endgültige Beschlußfassung über das Gesetz noch heute ermöglicht wird.
Unter dieser Voraussetzung kann ich der Überweisung an einen Ausschuß nicht widersprechen.
Wie großen Wert vom außenpolitischen Gesichtspunkt die Reichsregierung darauf legt, daß dieses Gesetz noch ange (v) nommen wird, bevor der Reichstag auseinandergeht, hat ja der Herr Außenminister gestern selbst schon dargelegt, und ich brauche heute besondere Gründe deswegen nicht mehr anzuführen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8
D), Abgeordneter: Ich kann die Notwendigkeit, dieses Gesetz einem Ausschuß zu überweisen, nicht einsehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Uber diese Fragen ist sowohl im Auswärtigen Ausschuß wie auch im Reichstagsplenum mehrfach gesprochen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dinge sind zunächst geregelt worden durch ein sogenanntes Zontleineu uArosmeut zwischen der Deutschen Regierung respektive dem Auswärtigen Amt auf der einen Seite und den Hamburger Reedern auf der andern Seite.
(Hört!
Hört!)
Die allgemeine Tendenz ging dahin, daß der Waffenhandel nach Ehina unterbunden werden müsse.
Es hat sich dann herausgestellt, daß dieses uArosiusut nicht genügt hat.
Jetzt soll durch ein Gesetz festgelegt werden, was bis dahin allgemeine Absicht der Negierung sowohl wie des Reichstags war.
(Zustimmung links.)
Ich würde es also für eine absolut überflüssige Verzögerung baltcn, wenn wir diesen Entwurf noch einmal einem Ausschuß überweisen würden und uns damit der (0) Gefahr aussetzten, daß vor dem Auseinandergehen des Reichstags dieses notwendige Gesetz nicht mehr verabscbiedet wird.
Ich bitte also, die Beratung unmittelbar hier im Plenum vorzunehmen und zu Ende zu führen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: An sich liegt der Fall ähnlich wie bei dem vorigen Gesetzentwurf: die Regierung hätte es durchaus in der Hand gehabt, das Gesetz früher vorzulegen.
Es handelt sich hier um ein Gesetz, das längst zur Beratung reif war.
Wir haben seit einem Jahr wiederholt auf den unglaublichen Waffenhandel nach Ehina hingewiesen.
Die Regierung hat die Tatsache des Waffenhandels zunächst bestritten, dann zugegeben, dann ein Abkommen mit den Reedern geschlossen, das dann keinen Erfolg zeitigte, so daß jetzt endlich dieser Gesetzentwurf vorgelegt wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Freuen Sie sich doch!)
—Jawohl, wir begrüßen dieses Gesetz.
(Erneuter Zuruf: Na also!)
Normalerweise hätte cs aber auch hier einer Ausschußberatung bedurft denn der Entwurf enthält einige Mängel, die beseitigt werden müßten.
Wenn also ohnehin die Wahrscheinlichkeit besteht, Herr Präsident, daß morgen eine Tagung noch stattfindet, dann stände gar nichts im Wege, daß heute abend nach Schluß der Sitzung der Auswärtige Ausschuß oder der Handels- politische Ausschuß zu dem Gesetz Stellung nimmt.
Nur wenn das nicht möglich ist, werden wir einer Ausschußberatung nicht zustimmen.
Präsident Löbe: 1 Ja, die Ausschußberatung könnte eventuell auch im Laufe des Tages sein.
Aber ändern wird sie wahrscheinlich an dem Gesetzentwurf im Augenblick nichts mehr.
Ich möchte nur zu der letzten Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stoecker sagen: ich habe natürlich im Augenblick keinen bestimmten Anhalt, daß wir morgen noch tagen müssen, sondern ich habe nur gebeten, daß sich die Damen und Herren auf alle Fälle darauf einrichten, wenn es notwendig wird.
Ob die Sitzung notwendig würd, das werden wir erst im Laufe des Tages feststellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (VKlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegen das Gesetz an und für sich habe ich nicht das geringste einzuwenden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Na also!)
—Gar nicht »Na also«!
Es werden gewisse bedenken erst geklärt und ausgeräumt werden müssen, bevor ich meinen Antrag auf Ausschußberatung zurückziehen kann.
Dieses Bedenken liegt darin, daß auf dem Wege des Durchfuhrverkehrs ausländische Schiffe sich einen Vorsprung auch im anderen Geschäft gegenüber den deutschen Reedereien verschaffen können.
Wenn mir vom Auswärtigen Amt erklärt werden kann, daß das Gesetz ausreicht, um auch einen solchen Durchfuhrverkehr und die Ausfuhr von Waffen von deutschen 13946 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
(Gok, Abgeordneter.)
Häfen auf ausländischen Schiffen zu verhindern, dann bin ich befriedigt und habe meinerseits gegen die Verabschiedung des Gesetzes nichts mehr zu sagen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.

Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Frage des Herrn Abgeordneten Gok kann ich bestätigen.
Es ist gerade einer der Hauptzwecke dieses Gesetzes, die Durchfuhrfälle zu treffen, die er im Auge hat.
Also die Bedenken, aus denen heraus er die Ausschußberatung beantragt hat, bestehen tatsächlich nicht.
Fm übrigen kann ich hier noch mitteilen, daß dieses Gesetz ja mit den Reedereien und mit den beteiligten ostasiatischen Handelskreisen in allen Details besprochen worden ist, so daß in den beteiligten Kreisen über die Tragweite und Wichtigkeit des Gesetzes keine Zweifel bestehen können.
Ich glaube daher, daß eine Notwendigkeit, dieses Gesetz dem Ausschuß zu überweisen, nach der jetzigen Erklärung nicht mehr besteht.
Präsident Löbe: Dann ist also der Antrag nach der Erklärung zurückgezogen, und ich darf den Lj 3 des Gesetzes für angenommen erklären, ebenso den 1, Einleitung und Überschrift.
Aus den eben dargelegten Gründen möchte ich Sie bitten, gleich die dritte Beratung zu erledigen.
Dagegm erhebt sich kein Einwand.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wort (8) Meldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Ljß 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt (Nr 4140 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4174 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Bachmann, in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Weidenhöfer, Meyer (Hannover), Dr. Fehr, Döbrich und Genoffen über den Erlaß der fälligen Rentenbankzinsen (Nr.
4071 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wir hatten die Beratung beim Artikel II des Gesetzes abgebrochen, für den jetzt eine neue Formulierung auf dem Antrag Nr.
4198 Schultz (Bromberg), Dr. Stegerwald, Dr. Schneider (Dresden), Dr. Fehr, Lang und Ge nossen vorliegt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Fassung des Artikels II des Rentenbankgesetzes wählen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit angenommen!
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Eben (6 falls angenommen!
Ich bitte nunmebr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Hiermit war noch der Antrag Weidenhöfcr, Meyer (Hannover), Dr. Fehr, Döbrich und Genossen auf Nr.
4071 verbunden.
Ich darf seinen Wortlaut, der ganz kurz ist, noch einmal in Erinnerung bringen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregicrung zu ersuchen, die am 1.
April d. I. fällige Rate der Rentenbankzinsen nicht zur Erhebung zu bringen, sondern der Landwirtschaft zu erlassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministcrium: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, cs wird nicht angehen, den Antrag in diesem Wortlaut anzunehmen.
Wir sind gar nicht in der Lage, eine Rate der Rentenbankzinsen zu erlassen, denn die Frage der Rentenbankzinsen hängt ja, wie Sie wissen, von der Abwicklung der Rentenmark ab und auch mit dem Londoner Pakt auf das engste zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meiner Ansicht nach ist es auch gar nicht erforderlich, einen solchen Antrag anzunehmen.
Wir haben ja über die Besteuerung der Landwirtschaft und auch über die Einziehung der Rentenbankzinsen unter dem 10.
Februar, wie Ihnen bekannt ist, einen Erlaß heraus gegeben, in dem wir darauf hingewiesen habe », daß in schonsamer Weise zu verfahren ist.
Das gilt auch, wie ich noch einmal bemerke, für die Rcntenbankzinsen.
Es wird also bei der Einziehung der Rcntenbankzinsen auf die Lage der Landwirtschaft Rücksicht genommen werden, und danach bedarf es, glaube ich, einer weiteren Entschließung nicht mehr.
(Zuruf: O doch!)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehinen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Weidenhöfcr, Meyer (Hannover), Dr. Fehr, Döbrich und Genossen auf Nr.
4071 die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr rufe ich auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3853, 3854, 4102 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
4180 der Drucksachen).
13917 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
M Die Beratung wird fortgesetzt mit der Einzelbesprechung der Haushaltsanlagen in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über den Antrag Stoccker und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit (Nr.
3637 der Drucksachen) (Nr.
1185 der Drucksaebeu).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Eocrling.
Ich gehe nunmehr nach der Reihenfolge der Anlagen und rufe aus den Haushalt des R e i ch s p r ä s i d e n ten, Kapitel 1 der Einnahme, Kapitel 1 der Ausgabe, Kapitel 2.
Ich erkläre sie für angenommen.
Haushalt des Reichstags, Kapitel 1 der Einnahme, Kapitel 1 der Ausgabe.
Anträge liegen nicht vor.
Kapitells 2 der Einmaligen Ausgaben.
Ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsminist c r i u m s, des Reichskanzlers und der R c i cb s k a n z l e i, Kapitel 1 der Einnahme, Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 2.
Hierzu liegt ein Antrag Schmidt (Stettin), I).
Strath mann aus Nr.
4187 vor, der die Vertretung der Reichsregierung in München betrifft und der Kapitel 2 nach der Regierungsvorlage unverändert annehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
I »dieser Form ist das Kapitel 2 angenommen.
(21 Kapitel 3, 44 I.
Angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Auswärtigen A m t s. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoccker (KB), Abgeordneter: Ich möchte namens unserer Fraktion die Erklärung abgeben, daß wir nicht wieder zu jeder einzelnen Position eine besondere Abstimmung beantragen werden, sondern daß wir uns bei der dritten Lesung des Etats politisch genau so verhalten werden wie bei der zweiten Lesung, ohne noch einmal formell jeden Posten zur Abstimmung bringen zu lassen.
Präsident Löbe: Ich rufe also auf Kapitel 1 der Einnahme, Kapitel 1 der Ausgabe.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Hier liegen zwei Entschließungen vor, zunächst die Entschließung Nr.
4188, Graf v. Westarp, Dr. Hoetzsch, I).
Mumm und Genossen, die eine angemessene Summe für Wohlfahrtszwecke und für soziale Einrichtungen der Deutschen im Ausland bewilligen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegt eine Entschließung Kröger (Rostock) und Genossen auf Nr.
3903 vor, die sich auf die aus der russischen Gefangenschaft zurückgekehrten Deutschen bezieht.
Sie beschäftigt sich mit der Behauptung, daß noch 150 Deutsche sich in Rußland in Gefangenschaft befinden und daß Nachforschungen darüber eingeleitet (6) werden sollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Erledigt!)
—Halten die Antragsteller selbst die Entschließung für erledigt
(Zustimmung.)
—Gut, dann ist sie erledigt.
Ich rufe auf Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben des Auswärtigen Amts, Kapitel 3, Einmalige Ausgaben, Kapitel 14 4.
Angenommen.
Wir kommen zum Neichsminifterium des Innern.
Ich rufe auf Kapitel 1 der Einnahmen, s, 2, —13, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —II.
Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben, angenommen.
Hierzu liegt eine Entschließung auf Nr.
4167, 1 I).
Mumm, Beruht, O. Strathmann vor, die sich mit der landesrechtlichen Regelung des Privatschulwesens befaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 bis 38, zu denen Anträge nicht gestellt sind.
Angenommen.
Zu Titel 39 liegt ein Antrag I).
Mumm, Berndt, I).
Strathmann Nr.
4167 II vor: im Kapitel 2 Titel 39 die Worte -Aus diesem Titel wird der im April 1928 in Berlin stattfindende pädagogische Kongreß angemessen unterstützt« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit der Titel bleibt in der Form bestehen, wie wir ihn in der zweiten Lesung beschlossen haben.
Ich rufe die weiteren Titel des Kapitel 2 auf, —Kapitel 3, 4, s, b, 6, 7, 8, 9, 10, II, 11s, 11k, 11o, 12, 13, 13s, 13b, 14, 14a, 14b, 15, 16, 17.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben Kapitel 14 18 Titel 1 bis 23.
Angenommen.
Nunmehr liegen eine Anzahl Anträge vor, zunächst ein Antrag Nr.
4134 LI, Rosenbaum, Stoecker und Genossen, der 40 Millionen für die bedrängten Ostgebiete Preußens einstellen will und die Verwendungszwecke angibt, ferner ein Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
4123, einen Titel 24 (neu) einzustellen: 18 Millionen Mark für die östlichen und südöstlichen Grenzgebiete des Reichs, acht Millionen für die westlichen Gebiete.
(Zurufe: Erledigt im Unterausschuß!)
—Ich muß eine Erklärung der Antragsteller haben, daß diese Anträge zurückgezogen sind.
(Abgeordneter Sollmann: Wir ziehen unsern Antrag zurück!)
—Dieser Antrag ist zurückgezogen.
Wie steht es mit dem Antrag Nr.
4134, Nosenbaum, Stoecker und Genossen
(Zuruf von den Kommunisten.)
1139481 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
Er bleibt aufrechterhalten.
Dann bitte ich die Da men und Herren, welche dem Antrag Rosenbaum, Stoecker und Genossen Nr.
4134 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Nr.
4212, D. Dr. Schreiber, Schultz (Brombcrg), Dr. Cremer, Leicht und Genossen, im Kapitel bl 17 zunächst einen Titel 23a einzustellen und die Summe in den Titeln 24 (neu) und 30 (neu) zu erhöhen.
Ich darf darüber wohl gemeinsam abstimmen lassen
(Zustimmung.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Damit ist der Etat des Reichsministeriums des Innern erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des ReichsministeriumsfürdiebesetztenGebiete.
Kapitel 1 der Einnahmen, -2, -3, Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1, 2, 3, Einmalige Ausgaben Kapitel bl 4, Außerordentlicher Haushalt Kapitel 1 der Einnahmen.
Angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Kapitell der Einnahmen, 2, 3, 4, die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1, 2, —1— 4, 5, Einmalige Ausgaben Kapitel 6 bis zum Titel 9 einschließlich.
Angenommen.
Zum Titel 10 (neu) liegt auf Nr.
1189 ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Quaatz, Dr. Prever, Müller (Franken), Dr. Perlitins, Dr. Scholz und Genossen vor: im Kapitel D 6 Titel 10 (neu) hinter den Worten »800 000 Reichsmark« anzufügen:«, für die bestehenden Messen Königsberg (Pr.)
Breslau, Köln, Frankfurt (Main) je 100 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Antrag ist angenommen.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Vorläufigen Neichswirtschaftsrats.
Kapitell der Einnahmen, Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum Haushalt deS ReicbsarbeitsMinisteriums.
Ich rufe auf Kapitel 1 der Einnahmen, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Fortdauernden Ausgaben.
Dazu ist mir ein handschriftlicher Antrag überreicht worden.
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Gies berts die Güte, ihn zu begründen.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um folgendes.
Im Unterausschuß des Haushaltsausschusses ist seinerzeit die Vollendung der Autostraße des sogenannten Nürburgrings besprochen worden.
Diese Straße ist im Jahre 1925 in der Zeit der großen Arbeitslosigkeit angefangen worden, mit Rücksicht auf die Not im besetzten Gebiet, (v) Der Zweck des Antrages ist, nachdem Preußen sich bereit erklärt hat, seinerseits ebenfalls zwei Millionen für diese Sache einzusetzen, und eine Betriebsgemeinschaft zwischen Preußen und dem Reich angebahnt ist, und auch das Neichsfinanzministerium, das Reichsarbeitsministerium und das Reichskabinett sich einverstanden erklärt haben, hier beim Etat des Neichsar beitsministeriums zwei Millionen von der für die produktive Erwerbslosenfürsorge eingesetzten Summe abzusetzen und dafür beim Etat des Reichsvcrkehrsministeriums, das in dieser Sache federführend wirken soll, diese zwei Millionen zuzusetzen.
Der Etat balanciert so.
Es handelt sich um eine.
Aufgabe, die auch vcrkchrspolitisch einem dringenden Bedürfnis entspricht.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es tut mir selbst leid, daß diese Angelegenheit heute hier noch besprochen werden muß.
Aber die Frage des Nürburgrings ist nicht so weit geklärt, wie es nach den Darlegungen des Herrn Vorredners der Fall zu sein scheint.
Wir hatten uns im Haushaltsausschuß fast einmütig einer eigenen Stellungnahme enthalten und dem Ministerium anheimgegeben, schleunigst eine Vorlage an den Reichsrat zu machen und auf Grund dieser Vorlage noch einen Zusatz zum Etat vorzunehmen.
Der Reichsrat hat es aber in seiner letzten Sitzung abgelehnt, in diesem Eiltempo die Angelegenheit zu erledigen, weil er die Sachlage noch nicht für genügend geklärt ansah.
Unter diesen Umständen erweckt es doch starke Bedenken, jetzt in 0 i dritter Lesung kurzerhand diese zwei Millionen endgültig zu vergeben.
Wir müssen daher hier denselben Standpunkt vertreten, den wir schon im Haushaltsausschuß vertreten haben, daß im Augenblick das Land Preußen zunächst die Aufgabe hat, die vorübergehende Ebbe in der Kasse des Kreises Adenau in Ordnung zu bringen, und daß eine ordnungsmäßige Vorlage über das, was das Reich hier noch tun soll, so schnell wie möglich an den neuen Reichstag gebracht wird.
Darum kann in der Sache selbst keinerlei Schade entstehen.
Wir sind ja im Grundsatz sämtlich durchaus gewillt gewesen, der Notlage, die bei dem Nürburgring entstanden ist, Rechnung zu tragen.
Wir können aber unmöglich Hals über Kopf, ohne eine genügend motivierte Vorlage zu haben, einer Umstellung von zwei Millionen zustimmen und endgültig diesen Betrag für den Nürburgring einsetzen.
Wir können nicht die Konsequenzen überschauen, zu welchen Verpflichtungen das Reich noch weiter genötigt sein wird, wenn es im Sinne der Wünsche des Nürburgrings sich an einer G. m. b. H. zum Beispiel beteiligt, in die dieser Betrag eingeworfen wird.
Wir können deshalb heute nicht für diese Veränderung in den Etatsansätzen stimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsrat hat die Vorlage gestern nicht abgelehnt, sondern nur vertagt.
Durch das Zusammentreffen widriger Umstände ist die Sache verzögert 13949 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
Giesberts.
Abgeordneter.)
worden.
Ich betone noch einmal ausdrücklich, daß das Reichskabinett, vor allem das Rcichsarbeitsministerium, das Reichsverkehrsministerium und das Reichsfinanzministerium sich auf diese Regelung geeinigt haben.
Es ist Not an Mann, denn der Nürburg-Ring geht seiner Saison entgegen es müssen Rennen abgehalten werden, und da muß eine klare Lage geschaffen sein.
Der Etat balanziert, wie gesagt.
Es ist keine Extrawurst hier gebraten.
Preußen beteiligt sich, und das Reich ist federführend.
Ich würde nicht für diese Sache eintreten, wenn ich nicht überzeugt wäre, daß die Sache vollständig klarliegt.
Es sind uns ja auch im Unterausschuß die Zahlen vorgelegt worden.
Es hat gewiß viel Geld gekostet, darüber ist kein Zweifel, und ich gebe zu, daß man darüber zweierlei Meinung sein kann.
Aber wir können jetzt den Nürburg-Ring nicht versumpfen lassen.
Darum möchte ich heute, wo der Reichstag auseinandergeht, Sie dringend bitten, den Antrag anzunehmen.
Präsident Löbe Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Meine Damen und Herren!
Ich darf vielleicht um etwas größere Aufmerksamkeit bitten.
Da Sie sogleich über einen handschriftlichen Antrag werden entscheiden müssen, ist es wichtig, die Begründung für den Antrag zu hören.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich war im Haushaltsausschuß Berichterstatter über diese Nürburg-Angelegenheit.
Daraus entnehme ich die Legitimation, nochmals den Wünschen des Herrn Kollegen Giesberts entgegenzutreten.
Wir (2) haben vor wenigen Tagen eine Vorlage der Regierung erhalten, worin uns die Absicht mitgeteilt wurde, sich mit einem Betrage von etwa zwei Millionen an den endgültigen Aufwendungen für den Nürburg-Ring zu beteiligen und dabei gleichzeitig eine Beteiligung an der G. m. b. H. zu übernehmen, die künftig den NürburgRing tragen soll.
Wie sich diese G. m. b. H. rentieren wird, wie sich die Situation des Reichs dort gestalten wird, ob weitere Zuschüsse erforderlich sein werden, das alles ist völlig unklar geblieben.
Nicht Feindseligkeit oder mangelndes Interesse für den Nürburg-Ring, den doch alle Parteien für eine sehr wichtige Einrichtung halten, ist es, was uns zu unserer Stellungnahme veranlaßt aber wir sind in diesem Augenblick gezwungen die Taschen zuzuhalten, weil durch die Annahme des Antrages Giesberts ein Präzedenzfall geschaffen und eine endgültige Festlegung des Reichs bezüglich dessen erfolgen würde, was ferner geschehen soll.
Das kann weder der Haushaltsausschuß noch der Reichstag selbst verantworten.
Wir müssen diese Sache für heute zurückstellen und es der preußischen Staatsregierung überlassen, zunächst im Zwischenzustande helfend einzugreifen, vorbehaltlich der späteren Abrechnung über die Beteiligung des Reichs an der Sache.
Nicht das Reich ist federführend, sondern der Kreis Adenau unter Verantwortung des Preußischen Staates.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Das Reich ist doch an der Sache schon mit ungefähr vier Millionen beteiligt.
Das Reich hat also Mittel gegeben, und wir Reichstag 1828.
414.
Sitzung.
können doch die Sache jetzt nicht vor die Hunde gehen lO) lassen.
Wir können unmöglich zulassen, daß einige hundert Kleingewerbetreibende gepfändet und ausverkauft werden, was doch geschehen würde, wenn der Nürburg-Ring stillgelegt wird.
Die Autostraße ist doch dringend nötig im Interesse des Verkehrs und der Automobilindustrie.
Die ganze Mtomobilindustrie steht auf dem Standpunkt, daß der Nürburg-Ring notwendig ist.
Wir sollten also hier nicht kleinlich sein.
Nachdem die Regierung die Sache geprüft hat und zu einer einmütigen Auffassung gekommen ist, können wir doch dem beruhigt zustimmen.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß Sie über den Inhalt des Antrags informiert sind.
Es handelt sich um eine Position im Außerordentlichen Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, wo sich jetzt im Titel 1 des Kapitels eine Summe von 130 Millionen Mark für die produktive Erwerbslosenfürsorge befindet.
Diese Summe soll jetzt hier um 2 Millionen Mark gekürzt, also auf 128 Millionen herabgesetzt werden, damit dann diese 2 Millionen Mark in den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums als neuer Titel 19a eingesetzt werden können: Beihilfe des Reichs für die Fertigstellung und Inbetriebnahme einer Kraftfahrzeug-Lbungs- und -Prüsungsstrecke im Rheinland (besetztes Gebiet).
Über diesen Antrag müssen wir aber gemeinsam abstimmen lassen denn die Zusetzung ist natürlich von der Absetzung an der anderen Stelle abhängig.
Ich bitte also die Damen und Herrm, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
1 (v) Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben) Kapitel 2, 3, 4, 5, 6, Kapitel 7 bis zum Titel 34.
Angenommen.
Zum Titel 34 a (neu) liegt ein Antrag Dr. Roß und Genossen auf Nr.
4196 vor: im Kapitel
Titel 34a die Ausgabebezeichnung und den Betrag durch folgendes zu ersetzen: Zahlungen an Empfänger von Werkspensionen und Inhaber von Guthabm bei Werkssparkassen nach näherer Bestimmung des Reichsarbeitsministers 10 000 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, Titel 34a und 35 nach der Vorlage angenommen.
Ich rufe aus Kapitel 8, 9, 10, 11 Einmalige Ausgaben Kapitel D 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Außerordentlicher Haushalt Kapitel 1, 2, -3 der Einnahme, Kapitel 1, Kapitel 2 der Ausgabe.
Angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichswehrministeriums Kapitell der Einnahme, Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Angenommen.
2001 139501Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
Hierzu liegt eine Entschließung vor auf Nr.
4190, Loibl, Wegmann, Or.
Spuler, Brüninghaus, Dr. Bredt wegen der Zusammenlegung von Truppenteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben im Abschnitt L Heerwesen, 2, 3, 4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Einmalige Ausgaben Kapitel O 21, Außerordentlicher Haushalt Kapitel 1 der Einnahme, Ausgaben Kapitell.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt.
Wir kommen zurMarine.
Ich rufe auf die Einnahme des Ordentlichen Haushalts, die Ausgabe des Ordentlichen Haushalts, die Einmaligen Ausgaben Kapitel L 22.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt.
Wir kommen jetzt zum Haushalt des Reichsjustizministeriums in Verbindung mit den gestern erörterten Amnestieanträgen.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg '(8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde selbstverständlich auf die bedauerlichen Vorfälle des gestrigen Abends nicht zurückkommen.
Nur wird es Sie, vermute ich, interessieren, wie sich diese Vorgänge im Kopf der Redaktion der »Noten Fahne« widerspiegeln.
Man liest auf der ersten (S) Seite der heutigen Nummer dieses Blattes die Über schrift »Die angeprangerten Amnestieverräter überfallen kommunistische Abgeordnete«.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im Text des so betitelten Artikels heißt es dann: Als die Sozialdemokraten- (Abgeordneter Torgler: Sie haben Ihren Freund Künstler vergessen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Zunächst bitte ich, daß alle Abgeordneten ihre Plätze einnehmen.
(Sehr richtig!)
Dann richte ich die dringende Bitte an die Abgeordneten aller Parteien, Zwischenrufe zu unterlassen.
Landsberg (8 kl)), Abgeordneter: »Als den sozialdemokratischen Amnestieverrätern alle politischen Argumente aus der Hand geschlagen waren, griffen sie in ihrer sinnlosen Wut zur Anwendung der brutalsten Banditenmethoden gegen kommunistische Abgeordnete.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Mit Wasserflaschen hieben sie auf die kommunistischen Abgeordneten ein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Heimtückisch von höher liegenden Plätzen aus fielen sie über die kommunistischen Fürsprecher der proletarischen politischen Gefangenen her.
« Ich glaube, meine Damen und Herren, daß man den Historiker, der sich mit den Ereignissen des gestrigen Tages beschäftigen will, davor warnen muß, diesen 0) Artikel als Geschichtsquelle zu benutzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Haltung meiner politischen Freunde zu einer politischen Amnestie ist die: Wir sind der Ansicht, daß unter die Vorgänge, die sich im Jahre 1921 und im Jahre 1923 ereignet haben, längst ein Strich hätte gezogen werden müssen.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, wir sind dazu bereit Sie wissen ja, daß ein Amnestieantrag von uns Ihnen vorliegt.
Diese Vorgänge stehen in einem so erkennbaren Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Katastrophe, die damals unser Land zu vernichten drohte, daß wir unsere Freude über die Überwindung dieser schrecklichen Zeit nicht besser Ausdruck geben könnten als durch eine weitgehende Amnestie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Kapp-Rebellen sehr bald nach ihrem Putsch, für den auch eine gewisse Rechtfertigung in der Zeit lag, amnestiert worden sind, so ist die logische Folge davon, daß man endlich auch mit den Vorgängen von 1921 und 1923 Schluß macht.
Besonders ist dieser Schluß zu wünschen für einen Mann wie Max Hölz, dessen Schuld doch, gelinde gesagt, durch die nachträglichen Ermittelungen im höchsten Maße zweifelhaft geworden ist.
Das ist der Standpunkt, den meine politischen Freunde stets eingenommen haben.
Nur eine Ausnahme haben sie gemacht: die allerschwersten Ver- brechen, Verbrechen, bei denen und durch die freventlich in vorsätzlicher Weise Menschenleben vernichtet worden sind, dürfen nicht als Bagatellen behandelt, dürfen nicht anderen Straftaten gleichgestellt werden, wenn nicht eben die Umstände so besonders liegen wie in dem Fall Hölz.
Dabei füge ich aber noch eins hinzu.
Wir denken auch nicht im mindesten daran, Urteile, die auf lebenslängliches Zuchthaus, Urteile, die auf 10, 15 Jahre Zuchthaus lauten, bis zum letzten Tage und bis zur letzten Minute vollstrecken zu lassen.
Das liegt uns vollkommen fern.
Wir wollen uns nicht an den Qualen politischer Gegner, die im Kampfe erlegen sind, weiden.
Nach einer angemessenen Zeit soll auch hier Gnade walten.
Denn ich glaube sagen zu können, daß die Gnade nicht bloß die schönste Perle in der Krone des Monarchen ist, sondern auch in der Mütze der Republik.
Herr Dr. Everling hat meiner Partei vorgeworfen, daß wir nur auf die Amnestierung unserer eigenen Anhänger bedacht seien.
Im nächsten Augenblick hat er uns dann darauf hingewiesen, daß unter der Ablehnung des vorliegenden Amnestiegesetzes auch Parteigenossen von uns leiden.
Ich finde zwischen diesen beiden Sätzen einen Widerspruch, der aber nicht der einzige gewesen ist und den er im übrigen mit sich abzumachen hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir in unseren früheren Amnestieanträgen wie in dem heutigen die allerschwersten Verbrechen ausgenommen haben, so haben wir uns darin in Übereinstimmung mit der Kommunistischen Partei befunden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
13951 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928. iLandsberg »Abgeordneter.)
(X) Wenn Sie sich die Amnestieanträge der kommunistischen Fraktion von 1926 und 1927 ansehen, so finden Sie in beiden den Satz: Ausgeschlossen von dieser Straffreiheit sind nur Personen, die sich an den Mordtaten oder Mordverschwörungen der Schwarzen Reichswehr, der Organisation Consul oder der bayerischen Einwohnerwehr als Täter, Anstifter, Geldgeber oder Gehilfen beteiligt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Unterschied zwischen den kommunistischen Anträgen und den unsrigen besteht lediglich darin, daß wir Mordtaten überhaupt von der Amnestie ausschließen wollten, während die kommunistische Fraktion diejenigen Personen, die Morde und Totschlag begangen haben und ihrer Partei angehören, amnestieren wollte, die den Parteien der Rechten zugehörigen Täter aber nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommunistische Partei ist bis vor kurzer Zeit durchaus nicht darauf versessen gewesen, speziell die sogenannten Fememörder zu amnestieren.
Als im März 1927 der Prozeß gegen Schulz und Genossen vor dem hiesigen Schwurgericht mit der Fällung von vier Todesurteilen beendet worden war, schrieb die »Rote Fahne«: »Wenn die verurteilten Fememörder erst einmal ihren Kopf gerettet haben, dann werden sie auch nach wenigen Jahren »Ehrenhaft« die volle Freiheit wiedererlangt haben.
Man kennt dieses Rezept aus Erfahrung.
« (v) Eine merkwürdige Prophezeiung!
Nur daß zu ihrer Verwirklichung die Mithilfe der kommunistischen Fraktion nötig sein würde, hat der Verfasser des Artikels nicht vorhergesehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Und weiter: Sie wissen alle, daß in diesen Tagen vor dem Schöffengericht in Berlin ein Prozeß wegen der Vorfälle auf dem Bahnhof Lichterfelde stattfindet, dessen Gegenstand der Überfall einiger hundert Nationalsozialisten auf, wenn ich nicht irre, zwei Dutzend Kommunisten bildet.
Die »Rote Fahne« berichtet jeden Tag über diesen Prozeß, und in dem Bericht vom 28.
März 1928 finden Sie die Überschrift: »Kommt Zeit, kommt Amnestie!
« Auch das sieht nicht gerade danach auS, als ob die Kommunistische Partei so leicht geneigt wäre, politische Gegner zu amnestieren, die sich gegen Kommunisten vergangen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun kam die Geneigtheit der deutschnationalen Fraktion, unter der Zusicherung der Gegenseitigkeit für die sogenannten Fememörder die Amnestieanträge der kommunistischen Fraktion anzunehmen.
Wir sind von der deutschnationalen Fraktion, was die Behandlung ihrer Grundsätze anlangt, an so manches gewöhnt.
Aber hier scheint mir das Stärkste vorzuliegen, was diese Fraktion sich bisher geleistet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Deutschnationalen.)
Immer und immer wieder haben die Vertreter der deutschnationalen Fraktion im Rechtsausschuß wie hier in der Vollsitzung dem Reich, meiner Überzeugung nach übrigens zu Unrecht, die Befugnis abgesprochen, Län- (6) deramnestien zu erlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Grundsatz wird hier preisgegeben die Länderregierungen sollen zu einer Amnestie gezwungen werden.
Immer wieder haben die Deutschnationalen über den Amnestiefanatismus gehöhnt, von dem die Linke angeblich beherrscht war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt dieser vollständige Umfall und diese Häufung von Vorwürfen gegen uns, die wir diesen Amnestieantrag nicht mitmachen Wolfen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Frick recht hat, der gestern behauptet hat, die Haltung der deutschnationalen Fraktion sei auf einen Druck der Wehrverbände zurückzuführen.
Ich bin mißtrauisch gegen Angaben des Herrn Or.
Frick, denn ich weiß, daß, was er gestern über die Teilnahme hoher Beamter, die er zum Teil namentlich benannt hat, an den oberschlesischen Fememorden gesagt hat, vom ersten bis zum letzten Buchstaben unwahr ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Lesen Sie doch die Urkunden nach!)
—Sie wissen sogar, glaube ich, daß das, was ich eben gesagt habe, richtig ist.
Ich sage also: ich bin mißtrauisch gegen Angaben des Herrn Abgeordneten Dr. Frick im übrigen ist es auch vollkommen gleichgültig, aus welchen Beweggründen die Deutschnationale Volkspartei ihren vollständigen Umfall vollzogen hat.
Nur ist es wunderbar: es sind doch in den Reihen dieser Herren nicht bloß Männer, die früher liberal gewesen ind, es sind doch auch alte Konservative da.
Daß die (D) ich nicht auf den Boden der Autorität des Staates kellen, die sie stets verfochten haben, daß das der Herr (-7) Reichsjustizminister z.
B. nicht tut, der ja alter Konservativer ist, das wundert uns.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Reichsjustizminister auch daraus hinzuweisen mit gestatten, daß gestern Herr Dr. Everling die deutsche Justiz der Parteilichkeit nach rechts hin geziehen hat.
Ich brauche mich mit der Widerlegung dieser Behauptung nicht aufzuhalten sie trägt, glaube ich, ihre Widerlegung in sich selbst.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ich habe nur von der Strafverfolgung gesprochen!)
—Ich kann Ihnen leider nicht antworten denn meine Redezeit ist sofort zu Ende.
Ich darf aber den Herrn Reichsjustizminister fragen, ob er sich nicht verpflichtet fühlt, zu diesem Vorwurf Stellung zu nehmen.
Als nun die Deutschnationalen und die Kommunisten die Brücke gefunden hatten, auf deren Mitte sie sich trafen, da kam man nicht bloß auf den Gedanken, die sämtlichen verurteilten sogenannten Fememörder, auch die erst vor wenigen Monaten verurteilten, sofort auf freien Fuß zu setzen, sondern man wollte auch die sämtlichen schwebenden, noch nicht erledigten Anmestteverfahren einstellen.
Das schwerste Verbrechen, der- Mord, sollte nicht einmal verfolgt werden dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben die Deutschnationalen gewollt.
Die Folge würde also z.
B. gewesen sein, daß die Mörder Erzbergers aus Ungarn nach Deutschland hätten zurückkommen und sich hier am politischen Leben hätten beteiligen dürfen.
Später ist man dann auf den Ge2001 13tz52 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928. lLands-erg »Abgeordneter.)
banken verfallen, die lebenslänglichen Zuchthausstrafen in denjenigen Fällen, in denen Fememörder zum Tode verurteilt und zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt waren, auf 7 Jahre Festung herabzusetzen und zeitige Zuchthausstrafen auf ein Drittel der Strafzeit gleichfalls unter Umwandlung in Festungshaft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge würde z.
B. gewesen sein, daß die beiden Schmelzer, die im Ahrensdorser Prozeß, der eine zu fünf Jahren, der andere zu anderthalb Jahren Zuchthaus verurteilt worden sind, mit fünf Vierteljahren beziehungsweise mit sechs Monaten Festung davongekommen wären, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
und dann hätten sie das Handwerk der Abschießung politischer Widersacher wiederaufnehmen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit 40 000 Mark Schießprämie!)
Ehrenhaft, Festung soll die Strafe für Fememörder werden.
In dem Urteil des Landsberger Schwurgerichts gegen einige Fememörder heißt es: Den Angeklagten hätten die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt werden müssen, weil bei ihrer Tat Politische Erwägungen höchstens eine geringe Rolle gespielt hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann kommt der Satz: Vorherrschend war die unmenschliche Rohheit und die hemmungslose Movdlust.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herrm!
Wenn man solche Menschm auf die Festung schickt, mit welchem Rechte will man dann einen armen Teufel, der sich an fremdem Eigentum vergriffen hat, ins Gefängnis oder ins Zuchthaus bringen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Solche Konsequmzen haben Sie (zu den Kommunisten) in Kauf nehmen wollen!
Sie wagen auch nicht der Verherrlichung der Fememörder zu widersprechen, die gestern hier laut geworden ist.
Unterschreiben Sie denn, daß diese Männer den Dank des Vaterlandes verdienen
Unterschreiben Sie es, daß sie lediglich einer Hetze zum Opfer gefallen sind
Ich sage Ihnen: das Schicksal hat Ihnen hier zu sonderbaren Bettgenoffen verholfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
Die Herren Kommunisten werfen uns vor, daß wir an Proletarier nicht denken, die ihrer Freiheit beraubt sind.
An Proletarier, die in einem anderen Lande ihrer Freiheit beraubt sind, nicht ganz ohne Mitwirkung der Freunde der Herren auf der äußersten Linken, denken sie nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken sehr wohl bei unserer Haltung an Proletarier, wir denken an die Proletarier, die noch als Opfer fallen müßten, wenn es in Deutschland zur Mode wird, den Politischen Mord straflos zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die wollen wir schützen, und darum unsere Haltung zu (v) diesem Gesetz.
Herr Dr. Everling hat uns darauf hingewiesen, daß auch unsere eigenen Anhänger unter der Ablehnung des Amnestiegesetzes leiden.
Er hat damit vollständig recht.
Wir sind uns dessen bewußt.
Herr Dr. Everling hat uns gefragt, was wir draußen unseren Wählern sagen würden, wenn sie uns wegen unserer Abstimmung zur Rede stellen.
Ich kann ihm die Antwort geben.
Wir werden unseren Wählern sagen: wir haben dieses Gesetz abgelehnt, weil wir euch nicht durch Gleichstellung mit Fememördern herabwürdigen wollten (lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten) und weil wir uns nicht durch den Abschluß eines Paktes von höchst zweifelhafter Sauberkeit herabwürdigen wollten.
(Erneute lebhafte Zustimmung und Händeklatschen.
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß unsere Freunde diese unsere Antwort mit Jubel begrüßen werden.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Aus diesen Gründen, meine Damm und Herren, lehnen wir das vorliegende Amnestiegesetz ab in der Überzeugung, daß sehr bald ein Amnestiegesetz kommen wird, das unseren Wünschen und Forderungen entspricht.
Wir treten für den Antrag auf namentliche Abstimmung ein.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Rufe bei den (v) Kommunisten: Pfui!
Erneuter stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. Heutz (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ganz wenige Worte!
Am gestrigen Abend ist hier von Versöhnung, von einer »Einheitsfront der Gnade«, von Ausgleich und anderen Dingen gesprochen worden.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu stören.
So können wir doch nicht verhandeln.
Ich muß dringend um Ruhe bitten.
Dr. Hentz (vv), Abgeordneter: Ein Wort ist aber gestern abend nicht gesagt worden, das heute noch gesagt werden muß, nämlich das Wort Staat.
Es muß betont werden, daß es sich letztlich hier um eine Auseinandersetzung über die Prinzipien handelt, auf denen der Staat und seine Rechtsprechung ruht und allein ruhen kann: daß das Recht aus dem Getriebe um den Parteivorteil herausgeholt werden muß, in das es durch den Pakt zwischen rechts und links, zwischen Deutschnationalen und Kommunisten, hineingestellt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir hier die Auseinandersetzungen über das Wesen der sogenannten politischen Justiz oft genug Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag Len -30.
März 1928.
113953 (Dr. Heutz, Abgeordneter.)
hin und her geführt haben, so konnte es sich nicht darum handeln, deren Opfer mit einer Art von wohlweisem oder entrüstetem Pharisäertum zu betrachten.
Es ist mir klar genug, daß, wenn wir die Amnestie ablehnen, darin nicht eine Solidaritätserklärung mit den Urteilen enthalten sein kann, die gefällt worden sind, die wir hier kritisiert haben.
Mit der Ablehnung der Amnestie kann auch unmöglich das irgendwie gebilligt werden, was an Praxis innerhalb des Reichsgerichts in Hochverrats- und Landesverratssachen Übung geworden ist sie ist teilweise unmöglich.
Um was es sich handelt, ist doch der immer erneute und notwendige Versuch, die Justiz gerade aus der parteipolitischen Atmosphäre herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das, was heute geschehen soll oder was in den letzten Wochen versucht wurde, ist deshalb vom Staat und seiner Idee, von der Struktur der Gewaltenteilung aus gesehen schlechthin unerträglich, weil die Justiz mit der Legislative, und zwar mit einer gelegentlichen, parteibetonten, vermengt und weil der Strafvollzug zu einem politischen Geschäft gemacht werden soll.
Als in der ersten Nummer der »Deutschen Iuristenzeitung« in diesem Jahr der frühere Senatspräsident Baumbach seinen bekannten Aufsatz geschrieben hatte, der während der Iustizdebatten hier zum Gegenstand starker Kritik gemacht wurde, hat er damals das ominöse Wort gesprochen, daß die Justiz zur Dirne der Politik gemacht werden solle.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn Sie auf der Rechten den Weg weitergehen, den Sie jetzt beschritten haben, dann tun Sie das Ihre mit ) dazu, dieses böse Wort Ihres Herrn Baumbach zur schlimmen Wirklichkeit zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ich habe nicht die Absicht, mich mit Herrn Dr. Frick auseinanderzusetzen.
Ein gewisses Gefühl für Reinlichkeit bewahrt mich davor.
(Psui-Rufe rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Ich muß aber doch sagen: es war der unerhörteste Vorgang, als er hier sozusagen den Jargon der Mörder, für die er gesprochen hat, parlamentsfähig machen wollte, (sehr wahr!
links) als er davon sprach, daß die und die »umgelegt« würden.
(Zuruf rechts: Das war doch der amtliche Ausdruck!)
Der »amtliche »
Nein.
Das war die technische Form, wie von feigem Töten gesprochen wurde.
Sind wir denn so weit heruntergekommen, daß wir sozusagen eine Lizenz für Mord und Totschlag bei bestimmten Organisationen als etwas schlechthin Gegebenes einfach hinnehmen und uns dann die Täter als einen neuen Typus nationalen Heldentums aufdrängen lassen
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Bei den Auseinandersetzungen interessiert mich und deshalb habe ich mich im Auftrage meiner Freunde zum Wort gemeldet nicht Herr Everling, uns interessieren auch nicht Herr Frick und seine Freunde, sondern mich interessiert eigentlich nur die Stellungnahme (H des Herrn Reichsjustizministers Hergt (lebhafte Zustimmung links) und des Herrn Reichsinnenministers v. Keudell.
Gestern ist in einer der Alliterationen, die in diesem Hause für Parteigruppierungen üblich sind, von der Einheitsfront von Hergt bis Höllein gesprochen worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich frage vor allem den Herrn Iustizminister, ob er, dessen Aufgabe doch die Stützung der staatlichen Autorität in den Fragen des Rechts ist, an dieser Kompromißtätigkeit seiner deutschnationalen Fraktion mit den Kommunisten Anteil hat und wie er innerlich zu ihr steht.
Das ist der eigentliche und politisch einzig entscheidende Kern bei diesen Bemühungen, die Frage der Staatsautorität zu einem Gegenstand des parteipolitischen Tauschgeschäfts über das Schicksal von Verbrechern zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wäre dem Herrn Iustizminister dankbar, wenn er vor dem deutschen Volke sagen würde, ob und inwieweit er als der verantwortliche Träger des reinlichen Justizgedankens an dieser politischen Geschäftemacherei mit teilgehabt hat und ob er sie billigt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Heuß im Rechtsausschuß beteiligt gewesen wäre, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so würde er meine Ausführungen dort entgegengenommen haben und würde hier nicht nötig gehabt haben, noch eine Frage zu stellen.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Ich habe im Rechtsausschuß ausdrücklich zweierlei betont: Ich habe einmal zum Ausdruck gebracht, daß es sich im vorliegenden Falle um einen Initiativantrag aus dem Hause handelt, (Abgeordneter Koch-Weser: Ihrer Partei!)
und daß es üblich ist, und zwar aus guten Gründen üblich ist, daß sich die Regierung solchen Initiativanträgen gegenüber durchaus zurückhaltend verhält.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Ich habe aber zweitens daraus aufmerksam gemacht, daß die Reichsjustizverwaltung bereits in der Vergangenheit zu wiederholten Malen die Bedenken geltmd gemacht hat, die vom Standpunkt des Reichsjustizministeriums aus gegen Amnestien, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen links!)
gegen eine Häufung von Amnestien und aus dem Gesichtspunkt der Meinungsverschiedenheit zwischen Reich und Ländern über die Hoheitsverhältnisse hier bestehen.
Das alles habe ich betont.
Ich weiß nicht, warum Herr Dr. Heuß heute noch meint, eine, wie er vielleicht glaubt: peinliche Frage an den Reichsjustizminister richten zu sollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
13954 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
(ä) Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Kahl hat gestern bei der Besprechung des Reichsjustizetats die Vorlage über Ehescheidungsreform zur Sprache gebracht und hat mich dabei wegen eines Zeitungsartikels, der in einer Reihe von Provinzblättern erschienen ist, angegriffen.
Er hat vor allem beanstandet, daß ich nicht von ihm persönlich als Urheber des fraglichen Ausschußantrages gesprochen habe, sondern von der Deutschen Volkspartei.
Ich denke, meine Damen und Herren, wir sind uns darüber einig, daß im allgemeinen der einzelne Vertreter einer Fraktion im Ausschuß seine Fraktion durch Anträge und Abstimmungen nicht bindet, daß die Fraktion vielmehr befugt ist, nachher von seinen Anträgen und Abstimmungen abzuweichen.
Andererseits wissen wir aber, daß Anträge, die von einzelnen Mitgliedern eingebracht und von den anderen unterstützt werden, immer anstandslos, wenn nicht besondere Gründe dagegen sprechen, als Anträge der Fraktion bezeichnet werden, wenn das auch im einzelnen nicht genau den geschäftsordnungsmäßigen Bestimmungen entspricht.
In diesem Falle lagen die Dinge so, daß der Herr Abgeordnete Kahl einen Antrag gestellt batte, daß seine Fraktionskollegen sogar in wechselnvem Bestände diesem Antrag zugestimmt hatten, mit Ausnahme eines, der aber gleichfalls nicht dagegen gestimmt, sondern sich bloß der Stimme enthalten hatte.
Ferner haben wir wohl alle den Eindruck empfangen, daß die Deutsche Volkspartei durchaus auf dem Boden dieses Antrages (8) steht, und ihre Presse tritt mit aller Wärme für diesen Antrag ein.
Unter diesen Umständen ist es nicht verständlich, weshalb aus der Tatsache, daß ich diesen Antrag als Antrag der Deutschen Volkspartei bezeichnet habe, ein Vorwurf hergeleitet wird.
Hält die Partei diesen Antrag für vollkommen einwandfrei, läßt sie ihre Presse dafür eintreten, schickt sie sich an, im Plenum für ihn zu stimmen, dann, glaube ich, kann man ihn nach dem allgemeinen Sprachgebrauch, der allerdings juristisch nicht ganz genau ist, durchaus als Antrag der Partei bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann auch die Befürchtung nicht unterdrücken, daß, wenn ich meinen Tadel nicht gegen die Deutsche Dolkspartei, sondern gegen den Herrn Abgeordneten Kahl gerichtet hätte, er gestern noch beweglicher, als ohnehin geschehen ist, über persönliche Angriffe geklagt hätte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Zur Sache, zur Materie selbst habe ich folgendes zu sagen: Die heutigen Bestimmungen über Ehescheidung, nach denen das Verschulden im Vordergründe steht, sollten durch den Antrag selbstverständlich nicht berührt werden.
Es sollten aber nach diesem Antrag neben die Scheidung aus den bekannten, heute schon geltenden Gründen noch weitere Gründe gestellt werden, nämlich: erstens und ich mache darauf aufmerksam, daß ich nicht über den Antrag geschrieben habe, wie er heute vom Ausschuß hier im Plenum eingebracht ist, sondern so, wie er im Ausschuß lautete sollte eine Scheidung möglich sein bei objektiver Zerrüttung, und einjähriger Trennung der Gatten, zweitens ohne weitere Nebenbedingungen, wmn eine fünfjährige Trennung vorgelegen hatte.
Dabei sollte in diesem zweiten Falle Wider- (0) klage beispielsweise wegen Ehebruch nicht zugelassen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das hieß aber, daß praktisch die Eheverpflichtungen von vornherein für dieses ganze Spatium von fünf Jahren aufgehoben wurden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe schon im Ausschuß ausgeführt, daß darin eine überaus bedenkliche Lockerung der Festigkeit des Ehebandes liegt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich habe darauf hingewiesen, daß im Grunde dadurch nichts anderes eingeführt wird als die Scheidung auf Grund gegenseitiger Übereinkunft.
Nun ist es ja bekannt, daß in sehr hochstehenden Gesetzgebungen ich nenne das Allgemeine Preußische Landrecht und den 6 oäs Napoleon diese Scheidung auf Grund gegenseitiger Übereinstimmung bereits bestanden hat, aber mit bestimmten Kautelen und mit offenem Hinweis darauf, daß gerade dieser Grund anerkannt ist.
Weil das aber so ist, habe ich im Ausschuß bereits betont, daß dieser neue Antrag die Scheidung auf Grund gegenseitiger Übereinkunft einführt, ohne es auszusprechen, und daß es deshalb ein unehrliches Gesetz sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gegen diese meine Stellung hat niemand Einspruch erhoben.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete Kahl gegen die Kennzeichnung des Antrags als unehrlich keinen Einspruch erhoben.
Er hat erst gestern erklärt, daß er sich persönlich Lurch diese Wendung verletzt fühle.
Ich sehe darin einen Widerspruch, den aufzu- klären nicht meine Sache ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Kahl sich hier auf die Stellungnahme des Evangelischen Oberkirchenrats bezog, so lag doch nichts anderes vor, als daß der Evangelische Oberkirchenrat den Antrag, den Herr vr.
Kahl gestellt hatte, sachlich ablehnte.
Es kommt aber noch hinzu, daß der Antrag, über den ich geschrieben habe, über jenen Kahlschen Antrag weit hinausging.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Berufung auf den Oberkirchenrat verfängt also nicht.
Und wenn ich dieselben Wege gehen wollte, die der Herr Abgeordnete Kahl gestern gegangen ist, so wäre es mir ein leichtes, daran eine ganze Reihe von Verdächtigungen und Unterstellungen zu knüpfen.
Ich tue es nicht.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr gut!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ein feiner Mann!)
Weiter aber muß ich bemerken, daß ich selbstverständlich der Deutschen Volkspartei bewußt bolschewistische Tendenzen nicht zuschreibe und auch nicht zutraue.
Aber, meine Herren, es ist eine alte geschichtliche Erfahrung, daß gerade die Träger des Liberalismus und als solche stehen die Volksparteiler da durch Auflockerung natürlicher Bande Umwälzungen den Weg bereiten, die sie nicht voraussehen können.
Und wenn vom Bolschewismus die Rede ist, so möchte ich daran erinnern, daß niemand geglaubt hat, den Bolschewismus so energisch zu bekämpfen wie Kerenski, und niemand so viel für den Sieg des Bolschewismus getan I395L Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
(Dr. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
() hat.
Wenn aber die Deutsche Volkspartei zuerst die Sicherung der christlichen Schule verhindert hat (Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Unwahr!)
und wenn sie jetzt die Hand dazu bietet, die christliche Ehe zu lockern, so bereitet auch sie Umwälzungen vor, für die sie selbst die Verantwortung nicht tragen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Kahl hat gestern eine Anzahl beleidigender und sogar beschimpfender Ausdrücke gegen mich gebraucht, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Noch viel zu milde!)
Ausdrücke, die nach den Gepflogenheiten des Hauses einen Ordnungsruf nach sich zu ziehen Pflegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe an den Herrn Vizepräsidenten Esser die Frage gerichtet, warum er keinen Ordnungsruf erteilt hat.
Darauf hat er mir erwidert: ich kann doch dem alten Mann keinen Ordnungsruf erteilen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich verzichte darauf, wie es mein Recht wäre, die Erteilung eines Ordnungsrufs nachträglich zu verlangen.
(Zurufe.)
Ich verzichte auch darauf, Herrn vr.
Kahl in derselben Art zu antworten, wie er zu mir gesprochen hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das können Sie gar nicht!)
(2) Ich mache mir vielmehr die Beweggründe des Herrn Vizepräsidenten durchaus zu eigen (Zurufe und Unruhe) und überlasse es Herrn Dr. Kahl, sich selbst darüber klar zu werden, wieweit er die Schonung mißbraucht hat, die man ihm hier angedeihen läßt.
Ich hoffe, er wird sich schämen.
(Stürmische Pfui-Rufe bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.
Lebhafter Beifall und Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Große Unruhe und Bewegung.
Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden): Er soll nach Rußland zurückgehen!
Abgeordneter Dr. -Ing.
Schmidt (Hirschbergj: Unanständiger Kerl!
Gegenruf des Abgeordneten Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven für seine letzten Worte zur Ordnung!
Ebenso muß ich Herrn Abgeordneten Dr. Schmidt (Hirschberg) für seinen Zuruf zur Ordnung rufen.
Zu den letzten Worten des Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven habe ich zu bemerken, daß Herr Vizepräsident Esser, mit dem ich über diesen Fall ebenfalls gesprochen habe, seine diesbezügliche Auskunft gab, nicht um damit eine Geringschätzung, sondern um eine Hochschätzung für den Herrn Abgeordneten Kahl zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen (6) und Herren!
Ehe ich zu meinen Ausführungen komme, liegt mir daran, und ich darf wohl sagen, im Namen fast des ganzen Deutschen Reichstags, dem Herrn Abgeordneten vr.
Kahl unsere Ehrfurcht zum Ausdruck zu bringen (lebhafter Beifall) und namens des ganzen Hauses ihm zu erklären, daß Vorwürfe, wie sie gegen ihn erhoben worden sind, nicht an seine Fußspitzen reichen.
(Erneuter Beifall.)
Ich wende mich dann an den Herrn Iustizminister.
Der Herr Iustizminister hat mit einer leichten Handbewegung die Verantwortung für den Antrag, den seine Parteifreunde hier eingebracht haben, abgelehnt.
Herr Iustizminister, es handelt sich um Amnestierung von Staatsverbrechern, um Amnestierung von linksradikalen und von nationalistischen Mördern.
Es handelt sich um einen Antrag, der jeder konservativen, ja jeder staatserhaltenden Gesinnung widerspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein solcher Antrag hier eingebracht wird, so kann sich der Herr Iustizminister seiner Partei gegenüber nicht mit Schweigen, nicht mit Duldung zufriedengeben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Landgerichtspräsident Baumbach, der ihm nahesteht, hat vor einiger Zeit meines Erachtens zu Unrecht behauptet, daß die Gefahr besteht, daß die Justiz zur Dirne der Politik werde.
Herr Iustizminister, wer diesen Antrag mitmacht oder duldet, läuft Gefahr, auf den Weg sich zu begeben, vor dem der Herr Präsident Baumbach gewarnt hat.
(Zuruf rechts: Dafür haben Sie kein Verständnis!)
Wenn überhaupt das parlamentarische System einen Sinn haben soll, (große andauernde Heiterkeit und Zurufe rechts) wenn das parlamentarische System keinen Sinn hat, dann ziehen Sie gefälligst Ihre Minister aus dieser Regierung zurück, (lebhafte Zustimmung links Zurufe rechts) dann haben sie in dieser Regierung nichts verloren —, ich wiederhole: Wenn das parlamentarische System einen Sinn hat, (erneute große Heiterkeit und Zurufe rechts: Nein, es hat keinen Sinn!
hört!
hört!
links) so können der Iustizminister und der Innenminister nicht in einer Regierung verbleiben, die auf eine Partei gestützt wird, der sie angehören, und die einen Antrag stellt, der die Staatsautorität und alle Staatserhaltung aufs schwerste erschüttert.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Herr Iustizminister, die Würde des Amtes verlangt, daß Sie mit Entschiedenheit von einem solchen Antrag abrücken, (Lachen rechts) den Ihre Partei gestellt hat.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.
Abgeordneter Dr. Everling: Schulmeistern Sie nicht an unseren Ministern herum!)
13956 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
M Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Bevor ich auf die eigentlichen Ausführungen des Abgeordneten Koch-Weser eingehe, mochte ich das, was ich vorhin über meine Einstellung im Ausschuß gesagt habe, nunmehr noch etwas ergänzen.
Ich habe nämlich im Ausschuß noch etwas weiteres gesagt als das, was ich vorhin Herrn Or.
Heuß geantwortet habe.
Ich habe im Ausschuß darauf hinge 'wiesen, daß es allgemein auch die Aufgabe der Regierung sei, auf Volksbewegungen aufmerksam zu achten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe darauf hingewiesen, daß seit der Begnadigungsaktion des 2.
Oktober des vorigen Jahres in zunehmendem Maße aus den verschiedensten Teilen der Bevölkerung, aus den verschiedensten Lagern rechts und links, in der öffentlichen Meinung und im Schrifttum Stimmen laut wurden, die kurz auf eine Formel gebracht dahin gingen, daß das deutsche Volk jetzt doch Veranlassung habe, einen Strich zu machen unter alles das, was in der Vergangenheit aus den Irrungen und Wirrungen der damaligen Verhältnisse entstanden sei, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) daß das deutsche Volk im Wiederaufbau stehe und daß es beim Eintritt in diesm Wiederaufbau unter allen Umständen Veranlassung habe, sich als ein Volk der Versöhnung, der Befriedung zu zeigen und nunmehr alle Kreise der deutschen Nation für diesen Wiederauf (v) bau zusammenzufassen.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß das alles allerdings eine große Einmütigkeit in unserem deutschen Vaterlande voraussetze, eine Einmütigkeit nicht bloß draußen im Lande, sondern auch in der Presse, in der öffentlichen Meinung und auch im Parlament.
Ich habe damit geschlossen, daß diese große Einmütigkeit mir nach den Ausführungen, die im Ausschuß von den verschiedensten Seiten gemacht worden seien, zurzeit noch nicht vorzuliegen scheine, und daß unter diesen Umständen die Regierung eine abwartende Haltung einzunehmen habe.
Ich glaube, daß es doch nicht ohne Bedeutung ist, wenn ich auf diese meine persönliche Meinung noch einmal hinweise.
Ich komme nunmehr auf das, was der Abgeordnete Koch-Weser sich unter einem politisch-parlamentarischen Minister der Gegenwart vorstellt.
Ich habe den Eindruck, daß hier aus dem Munde von Herrn Abgeordneten Koch-Weser eine Übertreibung des parlamentarischen Systems zum Ausdruck gekommen ist, (sehr richtig!
rechts hört!
hört!
links) wie sie unheilvoller für die Geschicke unseres Vaterlandes gar nicht gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Gegenrufe links.)
Ich habe den Eindruck, daß Herr Koch-Weser sich die Stellung politisch-parlamentarischer Minister der Gegenwart so vorstellt, daß sie nur und nichts weiter als eine Puppe ihrer Partei seien, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Ruse von den Deutschen Demokraten: Das Gegenteil!
Händeklatschen bei den Deutschnationalen) daß jede Handlung, jeder Akt einer einzelnen Partei (6) identisch sein müsse mit dem Akt des betreffenden Ministers in der Regierung.
Gewiß hat Herr Abgeordneter Koch-Weser mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß jeder Minister seiner Partei insofern verantwortlich ist, als sie ihn jederzeit zurückziehen kann, und meine Partei weiß, daß ich ihr nach der Richtung zu jeder Stunde zur Verfügung stehe.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen aber weiß meine Partei auch, daß ich im Kabinett kraft meiner verfassungsmäßigen Verpflichtung auch meine eigene Meinung als Minister zu vertreten habe.
(Bravorufe bei den Deutschnationalen.)
Auf Grund dieses Rechts meiner eigenen Meinung weise ich entschieden das zurück, was der Herr Abgeordnete Koch-Weser mir in die Schuhe schieben will, daß ich für all und jedes, was hier geschieht, kraft meiner Eigenschaft als Minister die Verantwortung zu übernehmen habe.
Ich glaube, meine Damen und Herren ich wiederhole es —, daß das ein Standpunkt sein würde, wie er für die politische Entwicklung unseres Vaterlandes nur von allergrößtem Unheil sein würde.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
« Anhaltende Zurufe rechts.)
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe das Wort ergriffen, um den Herrn Minister Hergt auf einen Irrtum aufmerksam zu machen.
(Zurufe von den Deutschnationalen und Heiterkeit rechts.)
Ich habe nicht gewünscht, daß er eine Puppe gegenüber seiner Partei ist, sondern ich habe gewünscht, daß er ein Führer seiner Partei ist und dafür sorgt, daß seine Partei keine Anträge stellt, die den Staat gefährden.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt, die er eben gemacht hat, sehe ich allerdings ein, daß er diese Aufgabe nicht übernehmen kann (sehr gut bei den Deutschen Demokraten Lachen rechts) denn wenn er in diesem Augenblick selbst noch nicht weiß, was er will, dann kann er auch nicht andere führen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KL), Abgeordneter: Der Abgeordnete Landsberg hat den auserlesenen Geschmack besessen, mir gestern abend vorzuwerfen, ich hätte mich einer Umschmeichelung seiner Person und seiner Parteigenossen schuldig gemacht.
Der Abgeordnete Landsberg ist sich des diffamierenden Sinnes des Wortes »Umschmeichelung« voll bewußt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
41-4.
Sitzung.
Hreitag den 30.
März 1928.
(Höttein, Abgeordneter.)
Er will damit zum Ausdruck bringen, daß ich mich in den letzten Tagen Handlungen schuldig gemacht hatte, die mit der proletarischen Ehre nicht vereinbar sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle folgendes fest.
Ich habe mich in den letzten Wochen, soweit meine Kräfte reichten, bemüht, durch persönliche Rücksprache mit Sozialdemokraten (Zurufe von den Sozialdemokraten) Horen Sie doch zu, was ich sage!
—, die ich aus jahrzehntelanger Arbeit kenne und bei denen ich voraussetze, daß bei ihnen das letzte Fünkchen proletarischen Gefühls noch nicht zu den Hunden geflohen ist, zu erreichen, daß sie sich in der Fraktion mit dafür einsetzen sollten, jetzt die Amnestie zugunsten der 325 noch in den Gefängnissen und Zuchthäusern sitzenden Proletarier zu machen.
Ich gehe noch weiter!
Ich habe darüber nicht nur mit Sozialdemokraten gesprochen, sondern auch mit anderen Personen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache daraus absolut kein Hehl, im Gegenteil, Herr Landsberg, ich bin stolz darauf, meine Kraft in dieser Weise eingesetzt und versucht zu haben, das wieder gut zu machen, was Sie durch Ihre Politik und Ihre Haltung am deutschen kämpfenden Proletariat verbrochen haben.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn es ehrenrührig ist, sich für proletarische Gefangene einzusetzen, was ist dann bei Ihnen sonst noch ehrenrührig, Herr Abgeordneter Landsberg
Ist es M nicht ehrenrührig, wenn man sittliche Entrüstung über politische Morde mimt und gleichzeitig in seinen Reihen Leute duldet wie Gustav Noske
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Den Noske, der das geflügelte Wort geprägt hat: Einer muß doch der Bluthund sein!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, Sie überschreiten den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Höllein (KD), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich muß doch die »Umschmeichelei« abwehren.
Ist es nicht ehrenrührig, mit einem Burschen in einer Partei zusammenzusitzen, der dem Mörder Ihres Parteigenossen Eisner, dem Grafen Arco, feierlich einen Blumenstrauß überreicht hat

(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Also, diese Art der Ilmschmeichelung der Mörder des Proletariats überlasse ich sehr gern Ihnen.
Ich verspreche Ihnen weiter, ich werde auch nach wie vor in demselben Sinne, wie ich es bisher getan habe, und mit derselben eisernen Energie mich dafür einsetzen, daß die Opfer der Klassenjustiz, die Sie als Kerkermeister der Bourgeoisie weiter schmachten lassen wollen, aus den Zuchthäusern Ihrer Republik entlasten werden.
(Beifall bei den Kommunisten.
Glocke.)
Reichstag 1928.
414.
Sitzung.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich mache Sie zum zweiten Male darauf aufmerksam, daß ich Ihnen das Wort entziehen muß, wenn Sie sich nicht streng auf eine persönliche Bemerkung beschränken.
Höllein (KD), Abgeordneter: Ausgerechnet Herr Landsberg hat ferner den Mut, von einem Pakt von zweifelhafter Sauberkeit zu reden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
Ist das keine persönliche Bemerkung
(Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!)
Also Herr Abgeordneter Landsberg hat den Geschmack gehabt, ebenfalls eine solche Bemerkung zu machen.
Zweifelhaft sauber, Herr Abgeordneter Landsberg, ist es, wenn man die Proletarierinteressen an die Bourgeoisie verrät.
Dagegen ist es proletarisch ehrenhaft, wenn man Proletarierinteressen mit allen gebotenen Mitteln zu verfechten sucht.
Sie aber sind bei den anderen, Sie sind der hilfsbereite Landsknecht, der beste Kerkermeister der deutschen Bourgeoisie.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Ich sage Herrn Höllein nur das eine Wort: Ich vertrete Proletarierinteressen, (lärmende Zurufe von den Kommunisten) indem ich- (Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Rufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Creutzburg, Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Höllein ist doch auch angehört worden!
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Ich sage: Ich vertrete die Interessen der Proletarier, (Zuruf von den Kommunisten: Schämen Sie sich!
Zuruf rechts) nicht der geistigen, meine Herren (nach rechts) Sie kommen also gar nicht in Betracht!
indem ich für das Proletariat kämpfe.
Aber ich lehne es ab, die Interessen von Proletariern zu vertreten, indem ich die schärfsten politischen Gegner des Proletariats um Gnade anwinsele- und anbettele, und indem ich mit ihnen feilsche.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Pfui-Rufe bei den Kommunisten Zuruf des Abgeordneten Torgler.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie für Ihren Zuruf zur Ordnung!
(Abgeordneter Torgler: Sollmann, der Denunziant!)
Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
2002 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
139581 (Präsident Löbe.)
Herr Abgeordneter Münzenberg, ich rufe Sie zur Ordnung.
Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Vielleicht darf ich doch bitten, die Plätze einzunehmen.
Berndt (VNV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Wirth hat gestern trotz meiner Erklärung in der Presse die falsche Behauptung des Herrn Abgeordneten Sollmann wiederholt, ich sei früher Demokrat gewesen.
Wenn es mir auch nicht recht erfindlich ist, wieso ausgerechnet Herr Dr. Wirth Schimpfliches darin erblickt, wenn jemand Demokrat gewesen ist, (Lachen und Zurufe) da ex sich doch so heiß um die Zusammenarbeit mit den Demokraten bemüht und erst nach löblicher Unter Weisung wieder bei seiner alten Partei Gnade gefunden hat, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) so will ich doch die bereits am Montag der Presse übergebene Feststellung hiermit öffentlich wiederholen, daß ich bis zur Revolution weder der demokratischen »och einer anderen Partei angehört habe, (Abgeordneter Dr. Nosenfeld: Sie haben sich aber von ihr wählen lassen!)
sehr richtig!
auch nicht in loser Bindung, und daß ich mich nach der Revolution alsbald der Deutschnationalen Volkspartei angeschlossen habe, der ich seil ihrer Begründung angehöre.
Wer hiernach noch künftig die falsche Behauptung, ich sei früher Demokrat ge.
g. wesen, wiederholt, muß sich dann gefallen lassen, als unanständiger Verleumder bezeichnet zu werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Do.
Wlrth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es kann gar keine Rede davon sein, daß ich dem Herrn Abgeordneten Berndt aus einer Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einer demokratischen Gruppe oder zur demokratischen Gesinnung irgendwie einen Vorwurf gemacht habe.
Ein solcher Vorwurf lag mir absolut fern.
Ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete Berndt früber demokratischen Gruppen nahegestanden hat.
Ich kann das auch ruhig beweisen, nachdem ich von einer Reihe von Kollegen dieses Hohen Hauses genaue Infor mationen darüber bekommen habe.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Von wem denn )

Haben Sie doch Geduld!
Sagen Sie denn alles, was Sie in Ihrem Leben je gehört haben, in einem Satz
Der Herr Kollege David steht hier, und ich darf ruhig sagen, daß er mir diese Dinge erzählt hat.
Ich habe soeben auch von einem demokratischen Herrn gehört, daß darüber auch der verstorbene Demokrat Haußmann und andere genau dieselben Informationen gegeben haben.
Richtig ist, daß Herr Berndt seinerzeit in besonderer Freundschaft mit dem jetzigen Herrn hessischen Staatspräsidenten Adelung verbunden gewesen ist.
Richtig ist, daß der Herr Kollege Berndt in sein Amt als Stadtrat in Berlin von einer ganzen Reihe von Herren dieses Hauses empfohlen worden ist.
Unter anderem ist besonders ein Herr dieses Hauses für seine Empfehlung eingetreten, das ist der ehemalige Kollege Stadthagen, wie mir erzählt wurde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß von einer Reihe von Herren des Hauses Empfehlungen ob seiner demokratischen Gesinnung dem Herrn Kollegen Berndt gegeben worden sind, aus den Händen des Freisinns und der Sozialdemokraten ein Amt in der Stadt Berlin entgegenzunehmen.
Daß sich die Herren geirrt habm, ist keine Schande für diese Herren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Wirth hat mich eben als einen seiner Gewährsmänner genannt für die Behauptung, daß der Herr Abgeordnete Berndt früher Demokrat gewesen sei.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat hier bestritten, jemals der Demokratischen Partei angehört oder nahegestanden zu haben.
Das erstere wäre, wenn er damit gemeint hätte, eingeschriebenes Mitglied gewesen zu sein, eine Sophisterei.
Daß er ihr nahegestanden bat, dafür möchte ich folgendm Tatbestand anführen.
Herr Berndt war, bevor er nach Berlin kam, Beigeordneter in Mainz.
Er hatte dort eine sehr angefochtone Stellung aus Gründen, die ich hier nicht erwähnen will, und würde von meinen Parteifreunden in Anerkennung seiner fachlichen Tüchtigkeit gedeckt.
Aber seine Stellung in Mainz war dadurch sehr getrübt.
Er meldete sich nicht durch unsere Partei, wir deckten ihn aber nach Berlin.
Herr Berndt verkehrte mit uns privat und gesellschaftlich vor dem Kriege.
Wir hatten also Gelegenheit, seine politische Gesinnung in persönlichen geselligen Gesprächen kennen zu lernen, und hatten von ihm die Überzeugung, daß, wenn er nicht Sozialdemokrat sei, (Lachen bei den Deutschnationalen) so doch ein Mann von überzeugter demokratischer Gesinnung.
Auf Grund dieser Überzeugung habm tvir ihn nach Berlin unseren Parteigenossen mit Wissen des Herrn Berndt als einen Mann demokratischer Gesinnung empfohlen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist der Tatbestand.
Wenn Herr Berndt nun sagt, daß er niemals innerlich demokratischer Gesinnung gewesen sei, so kann ich nur sagm, baß et in hohem Maße die Fähigkeit besitzt, da, wo es ihm zllm Vorteil zu sein scheint, seine wahre Gesinnung zu Verbergen (Unruhe und Schlußrufe von den Deutschnationalen) und eine falsche Gesinnung vorzutäuschen.
(Beifall links.
Zurufe von dm Deutschnationalen,) Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
18S5S () Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt (vdlV), Abgeordneter: Auf die letzte Bemerkung einzugehen, verbietet mir selbstverständlich das Anstands- und Reinlichkeitsgefühl.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich nach der tatsächlichen Seite nur noch feststellen, daß ich in Mainz gewählt worden bin mit sämtlichen Stimmen des Zentrums, mit sämtlichen Stimmen es waren allerdings nicht viel der Demokraten, mit den Stimmen der Nationalliberalen und mit einem Teil der Stimmen der Sozialdemokraten.
Warum ich dann nun ausgerechnet auf Grund dieser Tatsache Demokrat sein soll und warum nicht Zenrrumsmann, Nationalliberaler oder Sozialdemokrat, das zu ergründen wird wohl Ihrer Weisheit überlasten bleiben müssen.
(Große Unruhe links.)
Wenn Sie im übrigen auf Grund von Gesprächen, aus Grund von persönlichem Verkehr mich zwar nicht ganz als Sozialdemokraten, aber immerhin doch als Demokraten einschätzen wollen, so kann ich nichts dafür, daß Sie stets durch eine rote Brille sehen.
Im übrigen berufe ich mich gerade auf den von Herrn Dr. David angeführten Herrn, jetzigen Staatspräsidenten, Adelung, mit dem verkehrt zu haben ich hier frei bekenne und zu dem ich heute noch in freundschaftlichen Beziehungen stehe.
Ich berufe mich gerade auf ihn dafür, daß er in einer größeren Gesellschaft, wie das Gespräch auf politische Dinge kam, mich für einen National liberalen erklärt hat, was ich zu sein damals schon ebenfalls abgelehnt habe.
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich mache zunächst bekannt, daß für die Schlußabstimmung über den Etat namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich mache ferner die Überbringer der zahlreichen handschriftlichen Anträge zu den Etats darauf aufmerksam, daß sie selber mit darauf achten müssen, daß keiner dieser Anträge in der letzten Minute übersehen wird.
Wir kommen jetzt zu der Abstimmung über den Amnestieantrag.
Hierzu liegt ein Antrag des Ausschusses vor, der einen früher eingebrachten Antrag Stoecker ablehnen will.
Die nunmehr neu eingebrachten drei Anträge beginnen mit den Worten »an Stelle der Ziffer 1 des Ausschußantrages den nachfolgenden Gesetzentwürfen die Zustimmung zu geben«.
Sie wollen damit herbeiführen, daß sie Abänderungsanträge zum Ausschußantrage sind.
Ich bitte, um alle Komplikationen zu vermeiden, dieser Ansicht beizutreten, über diese Anträge deshalb zuerst abzustimmen, weil wir damit am allerschnellsten zu einem Resultat kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Vielleicht darf ich dann vorschlagen, zuerst über den Antrag vr.
Frick Nr.
4200 abzustimmen, der von den anderen Anträgen abweicht, dann über die einzelnen Paragraphen der Anträge Müller (Franken) auf Nr.
4208 und Stoecker, Höllcin auf Nr.
4210, die zum Teil sich decken, zum Teil voneinander abweichen.
Herr Torgler, Sie hatten mir vorhin noch etwas (v) zugerufen.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen über den 8 4 und über den gesamten Antrag Nr.
4210 namentliche Abstimmung!
Abgeordneter vr.
Frick: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (dl v.
v), Abgeordneter: Ich beantrage über § 1 meines Antrags auf Nr.
4200 namentliche Abstimmung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Sie haben den Antrag gehört, den ich zunächst zur Entscheidung bringen muß.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die über die Ziffer 1 des Antrags vr.
Frick Nr.
4200 in namentlicher Abstimmung entscheiden wollen.
(Geschieht.)
Diese Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen, welche diesen § 1 gemäß dem Antrag Nr.
4200 Ziffer 1 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 365 Karten.
Es haben sich 3 Abgeordnete der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 92 Abgeordnete mit Ja, 270 mit Nein.
Der erste Paragraph des Antrages vr.
Frick ist also abgelehnt.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Frick.)
Auf weitere Abstimmungen über diesen Antrag wird verzichtet.
Wir kommen also zu den Abänderungsanträgen Müller (Franken) und Genossen Nr.
4208 sowie Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
4210.
Ich rufe zunächst auf den § 1 dieser Anträge, der gleichlautend ist, und bitte die Damen und Herren, die diesen § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
8 1 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 2, der wieder in beiden Anträgen gleichlautend ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die § 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 2 ist angenommen.
Es folgt ß 3 des Antrags Stoecker, Höllein und Genossen, der gleichlautend ist mit dem 8 a.
in dem An) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 13981.
2002 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
13960 (Präsident Löbe.)
(L) trag Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Paragraph zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Paragraph ist angenommen.
Nunmehr beginnt die Verschiedenheit.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den §4 des AntragesStoecker, Höllein und Genossen Nr.
4210.
(Abgeordneter Höllein: Hier ist namentliche Abstimmung beantragt!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schulte (Breslau).
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: Herr Präsident!
Der § 4 kann nicht als Ganzes zur Abstimmung gebracht werden, sondern wir müssen zunächst über den ersten Satz und dann über den zweiten Satz abstimmen.
(Widerspruch bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Landsberg: Es ist besser, über den ganzen Paragraphen abzustimmen!)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Höllein hat das Wort zur Abstimmung.
Höllein (LD), Abgeordneter: Ich als Antragsteller widersetze mich dem Versuch, den Z 4 in getrennter Abstimmung zu erledigen.
(Abgeordneter Dr. Frist: Sehr richtig!)
Der § 4 war das Kompromiß, das zwischen dem Abgeordneten Dr. Rosenfeld von der Sozialdemokratischen Partei, dem Abgeordneten Dr. Everling von der Deutschnationalen Partei und mir als dem Beauftragten der Kommunistischen Partei abgeschlossen worden ist.
Wir wollen, daß die Sozialdemokratie ihren eigenen Vertreter in aller Öffentlichkeit desavouiert, und legen deshalb Wert darauf, daß über den ganzen Paragraphen abgestimmt wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Di.
Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: Ich glaube, wir können über den ganzen Paragraphen abstimmen.
Es ist der Kompromißantrag, der damals in einem Unterausschuß vereinbart worden ist.
Wir können insgesamt abstimmen, weil wir ja über den Satz 1 im sozialdemokratischen Abänderungsantrag nochmals abstimmen müssen, (Zustimmung links) nämlich über § b, so daß dieser Satz in dem sozialdemokratischen Antrag für sich behandelt wird.
(Abgeordneter Schulte (Breslaus: Ich erkläre mich damit einverstanden!)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Rosenseld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Höllein hat soeben behauptet, ich hätte dem § 4 als dem Paragraphen, der das Kompromiß enthält, zugestimmt und dieses Kompromiß abgeschlossen.
Tatsächlich habe ich das Kompromiß nicht abgeschlossen und habe infolge- (6 dessen auch den Antrag nicht unterschrieben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich vielmehr lediglich bereit erklärt, bei meinen Freunden für die Annahme dieses Vorschlages einzutreten.
Das habe ich getan.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihnen ist bekannt, wie unsere Fraktion in der Sache entschieden hat.
Demgemäß ist also die Behauptung des Herrn Abgeordneten Höllein nicht zutreffend.
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: Die Gerechtigkeit gebietet es, dem zuzustimmen, was der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld eben sagte: er hat an der Ausarbeitung des Kompromisses mitgearbeitet zu einer Unterzeichnung des Kompromisses ist es nicht gekommen.
(Abgeordneter Landsberg: Soll das zur Abstimmung sein
Gegenrnf von den Deutschnationalen: War das, was Herr Dr. Rosenfeld sagte, zur Abstimmung
Abgeordneter Landsberg: Nachdem Herr Höllein angefangen hatte, ja!)
Da aber für uns der zweite Satz eine conditio 8 ine gna non ist, eine Bedingung ist für die Annahme des ganzen Gesetzes, da er das enthält, worauf es uns ankommt, (hört!
hört!
links) daran kann doch nach der gestrigen Debatte wirklich,« ip kein Zweifel mehr geblieben sein da der zweite Satz, sage ich, für uns das enthält, worauf es ankommt, nämlich den Ausgleich zwischen dem Buchstaben des Gesetzes und der damaligen Situation, die Forderung der Gerechtigkeit, deshalb verlangen auch wir, daß insge samt über den § 4 abgestimmt wird und nicht die beiden Sätze auseinandergerissen werden, die Inhalt des Kompromisses sind.
Präsident Löbe: Diese Frage war nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Höllein schon erledigt (Zustimmung) denn bei Anträgen entscheidet der Antragsteller über die Teilung einer Frage.
Wir kommen also zur Abstimmung, und zwar zunächst zur Erledigung der Frage, ob die Abstimmung über den § 4 eine namentliche sein soll.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 4 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, es hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
I396I (Präsident Löbe.)
() Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind 370 Karten abgegeben.
5 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 122 mit Za, 243 mit Nein der § 4 ist in dieser Form abgelehnt.
(Pfui-Rufe von den Kommunisten.)
Wir kommen zur Abstimmung über den § b des Antrags Müller (Franken) auf Nr.
4208.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoccker (RR), Abgeordneter: Herr Präsident, wir hatten beantragt, zuerst die gesamten Abstimmungen über unsern Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte deshalb, jetzt über den nächsten § 5 abzustimmen.
Präsident Löbe: Die Reihenfolge ist ja gleich.
Ich kann aber auch Ihren Wünschen nachkommen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete IW.
Everling.
Dr. Everling (DblV), Abgeordneter: Ich schließe mich dem Wunsche an, daß zunächst über § 5 aus dem Antrag Stoecker abgestimmt wird und dann die Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz in der Fassung Stoecker-Höllein erfolgt.
Dann würde der Antrag der Herren Müller (Franken) und Genoffen herankommen, und darüber würde dann meinetwegen bei § b beginnend abzustimmen sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
B) Dr. Rosenfeld (8 RV), Abgeordneter: Es würde ein ganz falches Bild ergeben, wenn wir nach der Abstimmung über den § 4 des kommunistischen Antrags jetzt nicht über den entsprechenden sozialdemokratischen Antrag abstimmten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen, welche Straftaten von der Straffreiheit ausgeschlossen sein sollen, und die Bestimmung, die wir zu diesem Zweck gestellt haben, fällt gerade an diese Stelle des Gesetzentwurfs.
(Abgeordneter Landsberg: Die Lücke muß ausgefüllt werden!)
Herr Kollege Landsberg sagt mit Recht, es würde eine Lücke in dem ganzen Gesetzentwurf entstehen, wenn wir zu § 5 übergingen.
Deshalb bitte ich, über unseren Antrag unter a und b abzustimmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß wir auf beiden Wegen zum gleichen Ziel kommen.
Da nämlich bei jedem Gesetze nicht alle Teile abgelehnt sind, werden wir bei jedem Gesetze eine dritte Lesung und eine Schlußabstimmung haben müssen, so daß es ganz gleich ist, in welcher Reihenfolge ich abstimme.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat das Wort.
Stoecker (RR), Abgeordneter: Da unser Gesetzentwurf ein vollständiger Gesetzentwurf ist, muß er jetzt zunächst zur Abstimmung kommen.
Formell liegt ) Vgl.
das endgültige Ergebnis 13981. dazu kein Abänderungsantrag vor.
Also muß der (6) Gesetzentwurf jetzt erst zur Abstimmung gebracht werden.
Präsident Löbe: Dafür sehe ich den Beweis nicht ein.
Meine Herren, nach der Reihenfolge des Eingangs würde sogar der andere den Vorzug verdienen.
Aber ich will beide gleichbehandeln.
Es sind doch beides neue Gesetzentwürfe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Everling hat das Wort.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: Ich meine, wenn der Herr Präsident mit der Behandlung des Antrags Höllein begonnen hat, muß auch mit der Behandlung des Antrags Höllein fortgefahren werden.
Da wir bis zum § 4 gelangt sind, muß mit dem § 5 fortgefahren werden.
Wenn wir zu Ende gekommen sind, muß über den gesamten Antrag Höllein abgestimmt werden.
Das scheint mir durchaus in der Logik der Geschäftsordnung zu liegen.
Alsdann steht natürlich nichts im Wege, daß in der gleichen Weise der Antrag Müller (Franken) behandelt wird.
Wir bitten aber doch darum, daß jetzt nicht aus dem Bereiche des einen Antrags in den anderen übergesprungen wird, weil sich dann die Übersichtlichkeit der Abstimmung gänzlich verliert.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 RV), Abgeordneter: 1 Die Ausführungen des Herrn Dr. Everling treffen schon deshalb nicht zu, weil wir uns in der zweiten Lesung befinden, (v) in der eine Gesamtabstimmung gar nicht stattfindet.
Meine Herren, wir haben beantragt, in den kommunistischen Antrag einen 8 a und 8 b einzufügen.
Aber diesen Antrag muß abgestimmt werden, bevor 8 5 des kommunistischen Antrags zur Abstimmung gelangt.
Deshalb ist es selbstverständlich, daß zunächst über unseren Antrag abgestimmt wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (vblV), Abgeordneter: Diese Abstimmung geht schon deshalb nicht, weil wir bereits bei § 4 sind wir können also nicht zurückgreifen und über 8 a und b abstimmen.
Natürlich meinte ich mit der Gesamtabstimmung die dritte Lesung.
Aber jetzt kann nicht anders prozediert werden, als daß man den 8 5 des kommunistischen Antrags zur Abstimmung bringt und dann in gleicher Weise bei dem entsprechenden Antrag Müller (Franken) und Genoffen vorgeht.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (RR), Abgeordneter: 1 Es ist unrichtig, wenn Herr Rosenfeld sagt, seine Anträge seien Änderungsanträge zu dem Gesetzentwurf, der jetzt zur Abstimmung steht.
Die Anträge der sozialdemokratischen Fraktion sind Änderungsanträge zu einem Antrag des Ausschusses, der erledigt ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
139621Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
Dtoecker »Abgeordneter.)
An sich ist es natürlich gleich, mit welchem Gesetz man anfängt nachdem der Herr Präsident aber mit dem Gesetzentwurf Stoecker-Höllein angefangen hat, muß 'dieser Gesetzentwurf zunächst zur Abstimmung kommen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
vr.
Wunderlich (VV), Abgeordneter: Es kann in dieser Lesung nur ein einheitliches Gesetz angenommen werden.
Wir können doch nicht zwei Gesetze zur Auswahl stellen.
Da nun einmal unter Zugrundelegung des Antrags Stoecker in die Materie eingetreten ist, muß dieser zur Grundlage der Abstimmung gemacht werden und müssen alle anderen Anträge als Änderungen dazu behandelt werden.
Die Anträge der Herren Sozialdemokraten zu § 1, 2 und 3 stimmen ja vollständig mit denen der Herren Kommunisten überein.
Infolgedessen kommen wir jetzt an den Punkt, wo es sich darum handelt, ob die Tötungsdelikte ausgeschlossen werden sollen.
Den einen Antrag Stoecker haben wir abgelehnt.
Ihr Antrag (zu den Sozialdemokraten) stellt sich als ein Änderungsantrag dazu dar.
Infolgedessen müssen wir jetzt über den § k des Antrags der Sozialdemokraten abstimmen.
(Sehr richtig!)
Präsident Löbe: Da offenbar keine Einigung darüber zu erzielen ist, befrage ich das Haus über die Reihenfolge der Abstimmungen.
Ich frage, wer mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Wunderlich wünscht, daß zunächst über den F n, und K des Antrags Müller (Franken) abgestimmt wird.
Es ist die große Mehrheit.
§ a ist angenommen, weil gleichlautend mit § 3 des Antrags Stoecker.
Es bleibt also nur noch § K.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die § K annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf Z 5 aus dem Antrag Stoecker, Höllein, der sich mit dem Inkrafttreten beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Große Heiterkeit.)
Aus der zweiten Lesung sind also nunmehr für die dritte Lesung übriggeblieben die Paragraphen ich will sie in der Aufzählung des Antrags Stoecker nennen 1, 2, 3, dann der § K also jetzt 4 aus dem Antrag Müller (Franken) (Zustimmung) und dann wieder § 5 aus dem Antrag Stoecker-Höllein.
Nicht übriggeblieben ist Einleitung und Überschrift das muß in der dritten Beratung ergänzt werden.
Aber wir müssen in diese dritte Beratung eintreten, da Teile des Gesetzes in der zweiten Lesung angenommen sind.
Für dies« dritteBeratüng eröffne ich die all- (6) gemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir vorhin versucht haben, eine Abstimmung über den Antrag Rosenfeld Everling Höllein herbeizuführen, so geschah das, weil wir den Sozialdemokraten nicht den billigen Triumph geben wollten, durch einen demagogischen, nicht ernst gemeinten Antrag die Amnestie scheinbar zu befürworten, während sie sie in Wirklichkeit durch ihr ganzes Verhalten zu Fall zu bringen von vornherein entschlossen waren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die ganze Verantwortung dafür, daß die 325 proletarischen Gefangenen weiter in den Zuchthäusern bleiben müssen, die Verantwortung dafür, daß am 9.
Mai, noch vor den Wahlen, in Leipzig der Prozeß gegen die Mitglieder der Zentrale eingeleitet und durchgeführt werden wird, (Zurufe von den Sozialdemokraten) weiter die Verantwortung dafür, daß noch Hunderte andere Verfahren gegen kommunistische Funktionäre, die wegen Erfüllung ihrer proletarischen Klassenpflicht verfolgt werden, fort- und durchgeführt werden sollen, trägt vor der Geschichte, vor der gesamten proletarischen Welt einzig und allein die Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Nicht sachliche Gründe hat die Sozialdemokratie für (v) ihren neuen Massenverrat, sondern nur allerlei Schachergründe, (Lachen bei den Sozialdemokraten) Schachergründe, die dazu herhalten sollen, für gewisse Herren nach den Wahlen eine Stufe zum Ministersessel abzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So wird um persönlicher Vorteile willen die Not, das Elend, die Tränen der Frauen und Kinder der 325 gefangenen Proleten mißbraucht, so sucht man die Verzweiflung, die körperliche Zerrüttung, den seelischen Zusammenbruch zahlreicher proletarischer Gefangenen in dm Zuchthäusern und Gefängnissen umzumünzen in persönliche Vorteile für einzelne sozialdemokratische Mandarinen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Das glauben wir hier noch einmal feststellen zu müssen.
Wenn jetzt der Amnestieantrag mit dem Absatz über den Ausschluß von Mord und Totschlag angenommen wird, von dem die Sozialdemokratie aus dm Derhandlunam des Ausschusses, aus den Erklärungen, die von der Volkspartei, vom Zentrum und von den Deutschnationalm im Ausschuß abgegeben worden sind, bestimmt weiß, daß die Annahme dieses Absatzes die ganze Amnestie bestimmt zu Fall bringen muß, und trotzdem die Komödie macht, in der Schlußabstimmung so zu tun, als ob sie für eine Amnestie fei, so ist das weiter nichts als eine elende Heuchelei, (sehr wahr!
bei dm Kommunisten Glocke des Präsidenten) Reichstag.
414.
Sitzung.
Areitag den 30.
März 1928.
(Höllein, Abgeordneter.)
k eine freche Verhöhnung des kämpfenden deutschen Proletariats, das schwer kämpft um sein Leben und seine Zukunft.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
—Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, für diese letzte Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (VH.)
Abgeordneter: Wie sich die Herren Kommunisten und Sozialdemokraten auseinandersetzen wollen, kann ich ihnen getrost selbst überlassen.
Dagegen muß ich nach einer anderen Seite hin eine außerordentlich schmerzliche, aber, wie ich glaube, für gewisse Kreise auch im Lande bedeutsame Feststellung von dieser Stelle aus machen, ehe die letzte Entscheidung fällt.
Mir ist es gänzlich unbegreiflich, wie die Herren und Damen der Parteien,, die draußen in ihrer Presse und in ihren Versammlungen namentlich den Wehrbünden gegenüber die Rolle spielen, als setzten auch sie sich dafür ein, daß die sogenannten Fememörder endlich einmal als das erkannt und beurteilt werden, was sie sind, nämlich als Patrioten, (Zurufe von den Sozialdemokraten) die in einer verworrenen Zeit unter schwierigsten Zeitumständen eine Selbstjustiz zu üben gezwungen waren, und zwar nicht nur aus eigener Initiative, sondern unter der Verantwortung gerade auch Ihrer Vertreter in der Regierung, ich sage, es ist mir unbegreiflich, (8) daß auch Sie, meine Herren vom Zentrum und der Dolkspartei, sich in diesem Augenblick hier tatsächlich der Gerechtigkeit versagen in einet Art und Weise, die jedes Verständnis dafür unmöglich macht, wie Sie dann noch draußen im Lande von Kameradschaft und Treue reden wollen.
(Beifall bei den Völkischen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
(Fortgesetzte Zurufe von den Völkischen.)
Herr Abgeordneter Kube, erst hat Herr Abgeordneter Dr. Everling das Wort.
Dr. Everling (VNV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Herren von der Sozialdemokratie haben gewußt, daß für uns der 8 4 des jetzigen Antrages -Wecker ein sehr weitgehendes Entgegenkommen bedeutete gegenüber ihrer Kleinlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Sozialdemokraten haben weiter gewußt, daß für uns das Gesetz mit diesem Satz, wie er jetzt nach dem Antrag Müller (Franken) und Genossen hineinkommt, nicht annehmbar ist.
Die Herren Sozialdemokraten haben also bewußt das Gesetz der Versöhnung zu Fall gebracht, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen Lachen bei den Sozialdemokraten) IMä weil sie für den Gedanken einer Versöhnung kein an- 0 deres Empfinden haben als das eines ziemlich lächerlichen Gelächters.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was werden aber Ihre Wähler zu Ihnen sagen, wenn Sie mit derartigen Ausreden vor sie treten
Das Ergebnis werden Sie im nächsten Wahlkampf sehen) Ich stelle hier nur Ihre Verantwortung an dem scheitern des Gesetzes fest.
Denn Sie werden verstehen, daß, nachdem die Kreise, auf die es uns ankommt, für die wir Gerechtigkeit verlangen, auf diese Weise ausgeschaltet sind, wir gegen das Gesetz stimmen müssen.
Die Verantwortung für das Nein trifft Sie.
Das Gesetz ist zerstört durch Sie.
Die Folgen im Wahlkampfe treffen Sie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Ich rufe auf §§ 1, 2, 3, 4, den früheren § b, 5 —.
Nun meine Damen und Herren, bitte ich um eine Mehrheit für Einleitung und Überschrift, damit wir überhaupt eine Schlußabstimmung vornehmen können.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die für Einleitung und Überschrift sind.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Wird der Antrag auf namentliche Abstimmung noch M aufrechterhalten
(Zustimmung links.)
Dann stelle ich die ünterstützungsfrage.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 375 Karten.
9 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 140 mit Ja, 226 mit Nein das.
Gesetz ist in der Gesamtabstimmung abgelehnt.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Ich nehme an, daß das Haus dem Ausschußantrag auf Nr.
4185 Ziffer 2, die zur Sache eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären, beitritt.
Zum Justizetat selbst sind Anträge nicht gestellt.

Ich darf aufrufen die Kapitel der Einnahme und die Kapitel der Ausgabe und sie für angenommen erklären.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich rufe auf Kapitel 1 der Einnahme, ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 13981.
Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
13964 (Präsident Löbe.)
(M Kapitel 2, Kapitel 3.
Zu Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben liegen zwei gedruckte und eine handschriftliche Entschließung vor.
Es handelt sich zunächst um die Entschließung Dr. Reichert, Dr. Schneider (Dresden), Freiherr v. Richthofen (Hannover) Nr.
4191, die sich über Saatzucht und Anbausicherungsmaßnahmen usw.
beim Flachsanbau ausläßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner die Entschließung Schmidt (Hannover), Frau Schott und Genossen auf Nr.
4192: die Reichsregierung zu ersuchen, zum Schutze der deutschen Hochseefischerei in den entfernter gelegenen Fanggebieten, vornehmlich unter Island, die Mittel für den Bau von Fischerei-Schutzbooten baldmöglichst bereitzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es wird gewünscht, daß die Damen und Herren, die zuerst gestimmt haben, sich noch einmal erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß vorhin die Mehrheit stand.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur handschriftlichen Entschließung der Herren Meyer (Hannover), Domsch (Dresden), Willens, Dietrich (Baden), Herbert: Der Reichstag ist damit einverstanden, daß für die Ansetzung von Landarbeitern und von Siedlungsbewerbern, die zur Landarbeit bereit und geeignet sind, insbesondere in den dünnbevölkerten Gebieten durch die Landkreise oder die von ihnen errichteten Kreissiedlungsgesellschaften unter Vermittlung der Landeskulturbehörden die gleichen Kredite, und zwar Ankaufs-, Nachweisungs- und Einrichtungskredite, gewährt werden dürfen wie für die bäuerlichen Koloniesiedlungen der gemeinnützigen Siedlungsunternehmungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben« in diesem Haushalt, Kapitel 2, Kapitel 3 und erkläre sie für angenommen.
Bei den Einmaligen Ausgaben Kapitel 4 liegt zum Titel a.
ein Antrag Koch-Weser und Genossen auf Nr.
4199 Ziffer 2 vor, der den Titel a, streichen und dem Titel o eine andere Erläuterung anfügen will.
(Abgeordneter Dietrich (Badens: Wir bitten um getrennte Abstimmung!)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Titel a über den Absatz ''von Schlachtvieh und Fleisch und dergleichen streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Titel c, o der eine weitere Erläuterung hinzufügen will, annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit Kapitel D 4 ist also unverändert angenommen.
Damit sind auch die Einmaligen Ausgaben in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Zu ihm ist wiederholt worden der Antrag Giesberts und Genossen, der für Angelegenheiten des Luft- und Kraftfahrwesens einen neuen Titel 19a mit 2 Millionen für den Nürburgring einsetzen will.
Einschlägig ist ferner eine handschriftliche Entschließung Stoecker, Geschke und Genossen, der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung aufzufordern, auf die Reichsbahngesellschaft dahin einzuwirken, daß die geplante Tariferhöhung für den Personen- und Güterverkehr nicht verwirklicht wird.
Einen ähnlichen Inhalt hat der Antrag Nr.
4218, den die Herren Abgeordneten Mollath und Genossen gestellt haben.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern ist die gesamte deutsche Öffentlichkeit durch die Ankündigung der ReichsbahnGesellschaft überrascht worden, daß eine allgemeine Tariferhöhung sowohl beim Personen- als beim Güterverkehr vorgenommen werden soll.
Am meisten wird Wohl die Reichsregierung überrascht gewesen sein, in deren Namen noch vor kurzem der Reichswirtschastsminister die Erklärung abgegeben hat, daß für Tarif- erhöhungen im Augenblick keine ausreichenden Gründe vorhanden seien.
Nicht minder sind von dieser geplanten Erhöhung und das wird Sie vielleicht interessieren jene Mitglieder des Reichstags überrascht worden, die dem parlamentarischen Beirat bei der Reichsbahn-Gesellschaft angehören.
Wir haben unter Zustimmung'der Reichsbahnverwaltung wiederholt erklärt, daß wir den größten Wert darauf legen, die finanzielle Lage der Reichsbahn, die deutsches Reichseigentum und nicht fremdes oder privates Eigentum ist, gründlich kennenzulernen.
Wir haben zu diesem Zweck auch einen Unterausschuß eingesetzt.
Dieser Unterausschuß ist aber meines Wissens, nachdem einmal über seinen Arbeitsplan gesprochen worden war, nie wieder zusammengetreten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle hier fest: das ist eine Behandlung von deutschen Neichstagsabgeordneten, die wir von einem Unternehmen, welches Reichseigentum ist, nicht zu erwarten gewohnt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verkennen durchaus nicht die etwas schwierige Lage, in die die Reichsbahn durch die großen Schwierigkeiten bei der Kreditaufnahme geraten ist, und zwar sowohl durch die unserer Meinung nach zurückzuweisende Stellungnahme der Auslandsvertreter als auch durch die Erschwerungen, die der Aufnahme von Auslandskrediten durch die bekannten unbesonnenen Reden in Deutschland selbst bereitet worden sind.
Trotzdem müssen wir konstatieren, daß die Einnahme der deutschen Reichsbahn verhältnismäßig be13S6L Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928. sOi Hilferding, Abgeordneters friedigend ist, und daß es ihr während der letzten Jahre gelungen ist, einen erheblichen Vermögenszuwachs zu erreichen.
Wir sind daher der Meinung, daß es Pflicht des Reichskabinetts ist, in eine sehr strenge Prüfung der Angaben der Reichsbahnverwaltung einzutreten, und wir erwarten vom gegenwärtigen Kabinett, das zwar »ordnungsmäßig-, in Wirklichkeit aber nur geschäftsführend ist, daß es seine Zustimmung zu Tariferhöhungen versagt die eine neue Belastung der deutschm Wirtschaft darstellen, namentlich in einem Augenblick, wo die deutsche Konjunktur ohnehin bedroht genug ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord neter Geschke.
Geschke (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als im Hauptausschuß bei der Beratung des Etats des Verkehrsministeriums von uns die Frage gestellt wurde, wie sich der Herr Verkehrsminister zu einer geplanten Tariferhöhung stelle, erhielten wir keine Antwort.
Aber hier im Plenum hat der Herr Reichsverkehrsminister Koch in der 395.
Sitzung unter dem Bravo der bürgerlichen Parteien darauf verwiesen, daß die vorliegmden Unterlagen über die gegenwärtige Finanzlage der Reichsbahn-Gesellschaft das Vorhandensein einer Notlage nicht erkennen lassen und daß das Reichskabinett dem Gedanken einer Tariferhöhung nicht nähertreten kann.
Diese Erklärung des Herrn Koch wurde damals in der bürgerlichen und sozialdemokratischen Presse groß ausgemacht: keine Befürchtungen sind notwendig, eine Tarif (N) erhöhunq findet nicht statt.
Jetzt kommt die Reichsbahn-Gesellschaft und avisiert eine Tariferhöhung, die ungefähr 250 Millionen Mehreinnahme der Reichsbahn bringen soll.
Vielleicht ist der Herr Verkehrsminister Koch, der doch im Namen des Reichstags und der Regierung das Aufsichtsrecht über die Reichsbahn-Gesellschaft ausübt, imstande, zu erklären, wie diese hohe Summe zusammenkommen soll und wozu sie benötigt wird.
Uber die genaue Höhe der Summe erbitten wir eine eingehende Auskunft.
Uns wundert es nicht wie den Herrn Abgeordneten Hilserding, daß der parlamentarische Beirat bei dieser Geschichte überhaupt nicht mitzusprechen Hatz denn es gibt keine einzige Institution in Deutschland, die sich so über den Reichstag hinwegsetzt wie ausgerechnet diese Reichsbahn-Gesellschaft.
Ich habe damals schon angekündigt, daß diese Reichsbahn-Gesellschaft kommen und erklären werde, die Erhöhung der Löhne der Arbeiter und die Besoldungsneuregelung für die Beamten werde eine Erhöhung der Personen- und Gütertarife nach sich ziehen, aber das wurde von den bürgerlichen Parteien als demagogisch hingestellt.
Heute, nach wenigen Wochen, haben Sie schon den Beweis für die Richtigkeit meiner damaligen Behauptung.
Was soll diese Tariferhöhung für Personen und Güter
Sie erhöhen nicht nur die Transportkosten, sondern Sie erhöhen damit zu gleicher Zeit die Preise für die Lebensmittel und alle zum Leben notwendigen Dinge, die sich der Eisenbahn als Transportmittel bedienen müssen.
Es ist ein Raubzug gegen die Werktätigen nach zwei Seiten hin.
Gerade die werktätige Bevölkerung wird besonders hart davon betroffen werden.
Eine Ausnahme für Arbeiterkarten, für Reichstag 19281214.
Sitzung.
Wochenkarten ist von der Reichsbahn-Gesellschaft nicht (6) zu erwarten.
Die Bürgerblockregierung glaubt, noch in letzter Minute durch die Reichsbahn-Gesellschaft dem'Reichstag und der deutschen Bevölkerung ein besonderes Geschenk überreichen zu müssen, sie glaubt, ihre Arbeiterfreundlichkeit, die sie zwar schon in einer Erklärung zum besten gegeben hat, durch diese Tat gegenüber den großen Masten des deutschen Volkes noch beweisen zu müssen.
Wir haben unsere Entschließung, die sich mit der Entschließung des Herrn Mollath und seiner Freunde deckt, in der Annahme eingebracht, daß es keinen einzigen Abgeordneten im Reichstag geben wird, der eine Notlage dieser Reichsbahn-Gesellschaft als vorhanden ansieht, dieser Gesellschaft, die Verschleierungspolitik treibt, wo ein Skandal den anderen ablöst und wo leine Kontrolle des Apparats durchgeführt wird, wie die letzten Vorkommnisse beweisen.
Den ganzen Schlendrian, mit dem sie wirtschaftet, glaubt sie jetzt durch Millionenforderungen, durch Tariferhöhungen wieder wettmachen zu können.
Wir haben zu dieser Gesellschaft und zu dem Minister, der das Aufsichtsvrgan über diese Gesellschaft darstellt, nicht das geringste Vertrauen.
Wir haben die Massen darauf aufmerksam gemacht, und in wenigen Tagen hat sich erwiesen, daß das, was die Kommunisten sagten, Wahrheit war.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath CVV), Abgeordneter: Meine Damen (v) und Herren!
Bereits bei den Beratungen zum Reichswirtschaftsetat, den Beratungen anläßlich der Verhandlungen über den Verkehrsetat, ebenso bei den Verhandlungen über den Etat des Reichspostministeriums, soweit wir ihn hier zu behandeln haben, habe ich auf die kommende Gefahr einer Tariferhöhung aufmerksam gemacht.
Ich darf insbesondere diejenigen Herren, die seinerzeit an der letzten interparlamentarischen Zusammenkunft bei der Reichsbahn teilgenommen haben, daran erinnern, daß uns auf die Frage, ob mit einer Tariferhöhung gerechnet werden müsse, entgegnet wurde, man müsse zwar feststellen, daß die Reichsbahn bis zur Grenze der Tragbarkeit mit neuen sozialen Ausgaben durch die Beschlüsse des Reichstags belastet sei, man hoffte aber, daß es möglich sein werde, von Tariferhöhungen abzusehen.
Ich habe bereits im Haushaltsausschuß bei der ersten Beratung darauf hingewiesen, daß durch die Erhöhung der Achsbeförderung bei der Reichspost schon ein Mehrbetrag von 10 Millionen Mark von der deutschen Bevölkerung gefordert werde.
Diese Anfänge ließen schon den Weg erkennen, der jetzt seitens der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft beschritten wird.
Ich möchte hier noch einmal mit allem Nachdruck wiederholen, daß die deutsche Wirtschaft, ob klein oder groß, nicht in der Lage ist, auch nur noch einen Pfennig niehr an Belastung in irgendeiner Weise aus sich zu nehmen, ohne daß sich das in Preiserhöhungen auswirken wird, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) in Preiserhöhungen, die einen katastrophalen Umfang, annehmen können, weil sie der Beginn zu neuen Er2003 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 36.
März 1928.
13966 (Mollath, Abgeordneter.)
Höhungen auf allen Gebieten bedeuten.
Ich glaube, hier noch viele Worte zu machen, wäre müßig.
Meiner Auffassung nach gibt es jetzt nur eine Möglichkeit für den Reichstag, die von uns eingebrachte Entschließung Nr.
4218 möglichst einmütig anzunehmen.
Diese Entschließung bringt zum Ausdruck, daß der Reichstag zurzeit eine Notwendigkeit für die Erhöhung der Eisenbahntarife nicht anerkennen kann und daß er die Reichsregierung ersucht, einer derartigen Erhöhung die Zustimmung zu versagen.
Es würde allen Beschlüssen Hohn sprechen, wenn der Reichstag sich heute durch eine derartige Maßnahme unmittelbar vor seinem Auseinandergehen überrumpeln ließe.
Jetzt gilt es nicht mehr, zu reden, hier handelt es sich nur noch darum, den einmütigen Willen des deutschen Volks, vertreten durch den Deutschen Reichstag, durch Annahme unserer Entschließung zurp Ausdruck zu bringen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Diese Osterbotschaft, die der Wirtschaft zuteil geworden ist, bedeutet eine recht böse Überraschung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es besteht tatsächlich die Gefahr, daß mit einer Erhöhung der Tarife die ohnehin schon etwas schwankend gewordene Wirtschaftslage noch weiter ungünstig be einflußt wird.
Die Regierung hat nun das Recht, diese Tarife zu genehmigen.
Aber es ist nicht das letzte Wort gesprochen, wenn sie etwa die Genehmigung verweigert, sondern in diesem Falle würde dann wohl, soweit ich das auswendig weiß, eine schiedsgerichtliche Entscheidung Platz zu greifen haben.
Nun darf man meines Erachtens diese Tarifsache nicht für sich betrachten, sondern man muß davon ausgehen, daß endlich einmal die verantwortliche Regierung sich zu überlegen hat, in welcher Richtung sie Wirtschaftspolitik betreiben will.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist unsere alte Klage, daß jeder auf eigene Faust Wirtschaftspolitik macht, bald die Post, bald die Eisenbahn, bald wir, bald die Reichsregierung.
Namentlich bei den Handelsvertragsverhandlungen hat sich doch herausgestellt, daß man überhaupt nicht weiß, wer eigentlich auf diesem Gebiet das Heft in der Hand hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf des Reichsarbeitsministers.)
Nein, Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns, nicht die Parteien im Hause machen die Handelspolitik, sondern die Parteien sind immer vor vollendete Tatsachen gestellt worden, wenn die Verträge eingebracht worden sind, und die Parteien haben diese Verträge annehmen müssen.
Das ist doch schließlich keine Politik.
Ich sage also: es muß aufhören, daß jeder auf eigene Faust Wirtschaftspolitik in Deutschland macht.
Auch die Reichseisenbahn ist nicht dazu da.
Deswegen muß bei dieser Gelegenheit einmal die Frage geprüft werden: will man nun eine Politik treiben, bei der ein weiteres Ansteigen der Lebenshaltungskosten in Deutschland verhindert wird oder eine Politik, bei der die Lebenshaltungskosten heraufgedrückt werden
Was hier verlangt wird, ist doch wieder nur der erste Schritt zu weiteren Schritten.
Ich bin weiter der Meinung, daß, wenn Post und Eisenbahn einmal knapp an Mitteln werden, daß das noch nicht das größte Unglück für diese Betriebe wäre.
In den nächsten Jahren wird es auch passieren, daß das Reich einmal knapp an.
Mitteln sein wird, nicht bloß Post und Eisenbahn.
Daß man aber auf Kosten der Wirtschaft immer für einen vollen Beutel sorgen will, ist eine abgrundtief falsche Politik, die auch jetzt wieder versucht wird.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, wie unsere Absicht, auf dem Weltmarkt uns stärker zu behaupten, unsere Ausfuhr zu steigern, durch eine solche Politik gefördert werden soll, wenn wir jede Gelegenheit, die sich überhaupt bietet, benutzt sehen, um die Konkurrenzfähigkeit durch die gesteigerten Kosten zu verringern.
So geht es einfach nicht!
Das ganze Lamento darüber, daß wir zu viel einführen und zu wenig ausführen, hat doch gar keinen L inn, wenn wir es, wie in diesem Falle, erleben, daß die Dinge sich fortgesetzt so abwickeln, daß die Möglichkeit, auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu werden, nicht gefördert, sondern konterkariert wird.
Ich möchte deswegen namens meiner Fraktion die Regierung auffordern, sich zu besinnen und über alle diese Dinge mit den in Betracht kommenden Instanzen zu reden und festzulegen, wohin die Reise eigentlich gehen soll, jedenfalls aber die Tariferhöhung abzulehnen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte namens meiner Freunde die Reichsregierung dringend bitten, alles zu tun, um jetzt eine Tariferhöhung zu vermeiden.
Zu den Ausführungen meiner Vorredner möchte ich aber dock einige Bemerkungen machen.
Nicht nur die Reichsbahn will ihre Tarife jetzt erhöhen, auch zahlreiche Stadtverwaltungen haben in den letzten Monaten und Wochen ihre Werktarife, die Gas- und Elektrizitätstarife, erhöht mit der Begründung, daß die vor einigen Monaten beschlossene Beamtenbesoldungsordnung derartig große Mittel anfordere, daß der Etat nicht anders als durch diese Tariferhöhungen zu balancieren sei.
Wir Arbeitervertreter in der Zentrumspartei haben als einzige den Mut gehabt, schon bei zciten auf diese Folgen aufmerksam zu machen.
(Abgeordneter Mollath: Wir auch!)
Damals aber habm die Redner der Parteien, die bereits zum Worte gekommen sind, sich gegenseitig in ihren Forderungen zu überbieten versucht.
Man hat von dem »Verrat« der Arbeitervertreter in der Zentrumsfraktion gesprochen und gesagt: Es ist Geld genug vorhanden!
(Abgeordneter Torgler: Denken Sie an die hohen Direktorengehälter!)
Nun kommt das dicke Ende hinten nach: die Mittel reichen nicht mehr aus, um die Etats in allen Verwaltungen zu balancieren, und jetzt sagt man: Reichsregierung, du mußt dafür sorgen, daß die Tarife nicht erhöht werden!
Ich bin nur gespannt, wie lange Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
13967 sErsing »Abgeordneter.)
() sich die deutsche Beamtenschaft so an der Nase herumführen läßt, (Zuruf von den Kommunisten: Wie vom Zentrum!)
wie das in den letzten Wochen und Monaten geschehen ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
st »dm letzten Tagen haben ja die Herren, weil wir der Auffassung waren, daß man jetzt unmöglich noch 15- bis 20V00 Aufrückungsstellen schaffen könne, sowohl von rechts wie von links nach aiißenhin erklärt, sie selbst seien zwar für diese Aufrückungsstellen eingetreten, aber die böse Zentrumspartei habe nicht mitgemacht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Deutschen Demokraten!)
Jawohl, wir sind der Auffassung, daß eine Steuererhöhung zurzeit nicht möglich ist, (Zuruf von den Kommunisten: Aber Panzer kreuzer bewilligen!)
daß auch eine Erhöhung der Gas- und Elektrizitätstarife nicht möglich ist, weil die Belastung des deutschen Volkes bereits ein geradezu unerhörtes Ausmaß angenommen hat.
Hätten nur die Herren, die jetzt solche Reden draußen halten, früher daran denken sollen, welche Folgen ihre Politik haben mußte.
Wir haben den Versuch gemacht, der deutschen Beamtenschaft eine entsprechende Gehaltserhöhung zu gewähren, aber nur in dem Umfange, daß nicht erneut Steuern und Tarife erhöht zu werden brauchten, weil wir uns (») sagen: eine Besoldungserhöhung nützt dann nichts, wenn man auf der andern Seite die Preise in die Höhe treibt, so daß letzten Endes weder der Beamtenschaft noch dem übrigen Teil der Bevölkerung mit einer solchen Finanzpolitik gedient ist.
Also ich stelle fest: die Reden, die vorhin gehalten worden sind, hätten die Herren vor einigen Wochen halten müssen.
(Abgeordneter Schuldt j Steglitz j: Das sagen Sie Ihrem Finanzminister!)
Trotzdem man den von uns vorsichtig ausgesprochenen Warnungen von damals nicht gefolgt ist, bitten wir die Neichsregierung dringend, alles zu tun, damit jetzt eine Tariferhöhung bei der Reichsbahn vermieden wird.
(Beifall im Zentrum!)
Präsident Löbe: Ich habe Ihnen zunächst mitzuteilen, daß der Antrag Giesberts wegen des Nürburgrings zurückgezogen und dafür eine Entschließung eingebracht ist: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Auto-Versuchs- und Prüfungsbahn am Nürburg im Zusammenhang mit der preußischen Regierung in dem Sinne zu fördern und zu unterstützen, daß ein ordnungsmäßiger Betrieb und Verwaltung gesichert ist.
Ferner ist ein handschriftlicher Antrag zu den eben zur Debatte stehenden Fragen eingegangen von Dr. Scholz und Fraktion: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Reichsbahnverwaltung in dem Sinne einzuwirken, daß die geplante Tariferhöhung unterbleibt und eine neue schwere Beunruhigung der gesamten deutschen Wirtschaft vermieden wird.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Koch, Reichsverkehrsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Finanzlage der Reichsbahn ist nicht erst in diesem Jahre gespannt, sondern war schon im vorigen Jahre sehr gespannt, schon so gespannt, daß, bevor irgendwie die Reichsregierung zur Beamtenbesoldung Stellung genommen hatte, bereits der Präsident des Verwaltungsrats und der Generaldirektor bei mir waren und, wenn auch nicht einen Antrag stellten, so doch vorsichtig durchblicken ließen, daß in absehbarer Zeit eine Tariferhöhung nach ihrer Auffassung notwendig wäre.
(Zuruf von den Kommunisten: Das steht im Widerspruch zu Ihrer Erklärung in der 395.
Sitzung!)
—Ich will Ihnen zunächst einmal geschichtlich darstellen, was ich glaube darstellen zu müssen.
Das war zu der Zeit, wo die Reichsbahn die Tarife um etwa 75 Millionen gesenkt hatte, um die Überspannung der Frachten bei bestimmten Gütern zu beseitigen.
Ich stelle also fest: Die Beamtenbesoldung als solche hat keineswegs die Frage einer Tariferhöhung bei der Reichsbahn irgendwie beeinflußt, sondern schon Monate vorher ist die Frage ventiliert worden.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Ich bin ja nicht dazu da, um die parteipolitische Wahlagitation hier einzuleiten, sondern will nur die Möglichkeit geben, die Frage sachlich zu prüfen, ünd sachlich liegt die Frage so, daß auch die Reichsbahn bei der Besoldungserhöhung gesagt hat: wir sind in der Lage, von der Beamtenbesoldung 160 Millionen Mark glatt aufzubringen.
Die Beamtenbesoldung hat tatsächlich 216 Millionen Mark gekostet.
(Zuruf aus dem Zentrum: Also 50 Millionen mehr!)
Die Reichsbahn sagte aber: wir haben einen Mehrbedarf von 350 Millionen Mark, der sich aus einer ganzen Reihe von anderen Posten zusammensetzt.
Das ist der Werdegang in Wirklichkeit, und diesen Werdegang wollte ich zur Klärung der Frage vortragen, inwieweit die Beamtenbesoldung zu diesem Beschluß des Verwaltungsrats beigetragen hat.
Ich persönlich stehe nicht an zu erklären, daß ich dm Beschluß bedauere.
Der Verwaltungsrat hat schriftlich die Stellungnahme der Reichsregierung mitgeteilt bekommen, die ich hier im Reichstag abgegeben habe.
Die Einnahmen der Reichsbahn sind in diesem Jahre nicht schlechter, sondern bester geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Kommunisten.)
Wir haben bereits im Monat Januar und Februar 60 Millionen Mark Mehreinnahmen als im Januar und Februar 1927.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
2003 139681Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928. '
svr.
Koch »Reichsverkehrsminister.)
Die Einnahmen sind allerdings im März etwas zurückgegangen sie sind aber bis heute immer noch erheblich höher als im März 1927.
(Hört!
Hört!)
Die Einnahmen der Reichsbahn haben sich nicht der schlechter sondern es ist bis heute eine wesentliche Besserung zu verzeichnen, und das ist die Ursache, warum die Reichsregierung gesagt hat: aus Grund der bisherigen finanziellen Ergebnisse der Reichsbahn sind wir nicht in der Lage, die Tariferhöhung zu genehmigen.
Diesen Standpunkt kennt die Reichsbahn und wird sie auch in dem Moment, wo sie an das Ministerium herantritt, um die Genehmigung erhöhter Tarife zu erlangen, erneut mitgeteilt bekommen.
Ich denke nicht daran, die Tarife zu erhöhen!
(Bravo!)
Bei der Gelegenheit möchte ich noch eine andere Frage anschneiden: In einem Berliner Mittagsblatt vom 28.
März hat unter der durch den Druck sensationell hervorgehobenen Überschrift Enthüllungen im Reichstag über das Reichsverkehrsministerium.
Bürgschaften in Höhe von 28 Millionen Mark.
Untersuchung gefordert, folgende Nachricht gestanden: Im Verlauf der gestrigen Reichstagsdebatte über die Lohmann-Angelegenheit machte einer der Redner, der Sozialdemokrat Heinig, sehr beunruhigend klingende Andeutungen über das Reichs Verkehrsministerium.
Im Zusammenhang mit (L einer Kritik am Rechnungshof, der die Etats gründlich überprüft hätte, ohne von heimlichen Geschäften etwas zu merken, meinte der Redner: Es müßten in allernächster Zeit bestimmte Fonds, auch des Reichsverkehrsministeriums, gründlich geprüft werden, sonst würde man in der Besprechung solcher Dinge in einiger Zeit dem Reichsverkehrsminister Dr. Koch sagen müssen, wie es möglich sei bei den strengen Bestimmungen des Etatsrechtes, daß ein Ministerium Bürgschaften in der Höhe von 28 Millionen Mark eingehen konnte.
(Hört!
Hört!)
Wenn die Angaben, die der Abgeordnete Heinig machte, zutreffen, dann wird es allerdings dringend notwendig sein, auch diese Bürgschaften des Reichsverkehrsministeriums nachzuprüfen, von denen die große Öffentlichkeit weiß, welchen Zwecken sie dienten.
Diese Nachricht entstellt die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heinig zwar vollkommen.
Er hat von Bürgschaften in Höhe von 28 Millionen Mark nur mit Bezug auf die Lohmann-Affaire gesprochen, in keiner Weise aber mit Bezug auf das Reichsverkehrsministerium.
Immerhin hat er aber erklärt, er möchte schon jetzt darauf Hinweisen, daß bestimmte Fonds des Reichsverkehrsministeriums schon in allernächster Zeit mit aller notwendigen Gründlichkeit durchgeprüft werden müßten sonst käme man dahin, daß man in ein oder zwei Jahren nicht mehr die Namen Reinhold, Geßler oder Luther, sondern den Namen Koch nennen müßte.
Demgegenüber habe ich mit aller Bestimmtheit z »erklären, daß das Reichsverkehrsministerium nur offene Fonds zur Verfügung gehabt hat und hat, die der ordnungsmäßigen Prüfung des Rechnungshofes und des Reichstags unterliegen.
Der Rechnungshof hat die Rechnungen bereits bis ins Jahr 1927 hinein nachgeprüft und zu Beanstandungen im Sinne der Heinigschen Ausführungen keine Veranlassung gefunden.
Dabei haben die Akten des Ministeriums, was ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Heinig ausdrücklich betonen möchte, dem Rechnungshof vollständig vffengelegen.
Ich habe nicht die geringste Veranlassung, auch eine weitere Prüfungstätigkeit in Verbindung mit meinem Namen irgendwie zu scheuen.
Die Ausführungen des Herrn Heinig sind um so unverständlicher, als ja der Hauptausschuß des Reichstags und der Ständige Unterausschuß des Hauptausschusses bei den diesjährigen Etatsberatungen sich eingehendst mit den Fonds meines Ministeriums beschäftigt haben.
Den Herren Ausschußmitgliedern sind ins einzelne gehende Auskünfte und Nachweisungen über die Verwendung der Fonds unterbreitet worden.
Nach einer Entschließung des Reichstags sollen solche Nachweisungen auch künftighin in regelmäßiger Folge dem Reichstag vorgelegt werden.
Die Sache dürfte damit ihre Erledigung finden und die sensationelle Wahlaufmachung ebenfalls.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz.
Dr. Quaatz (DllV), Abgeordneter: Meine Damen (D, und Herren!
In der Eisenbahntariferhöhung begrüßen wir die Erklärung des Herrn Ministers.
Ich gestatte mir, ein paar Worte über die Lage der Reichsbahn zu sagen.
Ich will mich dabei mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses ganz kurz fassen.
Diejenigen Herren, die die Beamtenbesoldung als Grund für eine neue Belastung der Wirtschaft in Gestalt von Tariferhöhungen ansehen (Abgeordneter Dr. Stegerwald: 1 Wo sind die 260 Millionen
Unruhe.
Weitere Zurufe des Abgeordneten Dr. Stegerwald.)
—Sprechen Sie oder ich, Herr Kollege Stegerwald
Lassen Sie doch einmal andere Leute auch reden!
Diejenigen Leute, die die Beamtenbesoldung als Ursache für eine neue Belastung der Wirtschaft in Gestalt von Tariferhöhungen ansehen, frage ich folgendes: Wollen Sie auf die Dauer, auf lange Jahre hinaus das Personal der Reichsbahn auf dem Lebensstandard erhalten, der unter dem allgemeinen Lebensstandard des deutschen Volkes liegt
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Nein, das wollen wir nicht!)
—Na also!
Die Sache liegt so, daß die Eisenbahn mit 20 Prozent ihrer Roheinnahmen vorbelastet ist.
Infolgedessen schon macht es Schwierigkeiten, die Kosten für das Personal herauszuholen.
Wir aber bestehen darauf, daß die Lebenshaltung des Eisenbahnpersonals nicht absinkt.
Es ist nicht möglich 700 000 deutsche Beamte und Arbeiter auf die Dauer unter der Last der Reparationen die Eisenbahnlast beträgt 40 Prozent der gesamten Reparationslast erdrücken zu Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
13969 (Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
lassen.
Das lehnen wir ab, Herr Kollege Stegerwald, und das können Sie auch nicht tragen.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Den Beamten hat man 200 Millionen gegeben, den gleichen Arbeitern 50 Millionen!)
Auf dieses Ausspielen der Arbeiter gegen die Beamten habe ich mich mein ganzes Leben nicht eingelassen.
Dafür ist die Verwaltung verantwortlich, daß sie Gerechtigkeit walten läßt, und dieses Vertrauen habe ich zur Reichsbahnhauptderwaltung.
Ich komme jetzt zu dem zweiten Punkt, der wesent lich ist und der für unsere ganze Politik entscheidend ist.
Die finanziellen Schwierigkeiten der Reichsbahn sind bei weitem mehr als durch die Personalpolitik durch die Kosten für Bauten und Beschaffungen entstanden.
Auch hier ist es nicht möglich, den Apparat verkommen zu lassen.
Wir müssen den Eisenbahnapparat auf der Höhe halten dxnn er ist unser größtes Aktivum für die Finanz- und Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon jetzt aber sind die Bauten und Beschaffungen in gefahrdrohendem Maße zurückgegangen.
Das liegt daran, daß die Einnahmen nicht hinreichen, um die Bauten und Beschaffungen zu decken.
Es ist aber auch volkswirtschaftlich ein verkehrtes Prinzip das wird nur jeder Wirtschaftler bestätigen —, Investitionen zur Erweiterung des Apparats aus lausenden Einnahmen zu nehmen.
Das tut keine verständige Wirtschaftsnnd Finanzpolitik.
Wir sind aber durch die Konstruktion des Dawes-Planes verhindert, mit Eisenbahnanleihen an den Markt zu kommen.
Die Konstruktion des Dawes-Planes blockiert die Eisenbahn.
Der Be (8) schaffungsbedarf kann nach eingehenden Untersuchungen, die wir vorgenommen haben, im Jahre mit 300 bis 400 Millionen Mark als regelmäßiger Anleihebedarf veranschlagt werden.
Wir sind aber gezwungen, die Bauten und Beschaffungen aus den Tarifen zu decken.
Darum sage ich folgendes.
Wir werden gegen jede Tariferhöhung sein, solange nicht die Bahn für eine richtige Finanzwirtschaft geschaffen ist, solange nicht die Eisenbahn von dem Druck der 11 Milliarden Eisenbahnobligationen befreit ist.
Denn es ist klar, daß ein Unternehmen in seinem Status, vorbelastet mit diesen 11 Milliarden Eisenbahnobligationen, keinerlei Anleihe auf dem freien Geldmarkt findet.
Wir verlangen also und richten dieses Verlangen gerade an die ausländischen Herren Mitglieder des Verwaltungsrats, daß man dieses unnatürliche Hemmnis einer verständigen Finanzwirtschaft zunächst wegräumt.
Das hat mit der Neparationsfrage als solcher nichts zu tun.
Die Eisenbahnanleihepolitik muß freigehalten werden.
Dann ist keine Notwendigkeit mehr gegeben, Tariferhöhungen vorzunehmen.
Daß allgemeine Tariferhöhungen dazu führen müssen, die Lebenshaltungskosten zu steigern und uns auf dem Weltmarkt wettbewerbsunfähig zu machen, bedarf keiner näheren Auseinandersetzung.
Schon heute liegen die deutschen Preise leider vielfach über den Weltmarktpreisen.
Eine Einbahntariferhöhung würde dieses Unheil noch weiter verstärken.
Aus diesem Grunde begrüßen wir die Erklärung des Ministers und werden auch in einem kommenden Reichstag alles lun, um eine solche allgemeine Tariferhöhung zu verhindern.
Zum Schluß noch eine ganz andere Frage.
Das ist die Frage des Phoebus, die nach der Erklärung des!

Ministers wieder in einem Mittagsblatt aufgerollt ist.
(6) Meine politischen Freunde sind durchaus damit einverstanden, wenn die Phoebus-Affäre noch einmal aufgerollt wird.
Wir sind durchaus damit einverstanden, wenn ganz genaue Untersuchungen über die beteiligten!
Personen nochmals beliebt werden sollten.
Ich habe l nur sehr große Zweifel, ob nicht gerade die Blätter, die!
jetzt immer mit dem Phoebus glauben politische Ge!
schäfte machen zu können, in ihren Erwartungen böse!
enttäuscht werdm würdm.
i (Sehr gut!
rechts.)


Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge!
ordnete Rauch (München).

Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Da 'men und Herren!
Auch wir wenden uns mit aller Ent!
schiedenheit gegen die geplante Tariferhöhung der Reichs!
bahn.
Es ist unerhört, uns im letzten Augenblick des Zu sammenseins dieses Reichstags mit einer derartigen Absicht zu überrumpeln.
Diese Tariferhöhung wirkt sich selbstverständlich am schärfsten auf die peripher gelegenen Gebiete des Reiches aus, und unsere ungünstige Frachtlage in Süddeutscbland und ganz besonders in Bayern würde durch eine derartige Frachterhöhung noch ganz besonders gegenüber den tariflich günstiger gelegenen Gebieten des Reichs verschlechtert werden.
Ich begrüße die Erklärungen des Herrn Reichsverkehrsministers und ersuche ihn, mit aller Entschiedenheit gegen diese Absichten Front zu machen.
Es ist unverantwortlich, unserer derzeitigen verhältnismäßig günstigen Konjunktur auf diese Weise geradezu eine künstliche Bremse anzulegen.
1 ll (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, es gäbe einen anderen Weg, um bei der Reichsbahn etwas einzusparen, nämlich die 5 Prozent Lristungszulagen zu beseitigm, die doch weiter nichts sind als ein Protektionsfonds, wenn nicht etwas Schlimmeres, ein Korruptionsfonds.
Ich bitte den Herrn Reichsverkehrsminister, diese Attacke gegen unsere deutsche Wirtschaft mit aller Entschiedenheit abzuwehren.
(Bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (dlSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte heute hat einen Zusammenbruch Ihrer Politik offenbart, wie ihn die Wählerschaft zur Beurteilung der Frage, wie sie wählen soll, nicht besser wünschen kann.
Es ist kein Zufall, daß die Tariferhöhung heute am vermutlich letzten Tage dieses Reichstags zur Sprache kam.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Reichsbahngesellschaft die kommende Zeit, in der kein Reichstag besteht, benutzt, diese Tariferhöhung durchzuführen.
Sie bedauern heute, jammern, klagen über etwas, was wir Nationalsozialisten vor vier Jahren bei der Annahme des Reichsbahngesetzes als sichere Folge vorausgesagt hatten.
Die Frage ist nur, wie lange noch die Wählerschaft sich von Ihren Manövern und Verschleierungen hintergehen läßt.
Ganz gemein aber ist es, wenn Mitglieder dieses »Deutschen Reichstags« sich damit aus Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
13970 (Dietrich sgrankenj, Abgeordneter.)
(1 der Verlegenheit heraushelfm, daß sie einzelne Stände gegeneinander aufhetzen das gilt besonders für den Herrn Ersing vom Zentrum!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dietrich (Franken), Sie dürfen einen solchen Vorwurf gegen einen Abgeordneten nicht erheben.
Dietrich (Franken) (dlKDD), Abgeordneter: Es ist unglaublich, daß bei der allgemeinen schlechten Lage, in die das deutsche Volk durch eine ungeheure steuerliche Belastung gebracht worden ist, stände gegeneinander ausgespielt werden, daß man sich auf den Standpunkt stellt: mir geht es schlecht, darum muß es dir, dem andern, dem es ein bißchen besser geht, ebenfalls schlecht gehen.
So verhetzt man, anstatt eine Initiative zu ergreifen, die dazu führen sollte, daß der ungeheure Steuerdruck von unserem Volke genommen wird.
Aber kein Mensch von Ihnen bringt den Mut auf, die Lasten, die durch den Dawes-Pakt auf unser Volk, insbesondere auf die Reichsbahn und da durch auf die Eisenbahnerschaft und das ganze deutsche Volk gelegt worden sind, als untragbar zu erklären.
Nein, es entspricht durchaus dem Geiste dieses Parlaments, daß man sagt: euch Beamten gehört das nicht, ihr habt nichts zu fordern die Beamtenschaft, das Volk muß verschuldet bleiben, damit der Dawes-Pakt gerettet bleibt.
Jetzt wollen Sie der Reichsregierung eine Entschließung gegen die Tariferhöhung an die Hand geben, die Sie im Wahlkampf verlesen werden, den unruhigen Eisenbahnern und der beunruhigten Wirtschaft vorhalten werden.
Sie können dann sagen: wir haben ja die Entschließung angenommen.
Meine Damm und Herren, Sie fassen eine Entschließung, die Reichsbahngesellschaft aber beschließt, und zwar ohne an Ihre Entschließung gebunden zu sein.
Diese Lage haben Sie mit der Annahme des Reicbsbahngesetzes selbst geschaffen.
Ferner sagte der Herr Reichsverkehrsminister, daß ihm schon vor Monaten durch den Derwaltungsrat und durch den Generaldirektor mitgeteilt worden sei, die finanzielle Lage der Reichsbahngesellschaft wäre ge spannt.
Es ist allerdings untragbar, daß aus einem Unternehmen, das in Friedenszeiten im günstigsten Falle 900 Millionen Mark Reingewinn abwarf, heute rund 1100 Millionen herausgeschunden werden, heute, wo doch die Situation für die Reichsbahn ungünstiger ist denn je, wenn man die Konkurrenz durch den Auto mobilverkehr und den Luftverkehr bedenkt.
Dennoch hat die Reichsbahngesellschaft kein Recht, von einer gespannten Finanzlage zu sprechen, solange sie Lei stungszulagen gibt, die ich sage es frei heraus, was.
sie sein sollen Bestechungsgeldcr dafür sind, daß man diesen größten Betrieb des deutschen Volkes in die Hand des Auslandes gebracht hat.
Wie sehr diese Dawesierung unserer Eisenbahnen sich allgemeinwirt schaftlich auswirkt, sehen Sie an der heutigen Debatte.
Wie die dem deutschen Volke auferlegten Dawes-Lasten sowohl den Arbeiter wie den Beamten berühren, hat sich heute wieder klar gezeigt.
Meine kurze Redezeit ist bereits abgelaufen.
Aber noch eins: Herr Dr. Bredt von der Wirtschaftlichen.
Vereinigung hat sich vorhin darüber aufgehalten, daß meine Partei durch mich zu dieser Sache spricht.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie, meine Herren, hätten sich Ihre Reden sparen können.
Wenn Sie, von den Äeutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten, wenn dieser Erfüllungsbrei, einen einzigen Redner vorgeschickt hätte, hätte es vollkommen genügt.
Wenn Sie einzelne Redner vorschicken, so tun Sie es, um sich aus der Bedrängnis durch Verschleierung, Aufhetzung der Stände gegeneinander und durch alle möglichen anderen Mittelchen zu helfen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sv etwas machen Sic nicht )
Der Herr Abgeordnete Dr. Bredt sagte vorhin: wir werden im neuen Reichstag ein Gesetz schaffen, das Jhnm (den Nationalsozialisten) den Mund verbietet.
Meine Damen und Herren!
Bevor Sie das tun können, haben die Wähler das Wort, und die Wähler werden ein gewichtiges Wort sprechen verlassen Sie sich darauf!
Die Wähler haben eingesehen, daß Sie aus unserem deutschen staut eine DawesKolonie gemacht haben, wir Nationalsozialisten aber kämpfen für den Freiheitsstaat, wo auch dem deutschen Eisenbahner wie dem ganzen deutschen Volke sein Recht wird, wo von Tariferhöhungen keine Rede mehr ist, wo ein derartiger Betrieb wie die Reichsbahn ausschließlich dem deutschen Volk zu dienen hat.
Auf Wiedersehen, meine Herren, im Wahlkampf!
(Lachen im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hatte bereits die Güte, die Entschließung zu verlesen, die meine Frak- (i ) tion gegen die Absicht der Reichsbahnverwaltung ein gebracht hat.
Es ist tief bedauerlich, daß die Reichsbahnverwaltung die ganze Lage derartig verkennt, uni einmal überhaupt mit einem derartigen Antrage zu kommen, dann aber noch in dem Augenblick, in dem der Reichstag auseinandergeht.
Wir haben uns mit der Absicht der geplanten Tariferhöhung bereits beim Etat des Reichsverkehrsministeriums in der zweiten Lesung beschäftigt.
Ich selbst bin es gewesen, der auf den Umstand hinwies, daß die Einnahmen der Reichsbahnverwaltung im Januar und Februar dieses Jahres erheblich höher wären als in den entsprechenden Monaten des Vorjahres.
Wir haben in zwischen gehört, daß die Einnahmen im März zwar etwas zurückgegangen sind gegenüber denen des Januar und Februar, immerhin aber noch mehr betragen als im März vorigen Jahres.
Es ist deshalb unverständlich und geradezu unerhört, daß die Neichsbahnverwaltung mit derartigen Absichten an die Öffentlichkeit herantritt.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat bereits bei der zweiten Lesung des Etats im Namen des Kabinetts die Erklärung abgegeben, daß die Reichsregierung diesem Antrag der Reichsbahnverwaltung nicht zustimmen würde.
Der Herr Reichsverkehrsminister Koch hat heute diese Erklärung mit starken Worten wiederholt.
Wir zweifeln nicht daran, daß diese Regierung unter ggr keinen Umständen dem Antrag der Reichsbahnhauptverwaltung entsprechen wird.
Ich möchte nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß auch jede nächste Regierung sich in diesem Punkte genau so verhalten wird, damit diese Beunruhigung des ganzen Wirtschaftslebens sowie der ganzen deutschen 13971 Reichstag.
-114.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
r.
Mittelmann »Abgeordneter.)
Öffentlichkeit vermieden wird.
Denken Sie doch nur an unsere Exportindustrie.
Deutschland wird ja einfach konkurrenzunfähig, wenn die Tarife andauernd in die Hohe gesetzt werden.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, Wirtschaftspolitik zu treiben, wenn man nicht die Gewähr hat, daß die Reichsbahnverwaltung bereit ist, sich ihrerseits in den Rahmen der gesamten deutschen Wirtschaft einzufügen.
Also keine Tariferhöhung im Augenblick und auch nicht in der nächsten Zukunft!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Ouaatz geben mir Veranlassung, noch folgendes zu bemerken.
Meine Fraktion hat seinerzeit bei der Schaffung des Reichsbahngesetzes ausdrücklich betont und die anderen Parteien mit —, es sei ganz selbstverständlich, daß die Eisenbahnarbeiterschaft und die Eisenbahnbeamtenschaft nicht darunter leiden dürfen, daß man der Eisenbahn eine Reparationslast von 600 Millionen Mark auferlegt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist damals geschehen aus den Gründen, die be kannt sind.
Wir haben dann immer die Auffassung vertreten: wenn irgendeinem Teil der Beamtenschaft etwas gegeben wird, dann müssen dieselben Verbesserungen auch den Eisenbahnarbeitern und -beamten zu (i; gute kommen.
Ich möchte das ausdrücklich feststellen.
Auch bei der letzten Beamtenbesoldungsordnung haben wir diese Auffassung vertrete ».
Was haben wir damals gesagt
Die Reichsbahn hat wissen lassen, daß sie in der Lage sei, eine Besoldungserhöhung für die Beamten in Höhe von 160 Millionen Mark zu tragen.
Lie hat weiter gesagt: wenn wir den Eisenbahnbeamten etwas geben, dann werden ganz folgerichtig auch die Arbeiter etwas verlangen.
Und wenn wir dann den Eiscnbahnbemntrn mehr geben, als wir zunächst tragen zu können geglaubt haben, und wenn wir dann auch den Arbeitern mehr geben müssen, dann kommen wir in die Lage, Tariferhöhungen vornehmen zu müssen.
Alle meine Vorredner haben recht, wenn sie sagen: Tariferhöhungen bei der Eisenbahn führen ganz automatisch zu einer allgemeinen Teuerung.
Wie sind nun die Zahlenverhältnisse
Wir haben die Beschlüsse der Parteien des Reichstags gleich als zu weitgehend angesehen.
Wir waren der Meinung, man hätte den Beamten 800 bis 900 Millionen geben müssen, und haben damals schon darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn wir an die U Milliarden herangehen, nach wenigen Monaten der Zeitpunkt kommen würde, wo man durch allgemeine Tariferhöhungen das Wirtschaftsleben beunruhigen müßte.
Vor wenigen Tagen hat die Tarifbewegung der Eisenbahnarbeiter ihren Abschluß gefunden.
Man hat ihnen, wenn ich richtig orientiert bin, eine Lohnerhöhung von etwa 60 Millionen gewährt.
Also die 320 000 Beamte haben 216 Millionen und die 380 000 Arbeiter haben 60 Millionen bekommen.
Denjenigen, die am schlechtesten daran sind, hat man am wenigsten gegeben.
Ich spreche es offen aus, daß man vom Standpunkt der sozialen Gerechtigkeit aus denjenigen mehr hätte geben müssen, die am wenigsten gehabt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Als wir vor wenigen Monaten auf die Folgen der Beschlüsse aufmerksam gemacht haben, sind die Herren über uns hergefallen und haben uns heftig angegriffen.
Jetzt aber, wo wir etwas erleben, was anscheinend die Auswirkung der damaligen Beschlüsse ist, kommen dieselben Herren und erklären das für unmöglich.
Das ist das, was wir als unwahrhaftige Politik dargestellt haben und auch künftighin als solche darstellen werden.
Nun ist es aber geschehen.
Trotzdem, sage ich, muß die Reichsregierung alles tun, um jetzt unter allen Umständen eine Tariferhöhung zu vermeiden.
Wenn wir jetzt auch einen Monat gehabt haben, in dem die Betriebseinnahmen etwas geringer gewesen sind, können wir doch hoffen, daß das Wirtschaftsleben sich weiter befestigen wird, daß wir wieder in einen besseren Geschäftsgang hineinkommen werden, so daß auch die Einnahmen der Reichsbahn automatisch steigen werden.
Man kann nicht gleich deswegen, weil einmal ein Monat einen Betriebsrückgang gebracht hat, mit einer Tariferhöhung einschreiten wollen.
Ich ersuche deshalb namens meiner Freunde die Reichsregierung dringend, alles zu tun, damit jetzt eine Tariferhöhung vermieden wird.
(Beifall un Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Mit der Tariferhöhung beschäftigen sich drei Entschließungen.
Die erste, Mvllath, Drewitz (Berlin) und Genossen, liegt Ihnen auf Nr.
4218 gedruckt vor die zweite ist die handschriftlich vorliegende Entschließung Wecker, Geschke, und die dritte ist die von mir verlesene Entschließung Dr. Scholz und Fraktion.
Ich werde sie in dieser Reihenfolge zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung Mvllath, Drewitz (Berlin) und Genossen auf Nr.
4218 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung Stoeckcr, Geschke annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung Dr. Scholz und Fraktion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Eine vierte Entschließung, die ich dem Hause bereits zur Kenntnis gegeben habe, beschäftigt sich mit dem Nürburg-Ring.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe dann in den Fortdauernden Ausgaben auf Kapitel 1.
Dazu liegen zwei weitere Entschließungen vor.
Die eine unter Nr.
4193, Groß, v. Gusrard, 139721Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
(Präsident Lobe.)
1 (X) Dauer (Niederbayern), Buchholz, Müller (Franken) und Genossen, beschäftigt sich mit der Beseitigung der Härten bei der Besoldung der Reichsbahnbeamten.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären, da sie von einer großen Anzahl von Fraktionen gestellt ist.
(Zustimmung.)
Ferner liegt eine Entschließung des Herrn Abgeordneten Dr. Pfeffer aus Nr.
4195 vor, die sich über Änderungen der Regelung des Kraftfahrzeugverkehrs ausläßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Weitere Anträge zu Kapitel 1 sind nicht gestellt ich erkläre es für angenommm.
Kapitel 2, -3, 4, 5, 6, 7, s, b, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 13s, 14, 15, Einmalige Ausgaben Kapitel D 16.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag Giesberts auf Nr.
4194 unter Ziffern vor, bei den Kosten der Bearbeitung von Entwürfen für den Ausbau des deutschen Wafferstraßennetzes statt 120 000 Reichsmark 185 000 Reichsmark einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung Kapitel D 16 bis zum Titel 33.
Zu Titel 34 liegt ein Änderungsantrag Giesberts Nr.
4194 Ziffer b vor, statt 1 200 000 Reichsmark für eine Schleppzugschleuse bei Hameln 1 135 000 Reichsmark einzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das M ist die Mehrheit der Titel ist in dieser Fassung angenommen, auch die übrigen Titel der Einmaligen Ausgaben Kapitell 16 sowie Kapitell der Einnahme.
Ich rufe auf den Außerordentlichen Haushalt, Einnahme Kapitel 1, Ausgabe Kapitel 1 und erkläre auch diesen Etat für angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt für Versorgung undRuhegehälter, Einnahme und Ausgabe.
Anträge sind nicht gestellt der Haushalt ist angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs, Einnahme und Aus gäbe.
Anträge sind nicht gestellt angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt der Reichsschuld, Einnahme Kapitel 1, 2, Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1, 2, angenommen.
Zum Kapitel 3 liegt ein Abänderungsantrag auf Nr.
4214 D. Dr. Schreiber, Schultz (Bromberg), Dr. Cremer, Leicht und Genossen vor, den Titel 32 auf 11 871 326 Reichsmark zu ermäßigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist in dieser Fassung angenommen und mit dieser Änderung Kapitel 3.
Ich rufe auf Kapitel 4, Kapitel 5, Außerordentlicher Haushalt Kapitel 1 der Einnahme, Kapitel 1 der Ausgabe und erkläre auch diesen Haushalt der Reichsschuld für angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsfinanzministeriums in der Einnahme Kapitell, s, Io, 2, 3, 4, Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1, s, o, 3, 4, 5, 6, 7, Einmalige Ausgaben Kapitel L 8, D 9, Außerordentlicher Haushalt Kapitel 1 der Einnahme, Kapitel 2, angenommen.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, Einnahme Kapitel 1, 2, 1— 3, 4, 5.
Angenommen.
Zu Kapitel 6 liegt auf Drucksache 4215 ein Antrag Dr. Brüning, Schultz (Bromberg), Dr. Cremer, Leicht und Genossen vor, den Titel 4 (neu) auf 127 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung Kapitel 6.
Ich rufe auf Fortdauernde Ausgaben Kapitel 2, 3, 1— 4, 5, 6, Einmalige Ausgaben Kapitel D 7, D, D, D 10, im Außerordentlichen Haushalt Einnahme und Ausgabe.
Angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reich spostm i n i st e r i u m s in Einnahme und Ausgabe und der Reichsdruckerei, erkläre ihn für angenommen und rufe weiter auf den Haushalt für die Kriegslasten, Einnahme Kapitel 1, Ausgabe Kapitel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, im Außerordentlichen Haushalt Kapitel 1 der Einnahme und Kapitel 1 der Ausgabe.
Angenommen.
Wir kommen jetzt zum Haushaltsgesetz.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle« (8
D), Abgeordneter: Meine Herren!
Beim Haushaltsgesetz muß die Numerierung etwas geändert werden.
Ich werde das bei den einzelnen Paragraphen dem Herrn Präsidenten sagen, damit diese Änderung erfolgen kann.
§ 1 bleibt ZI.
§2 bleibt Z 2.
§ s wird Z 11.
Präsident Löbe: 1 Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Zu Z s ich muß zunächst bei dei alten Bezeichnung bleiben liegt ein handschriftliche Antrag Schultz (Bromberg) und Dr. Scholz und Frak kion vor, unter hinter b als bb einzufügen: Beim Reichsministerium des Innern Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben tritt folgende neue Stelle hinzu: Gruppe 1, 1 Ministerialrat, künftig wegfallend.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Sie können jetzt fortfahren, Herr Kollege Stücklen.
Stücklen (8 DD), Abgeordneter: Z s wird Z 11.
Z b wird Z 4.
Präsident Löbe: Zu Z b, später 4, liegt ein Antrag Koch-Weser und Genossen auf Nr.
4199 Ziffer 1 vor, die Ziffer 2 unter Absatz b zu streichen.
Das ist der Absatz, der sich mit der Organisation des direkten Absatzes von Schlachtvieh und Fleisch beschäftigt.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesen Antrag Koch-Weser annehmen wollen, sich zu erhehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter Keinath, hatten Sie zu diesem Punkt noch etwas zu bemerken
Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
(L) Keinath (DV), Abgeordneter: Es lag eine Wortmeldung vor.
Wir können uns aber auch darauf beschränken, zu beantragen, bei der Ziffer 2 des § d über die Worte von sowie« bis »Verbrauchergenossenschaften« gesondert abzustimmen, also die Änderung, die in der zweiten Lesung dem ursprünglichen Entwurf biuzugefügt worden ist.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren: In diesem § b unter Ziffer 2 befinden sich die von.
Ausschuß neu eingefügten Worte: sowie auch zur Organisation und Förderung des direkten Absatzes von Schlachtvieh und Fleisch zwischen Erzeuger- und Verbrauchergenossenschaften.
Der Herr Abgeordnete Keinath beantragt, diesen Satz wieder zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Satz streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der 8 b bleibt unverändert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückleu.
Stückle »»(l 'D), Abgeordneter: § 3 bleibt 8 3.
§ l wird 8 0.
Präsident Lobe: Zu diesem § I liegt der Hand schriftliche Änderungsantrag Ersing Dr. Cremer, Leicht, Schmidt (Stettin) vor, der Reichstag wolle beschließen, in 8 l statt 12.
' Millionen Reichsmark zu 0 , setzen 127 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Herr Berichterstatter!
Stücklei » 8
)
), Abgeordneter, Berichterstatter.
§ a wird 8 D si lb wird 8 8, 83 bleibt 8 5, 8 6 wird 8 9, 8 a wird 8 2, 8 Oh wird 8 13, 8 o wird 8 I I, 8 Ock wird 1: 3, s Oo wird § 10, 8 7 wird 8 10, ss 8 wird Ls 17, 1!
wird Ls 18, Ls 10 wird 8 10, Ls 11 wird 8 20, 8 12 wird 8 21, 8 13 wird § 22, 8 14 wird 8 23.
Präsident Löbe: Mit dieser Korrektur ist das Haushaltsgesetz mit den Anlagen angenommen.
Dazu liegt nun noch eine Entschließung Stücklen, Schmidt (Stettin) vor, die nach meiner Erinnerung aber in der zweiten Lesung schon angenommen worden ist.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben in den Drucksachen zu den einzelnen Haushaltsplänen die Vorschläge des Haushaltsausschusses über die Behandlung der Petitionen gefunden, die der Regierung teils als Material, teils zur Berücksichtigung, teils zur Erwägung empfohlen werden.
Ich darf wohl in einer Gcsamtabstimmung annehmen, daß das Haus diesen Vorschlägen beitritt.
Wir kämen dann zu der Schlußabstim m u n g des Etats.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) hat Reichstag 1928.
414.
Sitzung 13973 beantragt, daß sie eine namentliche sei.
Wird (0) das aufrechterhalten
(Zustimmung.)
Dann bitte ich um die Unterstützung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Haushaltsplan die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 374 Karten.
4 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 170 Abgeordnete mit Nein, 200 Abgeordnete mit Ja.
Das Haushaltsgesetz mit seinen Anlagen ist also angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 192V (Nr.
4047, 4117, 4149, 4163 der Drucksachen).
1 Ich rufe zunächst auf den Nachtrag zum Auswärtigen Amt, Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel D 3 der Einmaligen Ausgaben.
Wir kommen zum Nachtrag für den Haushalt des Neichsministeriums des Innern.
Hierzu liegt ein Antrag 1).
Dr. Schreiber, Dr. Becker (Hessen), D. Strathmann, Dr. Cremer, Leicht, Sollmann, Dr. Külz und Oienossen Nr.
4207 vor, die im 'Kahitel D 17 Titel 5 vorgesehene Summe um 430 000 Reichsmark, also auf 000 OoO Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Zu dem Kapitel D 17 der Einmaligen Ausgaben gehört auch der Antrag Nr.
4212, der sich mit den Fonds für die östlichen und südöstlichen Gebiete beschäftigt und der vorhin irrtümlicherweise infolge eines Zurufs zur Abstimmung gelangt ist.
Ich nehme Ihr Einverständnis dazu an, daß diese drei Titel hier eingestellt werden.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Der andere Antrag Müller (Franken) und Genossen, der hierzu vorlag, ist zurückgezogen.
Ich rufe weiter auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete, den Nachtrag zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums —, den Nachtrag zum Haushalt des Reichsarbeitsminifteriums, den Nachtrag zum Haushalt ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 18981.
2004 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
13974 (Präsident Löbe.)
(L) des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, den Nachtrag zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Hiet liegt der Antrag Nr.
4213 Schultz (Bromberg), v. vr.
Schreiber, Or.
Cremer, Leicht und Genoffen vor, im Kapitel v 16 den Titel 127s zur Behebung der Notlage kleiner Binnenschiffer von 4 000 000 Reichsmark auf 3 000 000 Reichsmark zu ermäßigen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Titel ist mit dieser ermäßigten Summe eingesetzt.
Ich rufe auf den Nachtrag der Reichsschuld Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1, Kapitel 2, Kapitel 4.
Hier liegt der berichtigte Antrag Nr.
4217 v. vr.
Schreiber, Schmidt (Stettin), vr.
Cremer, Leicht und Genossen vor, den Titel 31 mit einer Summe von 29 102 980 Mark einzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit dieser Änderung das Kapitel 4 sowie Kapitel 6.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Angenommen.
Haushalt der Reichsfinanzverwaltung.
Hierzu liegt auf Nr.
4216 Ziffer 1 der Antrag v. vr.
Schreiber, Schultz (Bromberg), Or.
Cremer, Leicht und Genossen vor, in Kapitel 1 den Titel 15b auf 171 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2.
Angenommen.
Kapitell.
Hierzu liegt ein Antrag derselben Antragsteller auf Nr.
4216 unter Ziffer 2 vor, den Titel 5 und den Titel s zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, angenommen.
Ebenso die übrigen Kapitel dieses Nachtragsetats.
Es ist hier noch eine Unstimmigkeit im Vergleich zweier Titel.
Ich muß erst einen handschriftlichen Antrag einfordern, um das in Einklang zu bringen.
Ich darf inzwischen den Haushalt für die Kriegslasten aufrufen.
Anträge sind dazu nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ebenso den Entwurf des Nachtragsetatsgesetzes in Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Die Gesamtabstimmung muß ich aussetzen, bis diese Unstimmigkeit geklärt ist.
Ich schlage Ihnen vor, zwischendurch zu behandeln den achten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Leicht, Borrmann, Fischbeck, vr.
Hertz und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
4152, 4182 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen.
Ich komme zu Artikeln.
Hierzu liegt ein Antrag Keinath auf Nr.
4206 vor, dem Artikel II eine andere Fassung zu geben.
Es sind übrigens zwei Druckfehler zu berichtigen: In der zweitm Zeile soll es anstatt »am Dritten und Achtzehnten« heißen »am dritten und achtzehnten Tage« und in der vorletzten Zeile statt »15.
bis 31.
März-, 6 »»16.
bis 31.
März«.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag Keinath annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel II ist in dieser Fassung angenommen.
Artikel III ebenfalls, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen: Gesetze über die Ande: ung des Tabaksteuergesetzes in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich darf anch annclnnen, daß Sie dem Antrag des Ausschusses zustimmen, die Petitionen, die zu diesem Gesetz eingegangen sind, für erledigt zu erklären.
Nun hole ich aus dem Nachtragsetat den Antrag nach, der von verschiedenen Parteien unterschrieben ist, im Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern einen Titel 27a (neu) einzusetzen 50 000 Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das be schließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke!
Der Antrag ist angenommen.
Dann sind auch die übrigen Abstimmungen in Ord nung erfolgt, und ich darf zur Schlußabstimmung über den Nachtragsetat schreiten.
Ich bitte diejenigen, die in der Schlußabstimmung den Nachtragsetat für 1927 genehmigen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Nachtragsetat ist angenommen, ebenso der Ausschußantrag über die Erledigung der Petitionen auf Drucksache Nr.
4117 unter II.
Nun, meine Damen und Herren, rufe ich auf den.
letzten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
4201 der Drucksachen).
Ich bemerke, daß in den Ihnen gedruckt vorliegenden Vorschlägen der Ausschüsse auf Seite 25 unter Ziffer III als Nr.
s.
noch hinzuzufügen ist: Tgb.
II Nr.
11745 der Brandvereinigung in Plauen, betreffend Entschädigung für die bei dem Explosionsunglück in der Kartouchierfabrik in Plauen verunglückten Personen.
Mit dieser Hinzufügung darf ich annehmen, daß die Damen und Herren den Vorschlägen von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen zustimmen.
Ich stelle das fest.
Damit ist die Ihnen vorgeschlagene Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun in Vor schlag bringen, daß um 3 Uhr der Ältestenrat noch zu einer Besprechung zusammentritt und daß wir die nächste Sitzung des Hauses auf heute 6 Uhr nachmittags, also 18 Uhr, ansetzen mit der Tages vrdnung: I. dritte Beratung des Handels- und Schiffahrts Vertrags zwischen dem Deutschen Reich und Griechenland 13975 Reichstag.
414.
Sitzung.
Freitag den 30.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
o 12.
eventuell Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregicrung.
Zur Tagesordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick lKDk), Abgeordneter: Bezüglich der dritten Lesung des Handelsvertrags mit Griechenland möchte ich mir den Widerspruch, der nach der Geschäftsordnung hier vorgesehen ist, ausdrücklich hier vorbehalten bis zu der Sitzung um 6 Ahr.
Sonst müßte ich jetzt sofort widersprechen
Präsident Löbe: Ja, Herr Kollege Dr. Frick, den Widerspruch tonnen Sie nachher noch erheben, da ja an einem Tage, wenn ein einziger widerspricht, die dritte Beratung nicht stattfinden kann.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das meine ich!)
Ich möchte bitten, lassen Sie es bei der Tagesordnung.
An Ihrem Recht wird ja damit nichts beeinträchtigt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stvecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Wir halten zunächst unseren Widerspruch gegen die dritte Lesung aufrecht.
Wir werden nachher in einer Fraktionssitzung dazu Stellung nehmen, ob wir in der 6 -Uhr-Sitzung dabei bleiben werden oder nicht.
Präsident Löbe: Auch Sie werden den Gegenstand zunächst auf der Tagesordnung belassen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wenn Sie das nicht tun, können wir den Gegenstand überhaupt nicht auf die Tagesordnung setzen.
Dann ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Dann, meine Herren, können wir nur zu dem zweiten Punkte heute abend um 6 Uhr zusammentreten.
Bezüglich der Altestenratssttzung wird eben gewünscht, daß sie sofort nach Schluß des Plenums zusammentritt.
Ich bitte also die Herren, sich ins Zimmer b zu begeben.
Die Sitzung ist geschlossen.