Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Gestern hat sich der Rechts aus schuß gebildet und zu seinem Vorsitzenden den Abgeordneten D. Dr. Kahl und zu seinem stellvertretenden Vorsitzenden den Abgeordneten Landsberg gewählt.
Die Mitgliederliste liegt zur Einsicht nähme hier aus und würd den Damen und Herren später gedruckt zugestellt.
Eingegangen ist der Entwurf eines Gesetzes über den Nationalfeiert a 'g.
Ich werde bei Feststellung der Tagesordnung auf den Gegenstand zurückkommen.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 2.
Juli 1928 einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Pieck wegen Vergehens gegen die Bundesratsverordnung vom 1).
Februar 1917.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe 1 lrla u b erteilt den Herren Abgeordneten: Gok für 3 Tage, Dr. Dernburg für 5 Tage.
Es suchen für längere Feit um Urlaub nach die Abgeordneten: Frau Ansorge für 10 Tage, Mollath für 14 Tage, Evlosser und Kuhnt für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nickt die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die öffentliche Aussprache über die V i z e p r ä s i d e n t e nwahl und auch im Sprachgebrauch dieses Hauses ist die Auffassung erweckt worden, als ob der Reichstag drei im Range verschiedene Vizepräsidenten hätte.
Wie Ihnen ein Blick in die Geschäftsordnung zeigen wird, ist das nicht der Fall.
Der Reichstag hat drei vollkommen gleichberechtigte Vizepräsidenten, und ich bin W ersucht worden, darauf hier noch einmal aufmerksam zu machen.
(Heiterkeit links.)
Meine Damen lind Herren!
Während der gestrigen Sitzung hat, ohne daß ich das hier von meinem Platze aus sehen konnte, der Abgeordnete L e v w auf den Tisch des Hauses Gegenstände niedergelegt, (Zurufe von den Kommunisten: Seife!)
ohne dazu die vorherige Genehmigung des Präsidenten nachzusuchen.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß auf den Tisch des Hauses Gegenstände nur niedergelegt werden dürfen, nachdem vorher die Genehmigung des amtierenden Präsidenten nachgesucht ist.
Der Ab geordnete Leow hat aber auch die Beamten lind Angestellten des Hauses mit Drucksachen oder anderem Material während ihrer Arbeitszeit belästigt.
Im Wiederholungsfälle werde ich das als einen gröblichen Verstoß gegen die Ordnung des Hauses ansehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Abgeordneten Stoecker und Genoffen (Nr.
15, 17, 18, 49, 50, 51, 53, 133 der Drucksachen).
Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor, zwei Rednerreihen zu je einer Stunde zuzulassen, die nicht fraktionsin Reichstag IS28.
5.
Sitzung Ausgegeben am 7.
Juli 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReichsdrsLerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße »06, zu beziehen.
o Reichstag.
5.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
fXV!
Een Gruppen in die zweite Nednerreihe zu verweisen und ihnen dort zusammen die Redezeit einer Fraktion zu gewähren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl DD), Abgeordneter: Ich möchte gegen diesen Beschluß des Ältestenrats den schärfsten Widerspruch erheben.
(Lachen links.)
Es ist der nationalsozialistischen Gruppe vollkommen unmöglich, zu der Regierungserklärung in zwölf Minuten ein solcher Bruchteil würde auf uns entfallen sachlich Stellung zn nehmen.
Ich würde Ihnen dann doch lieber empfehle », die Geschäftsordnung dahin zu ändern, daß die Opposition überhaupt nichts mehr zu sagen hat.
Das würde jedenfalls die Demokratie, wie sie hier geübt wird, besser kennzeichnen als diese Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnung selbst gibt übrigens zn einem derartigen Beschluß des Ältestenrats gar keine Hand- habe.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nach §87 der Geschäftsordnung beträgt die Redezeit für jeden Redner, ganz gleichgültig, ob er einer Fraktion angehört oder nicht, eine Stunde.
§ 88 sagt lediglich: Die Zeitdauer für die Besprechung eines Gegen standes kann auf Vorschlag des Ältestenrats be grenzt werden.
Auch bei dieser Begrenzung ist kein Unterschied ge macht, ob jemand Fraktionsangehöriger oder Nicht 'fraktionsangehörigcr ist.
Ich halte eine derartige Unterscheidung des Ältestenrats für durchaus im Widerspruch mit der geltenden Geschäftsordnung stehend und verlange, daß jeder Redner gleichbehandelt wird, gleichgültig, ob er einer Fraktion angehört oder nicht.
Es führt ja auch zu ganz grotesken Zuständen, wenn hier eine Gruppe von zwei Abgeordneten gleichbehandelt wird mit einer Gruppe von zwölf Abgeordneten.
Es ist auch ein Unsinn, wenn ein Redner, der einer Fraktion von 17 Abgeordneten angehört, gleichbehandelt wird mit einem Redner einer Fraktion von 15) 2 Abgeordneten.
Wenn Sie schon einmal hier Unterschiede treffen wollen, so muß das nach der Zahl der Abgeordneten geschehen, die einer Gruppe angehören, nicht aber einfach nach dieser willkürlichen Unterscheidung von Fraktionen und Nichtfraktionen.
Ich möchte also hier einen Beschluß des Reichstags darüber herbeigeführt sehen, daß, solange keine differenzielle Behandlung, die diesem Vorschlag entspricht, vorgenommen wird, jeder Redner gleichbehandelt wird, wie es auch zur Zeit des Kaiserreichs war.
Damals gab es überhaupt keine Beschränkung der Nededauer.
Sie ist erst später getroffen worden.
In der ursprünglichen Geschäftsordnung des Reichstags war überhaupt keine Beschränkung der Redezeit vorgesehen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
In dem letzten Punkte irrt der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Der Vorschlag, die nicht fraktionsstarken Gruppen erst bei der zweiten Rednerreihe zu berücksichtigen, ist gerade aus der Praxis des Reichstags vor!
Mittwoch den 4.
JuliI928.
1 1 dem Kriege übernommen worden- damit ist er im Ältestenrat begründet worden.
Also der letzte Hinweis trifft nicht zu.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich habe damit nur die Rededauer gemeint!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Warum habt ihr denn eine Revolution gemacht
Schallendes Gelächter links und in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, nachdem das Haus Ihnen die Antwort gegeben hat, kann ich sie mir wohl ersparen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete Stoecker.
Stoecker (KD) Abgeordneter: Ich möchte nur erklären, daß unsere Fraktion sich im Ältestenrat dafür ausgesprochen hat, daß den Splitterparteien dieselbe Redezeit gegeben wird wie im vergangenen Reichstag.
Wir sehen keine Veranlassung, diese Praxis zu ändern.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer unter Abweichung von meinem Vorschlag dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick beitreten will, den bitte ich, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die meinem Vorschlag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breit- scheid.
Dr. Breitscheid (8 DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Wahlen vom 20.
Mai haben dem Reichstag ein wesentlich verändertes Gesicht gegeben.
Entsprechend der Veränderung der Struktur der Volksvertretung mußte auch die Negierung, die nach unserer Verfassung den Mehrheitswillen des Par laments nach Möglichkeit verkörpern soll, eine andere Gestalt annehmen.
Das Volk hat gesprochen.
Und wenn auch sein Votum infolge der unheilvollen Viel zahl von Parteien und Gruppen nicht durchaus ein deutig genannt werden kann, so steht doch das Eine unbedingt fest: daß es gesprochen und entschieden bat gegen das, was wir den Bürgerblock nannten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die stärkste Partei der vergangenen Regie rungskoalition, die Deutschnationalen, haben in diesem Wahlkampfe die schwersten Verluste erlitten, und die stärkste Partei der damaligen Opposition, die Sozialdemokratie, hat nach der Zahl ihrer Stimmen sowohl als ihrer Mandate sich beträchtlich vergrößert.
Die Deutschnationalt Volkspartei hatte schon vor Beginn des Wahlkampfes gerade der Sozialdemokratie den denkbar schärfsten Kampf angesagt.
Durch ihre Presse, durch ihre Wahlversammlungen hallte die Parole des Grafen Westarp: Die Sozialdemokratie ist der Feind, die Sozialdemokratie gilt es zu vernichten.
Nun, die Deutschnationalen haben in diesem Kampf gegen die Sozialdemokratie den Kürzeren gezogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
1 51 (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(X) Sie sind unterlegen, als sie die Parole ausgaben und befolgten, wider den Marxismus und die Sozialdemokratie zu streiten.
Es stellte sich heraus, daß sie dabei aus Granit bissen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun entstand die Frage: Wie soll die neue Regierung des neuen Reichstags aussehen
Von vornherein war keine einzelne Parkei stark genug, allein aus ihren Mitgliedern ein Kabinett zu bilden und dem Hanse vorzustellen.
Es hätte auch keine Mehrheit für den Versend gegeben, eine Regierung zu schaffen, an der keine der Parteien des alten Bürgerblocks beteiligt gewesen wäre.
Und so blieb für den, der ans sachlichen Gründen ein Kabinett ans möglichst breiter Basis suchte, ein Kabinett, das die nötige Festigkeit gegenüber Angriffen besäße, nichts anderes als der Gedanke der sogenannten Großen Koalition.
Die Sozialdemokratie ist an den Bemühungen, die Große Koalition im Reiche zu schaffen, beteiligt gewesen sie ist führend beteiligt gewesen.
Es stand von vornherein fest, daß diese Bemühungen und diese Arbeit sehr schwer sein würden: schwer für die beteiligten bürgerlichen Parteien, noch schwerer für die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sicher wäre es für die Sozialdemokratie sehr viel bequemer gewesen, sich von diesen Bemühungen fernzuhalten, es also den anderen zu überlasse », den Versuch einer Regierungsbildung auf anderer Basis durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das nicht getan.
Denn an einer solchen Zurückhaltung hindert uns unser Derantwortlichkeits gefühl gegenüber dem deutschen Volke und gegenüber den arbeitenden Schichten dieses Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wollen wir ganz ohne Unterschied der Partei einem Parlament angehören und erblicken wir in einem Parlament und auch in diesem Reichstag ein wertvolles Instrument unserer Arbeit, so haben wir die Pflicht, die dort sich bietenden Möglichkeiten zu einer unmittelbaren Beeinflussung der Regierungspolitik wahrzunehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir unsererseits können die von den Kommunisten vertretene Auffassung nicht gutheißen, daß das Par lament nur eine Tribüne sei, vvn der ans wir den Kapitalismus zu geißeln und die Bourgeoisie zu entlarven hätten.
Tribünen, die solche Möglichkeiten und Gelegenheiten bieten, gibt es im Lande draußen mehr als genug.
(Sehr wahr!
bei deu Sozialdemokraten.)
Das Parlament hat andere Aufgaben, und jeder, der sich an den Wahlen beteiligt und sich Mandate zu erwerben sucht, hat diese Aufgaben mit zu erfüllen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir können »ns auch nicht wie die Kommunisten darauf zurückziehen, die Diktatur des Proletariats zu predigen.
Zunächst, weil wir grundsätzliche Gegner der diktatorischen Staatsform in jeder Gestalt und grundsätzliche Anhänger der Demokratie und des demokratischen Staatswesens sind, vor allen Dingen aber auch deswegen, weil das Predigen der Diktatur nichts nützt, wenn, wie es heute der Fall ist, die praktischen Vor- (6) aussetzungen zu ihrer Errichtung schlechterdings fehlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Kommunisten haben ja kürzlich auf dem Wege über die kommunistische Internationale sozusagen ein politisches Weltprogramm veröffentlicht, ein Programm auf viel weitere Sicht, als es das gestrige Programm der Regierung gewesen ist, ein Programm, in dem ausgeführt wird, daß in absehbarer Zeit zunächst ein neuer Weltkrieg kommen müsse und werde, daß diesem Weltkrieg der Bürgerkrieg in allen Ländern folge, daß das Resultat dieses Bürgerkrieges eine proletarische Diktatur sein werde, die zunächst aber noch stark unter sozialistischem Einfluß stehe, und daß erst hinter dieser ersten Phase proletarischer Diktatur die kommunistische Diktatur, der Kommunismus in Reinkultur, zur Herrschaft gelangen werde.
Das ist ein hundertjähriger Kalender, meine Herren Kommunisten.
(Sehr wahr!
vvn den Sozialisten.
Zurufe Vvn den Kommunisten.)
Das ist ein Programm, das auf Jahrzehnte, vielleicht auf Jahrhunderte aufgestellt ist.
Wir Sozialdemokraten sagen uns ganz nüchtern: in der Zwischenzeit muß doch vielleicht aucb etwas geschehen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in der Zwischenzeit ist doch wohl auch Arbeit zu leisten, und in der Zwischenzeit versuche »wir, die Arbeit zu leisten, vvn der wir überzeugt sind, daß sic den Interessen derer dient, die wir vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Parlament uns zu bemühen, Mehrheiten zu bilden für unsere Anschauung, für unsere Pro- (v) gramme, für unsere Anträge.
Meine Herren von der Kommunistischen Partei, Sie stellen doch ungezählte Anträge gerade in diesem Moment- (andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte, den Redner nicht fort gesetzt zu unterbrechen, meine Herren!
l) r. Breitscheid (8 UD), Abgeordneter: Sie überschütten das Parlament mit Hunderten von Anträgen.
Wenn sie nicht eine reine Demonstration sein sollen, Herr Höllein, so muß cs Ihnen doch darum zu tun sein, für diese Anträge Mehrheiten zu gewinnen, um in der Lage zu sein, eine praktische Politik zu treiben.
Dieser Weg ist Ihnen doch prinzipiell nicht ganz unbekannt.
Am Schluß des vergangenen Reichstages haben Sie sich ja in der Frage der Amnestie sehr eifrig um solche Mehrheitsbildung bemüht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben diese Mehrheit drüben bei den Deutschnationalen gesucht.
Also scheint doch auch der Sinn Ihres Vorgehens zu sein, Mehrheiten im Parlament für Ihre Anschauungen zu gewinnen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn es mir auch zweifelhaft erscheint, daß für die Unsumme von Anträgen, mit denen Sie uns überschütten, jene Mehrheiten zu finden sind.
Wir unserer seits behalten es uns selbstverständlich vor, jeden dieser Anträge zu prüfen, und wenn wir sie für unterstützungswert finden, so werden sie selbstverständlich unsere Unterstützung erhalten.
10 521Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
W Aber, ineine Damen und Herren, die Große Koalition im eigentlichen Sinne ist nicht zustande gekommen!
Ich will auf die langen Verhandlungen der letzten Wochen, auf ihre Irrungen und Wirrungen in diesem Augenblick im einzelnen nicht mehr eingehen.
Ich will auch nicht weiter untersuchen, inwieweit eine Berechtigung für den Tadel vorhanden gewesen ist, der in der Presse gelegentlich gegen den Reichskanzler Hermann Müller geschleudert wurde, daß seine Verhandlungsmethode falsch und abwegig sei.
Ich glaube, um es ganz kurz zu sagen, daß unter den gegebenen Parteiverhältnissen in Deutschland, bei der festen Organisa tion der Fraktionen im Parlament eine andere Ver handlungsmethodc nicht möglich gewesen wäre und sicher nicht schneller zum Ziele geführt hätte, als wir so zum Ziele gekommen sind.
Die Verhandlungen über die Regierungsbildung haben lange gedauert.
Der Rekord ist aber »ocb lange nickt erreicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei früheren Regierungsbildungen währte die Frist noch wesentlich länger.
Die Verhandlungen waren nötig, weil man sich nicht nur einigen wollte über den ersten und den zweiten Tag, sondern weil man eine Ver ständigung, eine Klärung über die Fragen herbeiführen wollte, die nach dem ersten oder zweiten Tage für diese Regierung auftauchen und auftauchen müßen.
Und nun haben wir ein Kabinett, ein Kabinett, (Zuruf von den Kommunisten!
Der Köpfe!)
das offiziell nicht das Kabinett der Großen Koalition ist.
Wir haben ein Kabinett Müller, das nian mit allerlei Bezeichnungen belegt hat, von dem man ge (2) redet hat als von dem Kabinett der Persönlichkeiten, der Führer usw.
Diese Namen sind nur Verlegenheit.
(Abgeordneter Rädel: Unberechtigt!)
Ja, gänzlich unberechtigt denn das Kabinett der Köpfe könnte nur von Ihnen (zu den Kommunisten) gebildet werden.
lGroße Heiterkeit.)
Freilich würden wir dann hinzufügen müssen, daß bei diesen Köpfen die Sprechwerkzeuge die Hauptrolle spielten.
(Erneute große Heiterkeit und Rufe: Sehr gut!)
Man hat gesagt, es sei ein Kabinett ohne Bindung an die Fraktionen, und 'mehrere Parteien haben einigen ihrer Mitglieder gestattet, in die Regierung einzutreten, sic erklären sich ausdrücklich als gegenseitig nickt gebunden.
Sie alle werden mir zugeben: es ist eine etwas künstliche und ein wenig gewaltsame Konstruktion, die da vorgenommen wird.
Die Dinge liegen doch so: die Regierung kann und wird nur so lange im Amte bleiben und ihre Geschäfte ausüben, als sic das Vertrauen der Mehrheit dieses Hauses besitzt, und die einzelnen Mitglieder der Regierung können und wollen, glaube ich, nur so lange in diesem Kabinett ihre Funktionen verrichten, als sie das Vertrauen und die Unterstützung ihrer Fraktionen besitzen.
Infolgedessen ist im Wesen nicht viel geändert, infolgedessen haben wir ein Kabinett mit einzelnen Vertrauens.
männern aber die Bindung an die Fraktionen bleibt doch, vielleicht hier weniger, dort stärker ausgesprochen, bestehen.
Jedenfalls gilt diese Bindung unbedingt für uns, für die Sozialdemokratie.
Unser Vertrauen zum Kabinett beruht in erster Linie auf dem Vertrauen zu M den sozialdemokratischen Ministern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratischen Minister im Kabinett werde »ihre Arbeit verrichten können, solange sie sich der Zn j stimmung der sozialdemokratischen Fraktion sicher wissen können.
So ist es doch in Wirklichkeit, prak tisch gesprochen, unter Verzicht auf künstliche Konstruk tionen, unter Verzicht auf allerlei Benennungen, eine!
Koalitionsregierung, und diese Regierung ist selbstverständlich mit allen Schwächen einer Koalitionsregierung behaftet.
Alle, die wir so oder so an ihr beteiligt sind, und nicht zuletzt die Sozialdemokratische Partei, sind genötigt, Zugeständnisse zu machen und Kompromisse einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten wissen sehr genau und cs braucht uns nicht immer wieder gesagt zu werden —, daß die Verwirklichung des Sozialismus auf dem Wege über eine Koalitionsregierung mit bürgerlichen Parteien nickt zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieses Ziel gelangen wir in der Tat nicht, wen »wir mit bürgerlichen Gruppen zusammenmarschieren.
Wir wissen aber auch, daß dieses Ziel unerreichbar ist, solange die Gegner des Sozialismus stark genug sind, sich unserem isolierten Vormarsch in den Weg zu werfen und ihn zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Aufgabe ist nur, so viel Einfluß in dieser Regierung zu gewinnen und auszuüben, um in dem seinem Wesen nach kapitalistischen Staat soviel als (O, möglich für die Arbeiterklasse herauszuholen und Unheil und Nachteile von der Arbeiterklasse abzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)

Solange die Aussicht dazu besteht, werden unsere Freunde im Kabinett mitarbeiten.
Würde diese Aus 1 sicht so oder so verbaut, so wäre der Moment gekvm men, in dem unsere Minister Stock und Hut nehmen würden, um das Kabinett zu verlassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Koalition und Opposition ist nichts, was sich in seinen Zielen widerspräche.
Das Ziel bleibt dasselbe das Ziel ist die Verwirklichung unserer Forderungen, und nur die Methoden wechseln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fühlen uns stark genug, in jeder Situation, sei es in der Regierung, sei es in der Opposition, unser Ziel im Auge zu halte »und.
ihm nachzustreben.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungserklärung atmet selbstverständlich den Geist einer Koalitionsregierung.
Die Erklärung, die wir gestern gehört haben, ist sehr umfangreich gewesen, umfangreich, weil mancherlei Interessen, mancherlei Anschauungen verschiedener Parteien berücksichtigt werden wollten.
Aber der Umfang bewies ja auch noch 'etwas anderes: er bewies nach meiner Meinung, daß dieses Kabinett sich nicht als ein Provisorium ansieht, (sehr wahr!
links) 1 Reichstag.
5.
Sitzung.
(Dl-.
Breitscheid »Abgeordneter.)
X) daß es nicht darauf aus ist, eine Existenz von einigen Tagen oder wenigen Wochen zu fristen.
Er bewies, daß dieses Kabinett den Willen zum Leben hat, den einer unserer Kollegen in der Presse am Sonntag von ihm verlangte, den Willen zu leben, den Willen zu zeigen, was in einer nicht allzu kurz bemessenen Zeit an Problemen für eine deutsche Regierung erwächst und wie in großen Zügen sieb die Regierung die Losung dieser Probleme denkt.
Würden wir Sozialdemokraten in der Lage sein oder gewesen sein, allein für uns eine Regierungserklärung abzugeben, so hätte sie wahrscheinlich recht beträchtlich anders gelautet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätte anders gelautet auch dann, wenn wir weniger Rücksichten zu nehmen hätten auf diejenigen, die mit i »der Regierung sitzen.
Unser Programm würde wesentlich anders aussehen.
Eine Reihe von Forderungen, die heute nicht in der Regierungserklärung enthalten sind, würde in sie gelangt sein, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und einige andere, die heute darin sind, würden vielleicht fehlen oder weniger stark hervortreten.
An anderen Stellen des Programms ich denke vor allem an das Gebiet der Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik würden unsere Formulierungen zweifellos präziser und schärfer gewesen sein.
Manche Fragen, die nach der Versicherung des Kabinetts noch geprüft werden sollen und geprüft werden müssen, bedürfen für uns Sozialdemokraten dieser Prüfung nicht mehr (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) (S) stk sind für uns bereits beantwortet.
Wir hätten deutlicher gesprochen um nur ein paar Beispiele zu nennen vom Achtstundentag, der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens, dem Arbcitsschutzgesetz, von der Heraufsetzung des steuerfreien Existenzminimums, von der Kontrolle der Kartelle, von dem Abbau der Preise.
Wir hätten schärfer und nachdrücklicher die Schäden der bisherigen Zollpolitik unterstrichen.
Wir würden ein Wohnungsbauprogramm herausgestellt haben.
Wir hätten, was die Amnestie angeht, nur zurückzugreifen brauchen auf die Stellung, die wir am Schluß des letzten Reichstags eingenommen haben und die unserer Meinung nach diejenige sein müßte, die für ein Gesetz über die Amnestie maßgebend wäre.
Wir hätten schärfer noch die Todesstrafe verurteilt, obwohl es uns angenehm berührt hat, daß dieser Gegenstand in der Regierungserklärung zur Sprache gekommen ist, und daß die Regierung sich stark macht, die Länderregierungen zu bestimmen, einstweilen verhängte Todesstrafen nicht zu vollziehen.
Wir hätten wahrscheinlich auch eine andere Formulierung in der dornigen Frage des Schulgesetzes gefunden und vor allem darauf Wert gelegt, daß ausdrücklich erklärt würde, was unser Standpunkt ist: daß, wenn schon auf die Bestimmungen der Verfassung Rücksicht genommen wird, nicht nur diejenigen Bestimmungen im Auge sind, die einer einzigen oder ein paar Parteien die wesentlichsten zu sein scheinen, sondern die ganze Verfassung,« sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) nicht nur Artikel 146, sondern auch 174 und andere, alle die Bestimmungen, die, selbst wenn jene Wünsche der Zentrumspartei nennen wir es einmal offen Mittwoch den 4.
Juli 192«.
11 53 erfüllt werden sollten, doch von uns mit allem Nach-« -) druck berücksichtigt werden, doch für uns maßgebend bleiben, wie maßgebend bleibt die Hoheit des Staates, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie maßgebend bleibt der Verzicht auf die geistliche Kontrolle des Unterrichts und dergleichen Dinge mehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wann dieses Schulgesetz kommt, ob es iu absehbarer Zeit kommt.
Wir alle wissen, es wird neue große Auseinandersetzungen über die Einzelheiten dieses Problems geben.
Wir sind damit einverstanden, daß eine Lösung dieser Frage gefunden wird, die notig ist auch schon wegen der mit diesem Gesetze verbundenen Nebengesetze.
Wir hoffen, daß es möglich ist, die mittlere Linie zu finden, auf der alle Wünsche und alle berechtigten Ansprüche Erfüllung finden tönnen.
Immerhin sind alle diese Themen, über die wir deutlicher gesprochen haben würden, in dem Regierungsprogramm angeschlagen, und unsere Aufgabe wird es nun sein, daß sie nicht in der Regierungserklärung begraben bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die in Aussicht gestellten Prüfungen sollen sehr schnell vorgenommen werden.
Auf ihren Gang und auf die Ausführung ihrer Ergebnisse wollen wir Sozialdemokraten den denkbar stärksten Einfluß zu nehmen bemüht sein.
Ich gehe auf die einzelnen Punkte nicht ein, besonders nicht auf diejenigen der Wirtschafts- und Sozialpolitik, zu denen, wenn es notwendig werden sollte, noch einer meiner Freunde kurz sprechen wird nur ein M) oder zwei Dinge möchte ich hervorheben.
Das eine ist das, daß die sozialdemokratische Fraktion mit Genugtuung die Erklärung zur Agrarpolitik begrüßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie ist der Anwalt der proletarisierten Kleinbauern, Päcbter und Siedler, ebenso wie sie die Vertretung für die Industrieproletarier war und sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden alle Maßnahmen unterstützen, die die Heilung der Agrarkrise auf dem Wege der Verbesserung und Verbilligung der landwirtschaftlichen Produktion und der Stabilisierung ihrer Preise zum Ziele haben.
Wir billigen und werden durch eigene Vorschläge fördern alle volkswirtschaftlich zu rechtfertigenden Pläne über die Umschuldung kurzfristiger teurer Kredite, die Säuberung des landwirtschaftlichen Genoffenschaftswesens von kranken Existenzen, die verstärkte Förderung der kleinbäuerlichen und der Landarbeitersiedlung, die Verbesserung des landwirtschaftlichen Bildungswesens, die Standardisierung der bäuerlichen Erzeug-.
nifse und nicht zuletzt die Zusammenarbeit zwischen Konsumenten- und Produzentenvereinigungen.

Im Interesse der Hunderttausende von Pächtern werden wir beschleunigt den Erlaß eines Dauerpacbtschutzgesetzes fordern.
Mjt diesen Forderungen und Vorschlägen werden wir die Bauernpolitik fortsetzen, deren Linie wir im vorigen Reichstag, zuletzt anläßlich der Beratung des Notprogramms, durchzusetzen uns bemüht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
54 Breitscheid »Abgeordneter.)
W Ein anderes betrifft die Frage der Finanzen und Steuern.
Sehr wichtige Aufgaben sind in der Steuerpolitik zu erfüllen.
Die starke Überlastung mit öffentlichen Abgaben aller Art ruht in erster Linie auf den Schultern der breiten Massen des Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wirkt infolgedessen nicht nur unsozial, sondern auch wirtschaftshemmend, weil sie die allgemeine Kaufkraft der Massen einschränkt und die Spartätigkeit gerade in diesen Kreise »des Volkes lähmt.
Wir begrüßen deshalb, daß die Reichsregierung die Senkung der Lohnsteuer als eine vordringliche Ausgabe ansieht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Da die Lohnsteuer bereits in den ersten fünf Monaten des Rechnungsjahres 1928 über 100 Millionen mehr gebracht hat als in der entsprechenden Zeit des Vorjahres, (hört!
hört!)
so ist bei gleichbleibender wirtschaftlicher Entwicklung mit Sicherheit zu erwarten, daß das gesetzlich vorgesehene Höchstaufkvmmen erheblich überschritten wird.
Aber die Senkung der Lohnsteuer allein ist nicht ausreichend, um die deutsche Steuerpolitik so sozial zu gestalten, wie das von der großen Mehrheit des Volkes gewünscht wird.
Die starke Belastung des lebensnotwendigen Verbrauches durch indirekte Steuern und Zölle, die ungleiche Verteilung auch der übrigen Steuerlasten auf leistungsfähige und leistlingsunfähige Schichten stellt die deutsche Finanzpolitik vor die große Aufgabe, die Höhe der Steuerlast wenn möglich durch Ersparnisse zu senken und die notwendigen Abgaben besser als bisher nach der Leistungsfähigkeit zu verteilen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese bessere Verteilung der Steuerlast muß auch zu einer Schonung der kleinen selbständigen Einkommensträger in Handel, Gewerbe und Landwirtschaft führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur in der Aufbringung der notwendigen Mittel muß der soziale Charakter der Finanzpolitik zum Ausdruck kommen.
Ebenso wichtig ist, ihre Verwendung so durchzuführen, daß den hohen Steuerleistungen der Maffe auch hohe Leistungen des Staates für die Allgemeinheit des Volkes gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auch dabei durch die Tatsache, daß große Teile der Reichsausgaben feststehen und schwer verändert werden können, gewisse Grenzen gezogen sind, so muß.
um so mehr bei dem übrigen Teil der Reichsausgaben eine Prüfung unter sozialen Gesichtspunkten stattfinden.
Das sind ein paar der Dinge, auf die wir unser.
Augenmerk richten werden, und auf die wir das Augenmerk unserer Minister zu richten nicht nachlassen -werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ich wiederhole: Unsere Minister im Kabinett haben keine Blankovollmacht- unsere Minister stehen Unter der ständigen Kontrolle der Fraktion hier im Häufe und der Partei draußen im Lande.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben die Pflicht, sie weiterzutreiben auf dem Wege des Fortschritts und mit ihrer Hilfe die ganze Regierung diesen Weg schneller gehen zu lasten.
Wenn ich noch.
ein paar Dinge hervorheben darf, so ist es das: Die Deutschnationalen haben, wie man mir sagt, durch den Mund einiger ihrer Vertreter privatim erklärt, die Regierungserklärung von gestern hätten sie auch unterschreiben können.
(Heiterkeit links.)
Wir glauben das den Herren ohne weiteres, denn sie haben ja auch die Richtlinien unterschrieben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vor dem Unterschreiben und vor dem Anerkennen ist ihnen im allgemeinen nicht sehr bange.
Es handelt sich nachher nur darum, was in der Praxis geschieht und was die Partei mit den Richtlinien des vorigen Kabinetts getan hat, das haben wir ja in der Praxis zur Genüge erfahren.
(Sehr richtig!
und Zuruf von den Sozialdemokraten: Siehe Lambach!)
Es kommt eben nicht darauf an, daß man irgend etwas ausspricht und anerkennt, um sich auf diese Weise die verschlossene Tür zu einem Kabinett zu öffnen, sondern es kommt darauf an, was praktisch nach derartigen Richtlinien und nach derartigen Regierungserklärungen folgt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion ist durchaus mit dem einverstanden, was die Regierung gestern durch den Mund des Herrn Reichskanzlers über ihre auswärtige Politik gesagt hat.
Diese auswärtige Politik ich glaube, da sind ja alle in der Regierung vertretenen Parteien einig soll im wesentlichen auf den Bahnen weitergeführt werden, auf denen sie in den letzten Jahren gelaufen ist.
Wir sind die eifrigsten Anhänger einer Politik der Verständigung, einer Verständigung insbesondere auch mit den Westmächten und in erster Linie mit Frankreich.
Wir können uns nichts von den Rezepten versprechen, die am Schluß des vergangenen Reichstags und während des Wahlkampfes von deutschnationalen Rednern ver kündigt und angepriesen worden sind: von der engeren Annäherung an Italien, von der engeren Annäherung an Ungarn, kurzum von einem Kurswechsel unserer gesamten auswärtigen Politik.
Wir sind überzeugt, daß ein Erfolg nur zu erreichen ist, wenn die bisherige Linie eingehalten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn wir von Verständigung sprechen, so sprechen wir gleichzeitig auch von den Hindernissen, die nicht durch unsere Schuld dieser Verständigung noch im Wege stehen: das ist vor allem die fremde Besatzung am Rhein und an der Saar.
Wir verlangen auch in dieser Stunde aufs neue die Räumung des besetzten Gebiets.
Wir freuen uns darüber und begrüßen mit Genugtuung, daß vor wenigen Wochen in der französischen Kammer unser Freund Vincent Auriol als Redner der französischen Sozialistischen Partei dieselbe Forderung mit demselben Nachdruck erhoben hat.
Wir müssen endlich, so sagte er, den Krieg vollständig liqui dieren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Er fügte hinzu, und er fügte es unter dem lebhaften Beifall der Linken des französischen Parlaments hinzu, daß jetzt, wo eine neue Regierung im Reiche ans Ruber gekommen sei und wo an der Spitze dieser Regierung Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Hüll 4928. äs (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
ein Vertreter des Sozialismus stände, die Vorwände für die Nichtliquidierung des Kriegs beseitigt sein müßten.
Wir, meine Herren, haben die Räumung der besetzten Gebiete gefordert, auch als die Deutschnationalen in der Regierung saßen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diese Frage nicht abhängig gemacht und machen sie nicht abhängig von der Zusammensetzung der deutschen Negierung.
Aber das eine sagen wir doch denen, die jenseits der Grenze noch zögern und noch säumen: wenn sie vorher Vorwände zu haben glaubten, wenn sie Bedenken gegen den rechten Flügel des Bürgerblocks zu haben glaubten diese Bedenken sind weggeräumt.
Hier sitzt eine Regierung, die den Frieden will, nicht nur weil es so in den Richtlinien steht, sondern die den Frieden will, weil es ihre Überzeugung ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Und in dieser Regierung sitzen mit starkem Einfluß die Sozialdemokraten, von denen niemand drüben behaupten kann, daß wir nicht alles tun, um diesen Frieden zu schaffen, den Frieden selbstverständlich unter Anerkennung der deutschen Rechte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Und wir glauben, den moralischen Anspruch auf die sofortige Räumung zu haben, nachdem wir in den Völkerbund eingetreten sind, nachdem wir die Pakte von Locarno unterschrieben haben.
Wir hoffen und ich sage es auch von dieser Stelle —, daß diese Worte drüben einen Widerhall finden möchten und !
daß man uns sagen muß, welches denn schließlich noch die Gründe sind, die die Besatzung aufrechterhalten, eine Besatzung, deren Dauer nicht allein unseren Interessen nachteilig ist, sondern nachteilig ist für ganz Europa, nachteilig nicht zuletzt für die Besatzungsmächte selbst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Ein anderes und letztes, was uns an der Regierungserklärung besonders billigungs- lind unterstützungswert erscheint, das ist das klare und unzweideutige Bekenntnis zu Republik und zu Demokratie.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, wie die deutschnationale Fraktion zu diesem Gegenstand eigentlich steht.
Die deutschnativuale Fraktion hat, glaube ich, gestern oder vorgestern noch einmal ein Bekenntnis zum Monarchismus abgelegt, und auch Herr Lambach hat dieses Bekenntnis unterschrieben, nachdem er sich löblich unterworfen hat.
Wenn Herr Lambach ein überzeugter Monarchist ist, so weiß er dieser Überzeugung allerdings einen etwas merkwürdigen Ausdruck zu verleihen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn sein Artikel sah eigentlich nach Grundüberzeugung und nach tiefinnerster Herzenseinstellung zugunsten des Monarchismus nicht aus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist selbstverständlich Ihre Sache.
Wenn Sie in Ihrem Herzen Monarchisten sind und bleiben wollen, so werden wir weit davon entfernt sein, Sie in dieser Schwärmerei irgendwie hindern zu wollen.
Bewahren Sie Ihren Monarchismus in einem feinen und guten Herzen, aber was wir verhindern wollen (6) und verhindern werden, ist, daß dieser Monarchismus nach außen hin einen Ausdruck findet, der dem Gefüge der Republik nachteilig ist!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Herzensbekenntnisse sind Äre Angelegenheiten wir verlangen aber, daß alle diejenigen, die im Dienste dieser Republik stehen, die es nicht für unwürdig halten, sich von der Republik bezahlen zu lassen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wenn nicht ein innerliches Bekenntnis zur Republik ablegen, so doch alles vermeiden, was einen Gegensatz zwischen ihnen und der Weimarer Verfassung in die Erscheinung treten lassen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Sie haben es nicht begriffen, ich nehme es Ihnen aber nicht übel, -Lie können nicht anders.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind überzeugt, daß diese Linie innegehalten wird, wir sind davon doppelt überzeugt, da wir auf dem Posten des Innenministers unseren Freund Severing sehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, lassen Sie mich damit den Gang durch die Regierungserklärung beenden.
Es kommt nicht in erster Linie darauf an, was in Regierungserklärungen steht.
Regierungserklärungen sind ein Stück beschriebenes Papier, (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
W —Sie müssen es wissen, da Sie die Richtlinien mitgemacht haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Regierungserklärungen vergehen und verwehen.
Worauf es ankommt, das ist der Wille, der hinter ihnen steht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) worauf es ankommt, das sind die Leistungen, die diese Regierung aufzuzeigen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Regierung, die Regierungserklärung liegt vor: Jetzt an die Arbeit, an die Arbeit für das deutsche Volk, an die Arbeit für seine arbeitenden Schichten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdkV), Abgeordneter: Zum sechzehnten Male seit Erlaß der Weimarer Verfassung hat der Reichstag und das deutsche Volk die Ehre und das Vergnügen, die Vorstellung einer neuen Regierung entgegenzunehmen.
Ob diese Rekordzahl freudiger Ereignisse dazu beitragen wird, die für den 11.
August vorgesehenen Derfafsungsseiern in besonders freudiger Stimmung begehen zu lassen, stelle ich dahin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lambach wird reden!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag -Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
Äi (Graf V. Westarp »Abgeordneter.)
Ems muß man den letzten Regierungsverhandlungen zugestehen: in einem Punkte haben -sie etwas Neues gebracht.
Mit einem Programm, auf das nach ausdrücklicher Feststellung die hinter der Regierung stehenden Parteien sich nicht geeinigt haben, ist meines Erinnerns keine der 16 Regierungen vor das Land und vor das Hohe Haus getreten.
(Sehr wahr) bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Innenminister Severing stellte in Aussicht, dieses Kabinett bedeute vier Jahre Ferien von Krisen, von Storungen nutzbringender, positiver Arbeit.
Ich bezweifle, ob das von Anfang an bestehende Fehlen jeder Einigung über das Programm die Ruhe dieser Ferien vermehrt.
Wir jedenfalls können nicht das Versprechen abgeben, daß wir unsererseits die Ferienruhe etwa nicht stören wollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen haben die Regierungsverhandlungrn nicht viel Neues, sondern den bekannten Kreislauf gebracht: 1 Mehrheitsregierung, Minderheitsregierung, Regierung ohne Mehrheit, Große Koalition, Weimarer Koalition, Regierung der Köpfe, Negierung der Persönlichkeiten.
Wir sind in dem Kreislauf bei den Persönlichkeiten angelangt, und: Volk und Knecht und Überwinder, sie gestehn zu jeder Zeit, höchstes Glück der Erdenkinder sei nur die Persönlichkeit.
(Heiterkeit.)
Indessen dürfte ein Zweifel erlaubt sein, ob es wirklich das höchste Glück der Erdenkinder bedeutet, wenn Persönlichkeiten hervorgehen und wenn man sie hervorgehen sieht aus Fraktionsverhandlungen, Fraktivnsstreit, Fraktionsabstimmungen.
Es scheint ja doch wohl auch bei dieser Gelegenheit an derartigen Vorgängen nicht gefehlt zu haben.
Das Geheimnis der Fraktionszimmer pflegt ja nicht sehr dicht zu sein, und das festzustellen, ist vielleicht ganz interessant, wenn man sich daran erinnert, wie wir vor etwas über einem Jahr angegriffen worden sind wegen der Vorgänge, bei denen wir die von uns geforderten Vorschläge für die Besetzung von Ministerposten zu formulieren hatten.
Im Ernst genommen: (große Heiterkeit links) —Sie scheinen endlich begriffen zu haben, daß in dein, was ich bisher gesagt habe, etwas Hohn enthalten war.
—Und nun im Ernst: es ist schon nicht anders, keine guten Vorsätze helfen dagegen, keine Verschleierungsgründe können es aus der Welt schaffen: solange der Reichstag nach der Verfassung in der Lage ist, durch ein Mißtrauensvotum Kanzler und Minister zum Rücktritt zu zwingen, so lange sind eben die Fraktionen die absoluten Herren, haben sie die absolute Herrschaft wie über die Gesetzgebung, wie über die Verwaltung, so auch über die Regierungsbildung.
Daran kann auch der Reichspräsident nichts ändern, wenn er nicht etwa durch fortgesetzte Auflösungen sich über den Willen des allmächtigen Reichstages hinwegsetzen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also her mit der Monarchie!)
Ohne Iraktionsbindung daran ändern keine Erklärungen etwas gibt es bei diesem Derfassungszustand keinen Eintritt in eine Regierung, kein Arbeiten in einer Regierung.
Das ist das gänzlich verfehlte System, das die Weimarer Verfassung uns unter dem Drucke äußerer Feinde beschert hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) das ist das System, das sich auch jetzt wieder als vollständig unfähig erwiesen hat, auch nur formell geordnete Regierungsverhältnisse zu schaffen, geschweige denn die Grundlage dauernder, stetiger, nutzbringen der politischer Arbeit zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatiouale ») Wenn die letzten Koalitionsverhandlungen eins klar und deutlich gezeitigt haben, so ist cs das, daß das jetzige Regierungssystem wieder einmal vollständig versagt hat.
Es ist ungeeignet, auch nur formell geordnete Regierungsverhältnisse zu schaffen, geschweige denn nutzbringende, stetige, positive Arbeit für die Befreiung Deutschlands von äußeren und inneren Ketten zu ermöglichen.
Bevor man daran denkt, den« Volk Verfassungsfeiern aufzuzwingen, von denen mindestens die Hälfte des Volkes gar nichts wissen will, 1 »(oho!
bei den Sozialdemokraten) bevor Sie der Landwirtschaft in der heißesten Zeit der Ernte einen vollen Arbeitstag verbiete », sollten Sie daran gehen, die zum Himmel schreienden Mängel dieser Verfassung zu beseitigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Sie in den Richtlinien anerkannt haben!)
—Hören Sie doch nun endlich einmal mit diesem Geschwätz auf, das deshalb albern ist, weil Sie dauernd etwas in die Richtlinien hineinlegen, was gar nicht darin steht, weder dem Wortlaut noch dem Sinne nach.
Wir haben aus unserem grundsätzlichen Gegensatz gegen dieses Regierungssystcm, auch während wir Kvalitionspartei waren, niemals ein Hehl gemacht.
Ich habe das vor dem letzten Vertrauensvotum am Februar vorigen Jahres an dieser Stelle offen und klar und loyal ausgesprochen, und deshalb brauchen wir auch heute kein Hehl daraus zu machen.
Wir haben aber dabei eine seltsame Erfahrung gemacht.
Wie wurden wir früher gescholten, wie wurde geschimpft: der Feind steht rechts!
wenn wir uns nun einmal für diese Verfassung nicht begeistern konnten, wenn wir sie nun einmal als schwer reformbedürftig bezeichnen zu müssen glaubten.
Jetzt ist der Ruf nach Reform dieser Verfassung ein ganz allgemeiner geworden.
Auch der neue Herr Innenminister hat erklärt, er wolle aus seinem Ministerium ein akutes Ver fassungsministerium machen.
(Zurufe: Ein aktives!)
—Ein aktives Verfaffungsministerium.
Wir wollen abwarten, was der Herr Minister damit meint, ob er nach preußischem Muster an eine engherzige parteipolitische Personalpolitik denkt, (Lachen bei den Sozialdemokraten) ob er die Verfolgung Andersdenkender als die Aufgabe des Verfassungsministeriums betrachtet, oder ob der Herr Minister und dieses Kabinett mit Erfolg an die Aufgabe werden herangehen können, die so allgemein geforderte Reform der Verwaltung und Verfassung durchzuführen.
Unsere Grundlinien für die von uns gewünschte Reform haben wir ja nicht erst jetzt ausgesprochen, Reichstag.
57 5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
auch uicbt erst im Wahlkampf.
Während wir Regierltugspartei wäre », haben wir uns durch Entschließung unserer Parteivertrctung vom 7.
Dezember vorigen Jahres zu diesen (Grundlinien bekannt.
(Abgeordneter Erispieu: Richtlinien!)
Papageien, die immer dasselbe wiederholen, oder Pchvnographenplatten, die immer dasselbe Lied ab leiern, antwortet man ja wohl schließlich nicht mehr.
Auch wir fordern mit aller Bestimmtheit das, was i »der Regierungserklärung allein als Verfassungsreform in Aussicht gestellt ist und was die öffentliche Erörterung vornehmlich beherrscht: eine Reform des Verhältnisses von Reich und Ländern.
Wir erkennen sehr wohl, daß die Weimarer Verfassung in den ge malen Bau Bismarcks, der mit vorbildlicher Staats tunst auf Grund der geschichtlich gewordenen Entwick luug und unter Berücksichtigung der Eigenart des Volkes den Bundesstaat aufgebaut hat, unheilvollen Wirrwarr hineingebracht hat.
(Sehr richtig!
bei de »Dentschnationalen.)
Mit Schlagwvrten wie Unitarismns und Föderalismus oder die Herren Demokraten wollen es mir nicht übelnehmen mit dem Schlagwort des dezentrale sierten Einheitsstaates kommt man den Aufgaben, die hier zu lösen sind, nicht bei.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnatiouaken.)
Wir haben die lebhafte Besorgnis, ob die jetzige Regierung in ihrer jetzigen Zusammensetzung wirklich in der Lage sein wird, das Reformwerk, das die Länderkonfcrenz vom Januar dieses Jahres in Aussicht genommcn hat, durchzuführen.
Uns klingen doch noch ''die Erklärungen des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei vor und in dem Wahlkampf in den Ohren, wonach diese Parteien an der Selbständigkeit der Länder durchaus festhalten wollen.
Jedenfalls wird die Regierung uns als ihre Gegner auf dem Plan finden, wenn sie diese Aufgaben anders zu lösen versuchen würde als dadurch, daß die Grenzen zwischen Reich und Ländern besser, zweckmäßiger, klarer, eindentiger als bisher abgesteckt werden, daß aber auch den Ländern ans dem ihnen zugewiesenen Gebiet volle Selbständigkeit und Leistungsfähigkeit gewährleistet würd.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Daß in dieser Beziehung der ja bald bevorstehende Finanzausgleich die allergrößten Schwierigkeiten denjenigen Herren, die in dieser Negierung und in diesen, Kabinett zusammenzuarbeiten entschlossen sind, bereiten würd, darüber braucht wohl derjenige nicht viele Worte zu verlieren, der frühere Finanzausgleichsverhandlungen miterlebt hat.
Das ist aber für »ns nur eine Seite der unbedingt erforderlichen Verfassnngsreform.
Wer bei der Reform des Verhältnisses von Reich und Ländern stehenbleibt, der hat nicht den Mut, an die Ouelle des Übels heranzugehen, und der wird deshalb niemals zu einer befriedigenden Verfassnngsreform gelangen.
Die Quelle des Abels ist eben jener Grundfehler des Systems, der sich auch jetzt bei den Regicrungsverhandlungen wieder so deutlich herausgestellt hat.
Die Quelle des Übels ist die absolute Alleinherrschaft der jeweiligen Parteimehrheit des Parlaments.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Reichstag 1928.
15 Sitzung Ehe sie nicht beseitigt wird, werden wir zu besseren ( ch Verhältnißen schwerlich kommen.
Auch ich bedauere trotz manchen parteipolitischen Gegensatzes das einstweilige Eingehen eines so stark nationalen Blattes mit so stark nationaler Überlieferung und Vergangenheit, wie es die »Tägliche Rundschau« war, und Ich möchte gerade aus ihrer letzten Nummer ein Testament zitieren, das sie doch wohl der Welt hinterlassen hat.
Da heißt cs: Es darf keine Scheu vor dem Weimarer Verfassungswerk daran hindern, die Bestimmungen so umzugestalten, daß das allmählich zu verderblichen Gewohnheit gewordene Spiel der Ministerstürzerei und der endlosen Zusammenklitterung des neuen Ministeriums in wochenlanger Arbeit unmöglich gemacht würd.
Ganz unsere Auffassung!
(Abgeordneter Do.
Breitscheid: Daran ist sie gestorben!)
Daran ist sic nicht gestorben, sondern an anderen Umständen.
Wir sind der Meinung, daß dieser Gedanke uns die Zukunft verbürgt.
Auch in Republiken ist es, wie das Beispiel der Vereinigten Staaten von Amerika zeigt, durchaus möglich, dem ans der Massenwahl hervvrgegaiigenen Parlament in einer selbständigen Regierungsgewalt oder in einer bernfsständischen zweite »Kammer einen gleichberechtigten Faktor der Gesetzgebung und der Verwaltung zur Seite zu stellen, und zwar mit gutem Erfolg für das Land.
Wenn das geschieht, dann, aber auch nur dann wird es keine Schwierigkeiten machen, jenen verderblichen Dualismus zwischen Reich und Preußen zu beseitigen, von dem der von unserem Freunde Dr. Ouaatz abgefaßte Haushaltsbericht ans einer Sitzung des letzten Reichstags Zeugnis ablegt.
Nur wen »die Alleinherrschaft der Parteimehrheit gebrochen würd, wird es möglich sein, diesen Dualismus zu beseitigen, ohne gleichzeitig Preußen 'und andere Länder unter die Gewalt und den Absolutismus der Fraktionen zu mediatisieren.
Wir sind uns darüber klar, daß diese Neichstagsmehrheit, daß diese Negierung ans Pläne dieser Art schwerlich eingehen wird.
Solche weittragende »Reformpläne der Zukunft müssen reifen.
Sie reifen vielleicht langsam.
Einen Dank möchte ich der jetzigen Koalition dabei aussprechen.
Durch die Art ihrer Verhandlungen über die Bildung der Koalition bat sie wesentlich dazu beigetragen, diesen Prozeß des Reifens der Erkenntnis von der Unzulänglichkeit des jetzigen parlamentarischen Svllcms zu beschleunigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
Die Schwierigkeiten der Koalitionsbildnng waren wesentlich erschwert durch das politische Ergebnis der Wahlen vom V.
Mai.
Ich glaube, die Parteien der Mitte haben wohl Anlaß gehabt, sich zu überlegen, ob dieses Wahlergebnis nicht doch auch ihre Stellung recht wesentlich bcinträcbtigt hat.
Wenigstens schrieb bald nach der Wahl die »Germania«: Es ist zwar dabei geblieben, daß in Deutschland nicht ohne, nicht gegen das Zentrum regiert werden kann, aber so fügte die »Germania« hinzu den Schlüssel zur Koalitionslüldung hat nunmehr das Zentrum aus der Hand verloren.
Unendlich viel wichtiger aber mls dieser parlamentarische Erfolg des Wahlergebnisses scheint mir seine geschichtliche Bedeutung zu sein.
Wie ich vor der Wahl an dieser Stelle Herrn Wels zustimmte, so 58 Reichstag.
5.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) stimme ich heute Herrn Breitscheid darin zu: Der Kampf dieser Wahl ging zwischen Ihnen und uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir in der Wahl gesagt, das sagen wir auch heute.
Das Ergebnis der Wahl auch darin muß ich Herrn Breitscheid zustimmen ist, daß infolge von Stimmenthaltung, infolge von Zersplitte rung, infolge mancher anderen Ursachen die nationale Rechte wesentlich geschwächt und die internationale Sozialdemokratie mit einem ungeheuren Machtznwachs aus den Wahlen des 20.
Mai hervorgegangen ist.
(Bravo!
und Rufe bei den Sozialdemokraten: So wird es weitergehen!)
Wir sind der Meinung, daß dadurch unser deutsches Vaterland weit zurückgeschleudert ist, zurückgesckleudcrt hinter die Zeit vom Jahre 1924, zurückgeschleudert nicht nur durch das starke Anwachsen des sozialdemokratischen Einflusses, sondern vor allen Dingen durch die schwere Vermehrung der bolschewistisch-revolutionären Gefahr.
Daß die Sozialdemokratie durch dieses Ergebnis sich zu stolzem Siegesjubel veranlaßt sicht, der ja auch in Ihren freundlichen Zwischenrufen erklingt, zu einem Siegesjubel, der gerade für die anderen Koalitionsgenossen von Anfang an vielleicht nickt viel Ermutigendes hatte, ist menschlich erklärlich.
Sie hat ausgesprochen: Uns steht die Führung zu, wir werden diese Führung benutzen.
Es fragt sich nun, wie dieses Wahlergebnis, wie die führende Stellung der Sozialdemokratie sich in der gestern gehörten Regierungserklärung zum Ausdruck gebracht hat.
Da fällt zunächst ins Auge: An recht vielen Stellen dieser Regierungserklärung besteht 8) ein schreiender Widerspruch zwischen dem, was der sozialdemokratische Herr Reichskanzler Müller hier ausgesprochen hat, und dem, was die Sozialdemokratie sonst tut und sagt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutscknationalen.)
An anderen Stellen zeigt sich zum mindesten eine recht schamhafte Zurückhaltung in der Betonung der eigentlichen sozialdemokratischen Auffassungen und Pro grammpunkte.
Ich möchte eigentlich einen französischen Gebrauch aufnehmen.
Ich könnte empfehlen, daß diese Rede des sozialdemokratischen Herrn Reichskanzlers Müller durch öffentlichen Anschlag verbreitet wird, (Sehr gut!
bei den Dcutschnativnalen.
Zuruf von den Kommunisten: Einverstanden!)
wie es derzeit mit dem Wahlaufruf der preußischen Regierung geschehen ist, damit die sozialdemokratischen Genossen draußen im Lande einmal sehen, wie ein sozialdemokratischer Kanzler einerseits reden kann, beispielsweise über Landwirtschaft, über Mittelstand, andererseits aber auch schweigen kann über Internationale, über Klaffenkampf, über das Ziel der Umwandlung der kapitalistischen Republik in eine soziale Republik.
Sie werden uns gestatten, daß wir an die Ehrlichkeit dieser Mauserung nicht voll glauben können.
Die Regierungserklärung war wirklich nicht geeignet, den Glauben an die Ehrlichkeit dieser Mauserung bei uns zu verstärken.
Ich muß gestehen: mir war dabei zumute wie etwa beim Anhören einer Operette.
Man hörte eine ganze Fülle von Melodien, die einem sehr bekannt vorkamen (sehr gut!
bei den Deutschnativnalen) Mittwoch den 4.
Juli 1928. und aus den verschiedensten Werkstätten stammten.
(
Der einheitliche musikalische Zug fehlte.
Man war auch geneigt, da es sich ja nur um die Leistung einer Sommerbühne handelte, eine gewisse Nachsicht walten zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnativnalen. ')
Aber trotz dieser geringen Ansprüche muß ich sagen: was uns in dieser Regierungserklärung geboten wurde, war denn doch etwas zuwenig.
(Sehr richtig!
bei den Dentscknativnalcn.)
Es war ein Meisterwerk jener parlamentarische »Kunst, die in Formulierungen Gegensätze zu verschleiern und Wendungen zu finden sucht, in denen nichts gesagt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.
Zuruf von de »Sozialdemokraten: Und das sagen Sic )
Es heißt zu wiederholten Malen: 1 -Wir werden prüfen », '-wir werden erwägen », wir werden sogar -mit Lwrgfalt prüfen », -wir werde »mit allem Nach druck erwägen », daß ein Gesetz erlassen werden soll über irgendeine »Gegenstand.
So geht es in einem fort.
Nein, meine Herren, so geht es nicht.
Diese Regierungserklärung ließ das geringste von Wahrheit und Klarheit vermissen, was das Volk und wir a »eine solche Regierungsmehrheit zu stellen berechtigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Unser Mißtrauen gegen diese Regierung ist dadurch nur verstärkt worden.
Es beruht darauf, daß »ach den Machtverhältnissen, wie sie die letzten Wahlen nun ein mal gebracht haben, der sozialdemokratische Einfluß bei der Durchführung oder vielmehr bei der Nicht (v) durchführung des Regierungsprvgramms in seinen einzelnen Punkten der maßgebende sein wird.
Sic wollen mir gestatten, diese Besorgnis und dieses Mißtrauen in einem Gang durch einige, nicht durch alle Gebiete der Politik zu begründen.
Außenpolitische Erörterungen scheinen nach alledem, was man bei den Verhandlungen über die Regierungsbildung gehört hat, keine Rolle gespielt zu haben, und auch der Außenminister der Sozialdemokratie stellte die außenpolitischen Ausführungen gar nicht an die erste Stelle sie nahmen in seiner Rede einen Verhältnis mäßig sehr geringen Raum ein.
Man sieht also wohl die außenpolitischen Fragen entweder für nickt so bedeutend an wie etwa die Frage des Nationalfeiertags oder die Änderung des Wahlrechts.
Oder aber man hat die außenpolitischen Fragen für so einfach und klar angesehen, daß darüber weiter nichts gesagt zu werden brauchte.
Die Regierungserklärung besagt ja auch und der Herr Kollege Dr. Breitsckeid wiederholte es soeben —, der Weg der deutschen Außenpolitik sei klar vorgezeichnet.
Ich will offen gestehen, daß mir diese Einigkeit nicht ganz überraschend ist.
Wir haben dock auch in der vorigen Koalition so manches Mal unter dcni Eindruck gestanden, daß die Brücken auch der Koalition nach links offenstanden und vielleicht so manches Mal mindestens ebenso gern betreten wurden, wie die Brücke zu der eigenen Koalitionspartei, zu uns.
Sie dürfen es uns nicht verdenken, daß wir unsererseits die Dinge nicht so einfach und leicht ansehen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beginne mit der Locarno-Politik.
Hier begnügt sich die Regierungserklärung mit zwei sehr wuchtigen Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
und bedeutungsvollen Feststellungen, denen mail durch aus zustimmen kamt.
Die eine Feststellung: Deutschland hat ein Recht auf Räumung des Rheinlandes die andere, bis jetzt sei es nicht gelungen, zur Erreichung dieses Zieles faktische Ergebnisse zu erzielen.
Beides ist richtig.
Aber diese einfachen und kurzen Feststellungen werden der Bedeutung der Frage der Verständigungspolitik durchaus nicht gerecht.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Bei der Besprechung der Verständigungspolitik möchte ich folgendes hervorheben.
Bei allem Berständigungswillen Deutschlands, den auch wir nicht in Frage stellen, fehlt bisher ans der französischen Seite doch jede, aber auch jede Bereitwilligkeit zu wirklicher Verständigung, die sich über schöne Worte erhebt und in Taten umsetzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf in dieser Beziehung an die Verhandlungen erinnern, die am 2:).
Juni vorigen Jahres in diesem Hohen Hause stattgefunden haben.
Damals führte der damalige und jetzige Herr Außenminister unter anderem aus, das deutsche Volk sei schwer enttäuscht, daß die Aussichten auf eine Gesamtlösung der zwischen Frankreich und uns bestehenden Fragen stehengeblwben und zurückgeworfen sind, und er fuhr dann fort: An Frankreich haben wir die Frage zu richten: eiallia.
guo vsclis
Soll der tötende Geist der Kriegspsychose dauernd gellen oder der Geist, der ein neues Kapitel der Geschichte aufscklägt, aus dem die Anfangsworte stehen: Für Frieden und Freiheit aller!
(8) Genau in dem gleichen Sinne, in der Form vielleicht noch schärfer sprach damals namens der Regierungsparteien, unter denen wir waren die einzige Partei, die heute nicht Regierungspartei ist der Herr Abgeordnete Kaas und betonte die zurzeit bestehende Spannung.
Er sprach über die Krisis des Locarno Gedankens, die nur dann überwunden werden könne, wenn dem guten Willen Deutschlands auf seiten der irrigen Locarno-Nationen die gleiche Gesinnung entspricht, wenn aus dem ehrlichen Festhalten an dem LocarnoGedanken ohne weiteren Verzug die Taten erwachsen, welche die übrigen Vertragspartner uns schulden.
So wurde damals gesprochen.
Und was iü seitdem geschehen
Hat sich denn an dem Verhalten Frankreichs im Sinne des vielgenannten Locarno-Geistes irgend etwas zugunsten Deutschlands seitdem geändert
Die Frage ist doch mit der größten Entschiedenheit zu verneinen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von dieser Stelle aus stellte der Herr Außenminister Stresemann im Februar dieses Jahres die Räumungsfrage zur Diskussion und erfuhr von Briand eine glatte Ablehnung.
Weder die Rechtswahlen in Frankreich, noch die Linkswahlen in Deutschland haben Frankreich geneigter gemacht.
Im Ernst wird niemand behaupten wollen, daß sich irgend etwas von denjenigen Hoffnungen verwirklicht habe, die man in gewissen Kreisen auf deutsche Lintswahlen gesetzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und nach der Wahl
Haben Sie gelesen, wie die 'Liberte« schrieb, es sei gar keine Veranlassung, nun etwa das fette Kalb der Rheinlandräumung zu schlachLs ten, wie ganz zynisch der »Temps« ausführte, man (6) habe Deutschland Entgegenkommen bewiesen, um den Außenminister Stresemann zu stützen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt, nachdem dieses Ziel erreicht sei, sei es Aufgabe Deutschlands, durch Entgegenkommen seine Dankbarkeit zu beweisen.
(Erneute Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Herr Breitscheid zitierte einen sozialdemokratischen Redner.
Ihm entging das Zitat jener Äußerung des Herrn Paul-Boncour, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) der eine Räumung ohne neue Kompensationen Deutschlands nicht glaubt in Aussicht stellen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
»Dazu komme »die furchtbaren, niemals, wie cs scheinen will, aufhörenden Nechtsbrüche und Verhältnisse -im Saargebiet, die uns zu einer besonderen Interpellation veranlaßt haben.
Kurz zusammengefaßt: Es warft sich die Frage auf: war sich die Regierung bei der Abfassung der gestrigen Regierungserklärung des vollen Ernstes dieser schon damals festgestellten Krisis des Locarno-Gedankens bewußt, und was will die Negierung unternehmen, um diese Krisis zu überwinden
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Darüber versagt die Regierungserklärung jede Aufklärung.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir aber wollen jedenfalls eines von vornherein klar aussprechen.
Sie werden uns als Gegner finden, wenn Sie etwa glauben sollten, die Räumung des Rheinlandes durch neue Kompensationen erkaufen zu sollen, die Deutschland für diese Räumung herzugeben batte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Räumung von Koblenz und die der zweiten Zone ist sowieso in anderhalb Jahren fällig, und ich darf wohl die Hoffnung und die Überzeugung aussprechen, daß niemand daran denkt, noch über Kompensationen für diese Räumung zu verhandeln.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber auch unsere deutschen Brüder in der dritten Zone, im Saargebiet, haben oft genug ausgesprochen, daß sie den Vorteil früherer Räumung nicht durch dauernde Belastung Deutschlands erkauft sehen wollen.
Wir warnen davor, für die vorzeitige Räumung Kompensationen anzubieten oder zu bewilligen, auch deshalb, »veil nur allzuleicht dasjenige, was für die vorzeitige Räumung gegeben wird, schließlich zur Voraussetzung der endgültigen Räumung gemacht werden soll.
Das trifft insbesondere auf die »dldmvnts 8 tsdlvs«, auf jede Art der Kontrolle des entmilitarisierten Gebietes zu.
Denn darüber mästen wir uns doch wohl klar sein, daß die öleinents stables« leichter über die Fristen von 1930 und 1935 aufrechtzuerhalten wären als die volle Besatzung.
Wir halten es auch für ausgeschlossen, etwa nach dem Muster von Thoiry für die Räumung finanzielle Vorleistungen und Teillösungen 1 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
der Reparationsschuld anzubieten, weil dadurch der Endlösung der Reparationslast verhängnisvoll vorgegriffen werden könnte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Krisis des sogenannten Locarno-Geistes, von der ich spreche, wirkt sich auch darin ans, daß unsere Gegner nicht aufhören, die Lüge von der Kriegsschuld Deutschlands, von der Schuld Deutschlands im und am Kriege aufrechtzuerhalten und zur Grundlage der au Deutschland gestellten Forderung zu machen.
(Lachen und Zurufe links.)
Auf die Gefahr hin, nicht nur von jener Seite (nach links) beschimpft zu werden, sondern auch von den« Herrn Minister tNirtius als »Bicrbankpolitiker be zeichnet zu werden, (Rufe links: sehr wahr!)
wie es im Wahlkampf geschehen ist, erkläre ich namens meiner politischen Freunde: nach unserer Auffassung genügt es nicht, so erwünscht und erstrebenswert es ist, wenn die historische Wahrheit wissenschaftlich dargelegt und wenn sic auch von allsländischen stimmen anerkannt wird.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Festlegung der Kriegsschuld war ein Akt der Politik, des Völkerrechts, des Vertrages.
Sie kann nur aus der Welt geschafft werden durch einen neuen amtlichen, diplomatischen Akt, und es muß nach unserer Meinung ein unveräußerliches Ziel deutscher Politik bleiben, auf diesem Wege den Schmachsteck und Schandfleck vom deutschen Namen abzuwaschen.
(L) (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnale ».)
Die Krisis des Locarno-Gedankens wirkt sich aber zanz besonders ans in der Behandlung der Abrüstungsfrage.
Es ist wirklich nicht nötig, darüber noch viele Worte zu verlieren.
Ich möchte nur an eines erinnern.
In der letzten Sitzung dieses Hohen Hauses vom 29.
März erlaubte ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß der Herr Graf Bernstorff nicht nur Beschwerde in Genf über die offenbaren Verschleppungsabstchten der anderen erhoben habe, sondern daß er diese Beschwerde auch für die höhere Instanz der Völkerbundsversammlung vom Herbst dieses Jahres an gekündigt habe.
Ich erwiderte damals, wir würden alles daransetzen, damit zum Herbst dieses Jahres eine Regierung vorhanden sei, die verhandlungsfähig, gewillt und bereit sei, dieser Ankündigung des Grafen Bernstorff eine wirksame Tat folgen zu lassen.
Man wird mir heute, glaube ich, darin rechtgeben können, daß die vorige Regierung zu diesem Zwecke verhandlungssähiger gewesen wäre, (Lachen links) wenn sie nicht an dem Schulgesetz vorzeitig zum Scheitern gebracht worden wäre.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das aber will ich aussprechen: wir wärmn davor, daß das jetzige Kabinett, namentlich unter der Führung der Lwzialdemokratie, sich durch irgendwelche Verhandlungen über den Sicherheitsgedanken, sich durch.
irgeiwwelche Rücksicht auf die Atmosphäre, durch unbestimmte und unverbindliche Verheißungen, durch irgendwelche Verhandlungskünste der anderen etwa dazu verleiten läßt, im Herbst der Pflicht auszuweichen, in der Abrüstungsfrage die Welt vor ein klares deutsches Entweder-Oder zu stellen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und was dann )
Ist nach allen diesen Ausführungen die Verständigung mit Frankreich nicht das alleinige, nicht das universelle Heilmittel unserer Politik, so müssen wir es doch billige », daß das vorige Kabinett auf die Note Kelloggs wegen eines Paktes gegen den Krieg alsbald selbständig, ohne Rücksicht auf französisches Stirn runzeln eine zustimmende Antwort erteilt hat.
Alle Bestrebungen, die wirklich geeignet erscheine », de »Frieden zu verbürgen, weil wir uns der Deutschland anfgezwnngencn Wehrlosigkeit voll bewußt sind, finde »unsere volle Zustimmung.
Von Deutschland aber muß doch immer betont werden, daß zur wirklichen Sicherung des Friedens nicht papierene Verträge die Haupt fache sind, sonder »daß zu diesem Zweck die eigentlichen Ursachen der Kriegsgefahr aus der Welt geschafft wer den müssen, nnd deshalb billigen wir es gleichfalls, daß in der Antwort auf die erste Kellvgg-Note der Gedanke der allgemeinen Abrüstung und der Gedanke einer Ne Vision der Friedensverträge von deutscher Seite klar und deutlich ausgesprochen wird.
(Sehr gut bei den Deutschnationalen.)
Deutschland hat den Anspruch, die Beseitigung unan wendbar gewordener Verträge und solcher internationaler Verhältnisse zu fordern, deren Aufrechterhaltung den Weltfrieden gefährden könnte.
Es ist das der Anspruch auf Grund des Artikels 19 des Völker buudstatuts.
Inzwischen hat ja nun Herr Poincare erklärt, jedes Reden von einer Revision der bevorstehenden Verträge störe die Verständigungsmöglichkeiten, und Herr Zaleski hat seinen Herrn und Meister übertrumpft, indem er die Forderung friedlicher Revision kriegerischem streben gleichstellt.
Wir fordern, daß die Negierung vor'diesen Zumutungen, die nach unserer Auffassung jedem Gedanken der Verständigung ins Gesicht schlagen, nicht zurückweicht, sondern im Gegenteil das Recht des Artikels 19 zur praktischen Wirkung auszubauen sucht.
iBravo!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Landsberg: Warum haben Sic das im letzten Jahre nicht gemacht )
Auch der zweiten Note Kelloggs stimmen wir im wesentlichen zn, aber bei ihrer Beantwortung muß sehr sorgsam darauf geachtet werden, daß die dem französischen Standpunkt entgegenkommenden Änderungen des zweiten Vorschlages gegenüber dem ersten nicht dazu führen, die französischen Militärbündirisse gegen uns zu festigen oder Deutschland neue Bindungen nach dem Osten aufzuerlegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das Verhältnis zu Amerika ist ja auch von besonderer Bedeutung, »veil diese Regierung, wenn sie so lange gesund und am Leben bleibt, die Aufgabe haben wird, auch die Verhandlungen über die Revision des Dawes-Abkommens zu führen.
Wir wünschen und fordern, daß die Arbeit der Vorbereitung dieser Verhandlungen über die Schranken der Parteien und Fraktionen hinweg eine Arbeit, an der ja auch der Herr Minister Hilferding von der vorigen Koalition beteiligt worden war —, mit aller Entschiedenheit fortgesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
61 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
( Dabei wird es darauf ankommen, die Verhandlungen besser vorzubereiten, als es im Jahre 1924 der Fall gewesen ist.
Wie nötig das ist, zeigt auch die Lektüre des neuesten Berichts des Herrn Reparationsagenten.
Er erkennt mit eincmOptimismns— unserer Auffassung nach wohl zu optimistisch das Aufblühen der deutschen Wirtschaft an, aber er unterläßt doch nicht, im nächsten Absatz hinzuzufügen, daß diese Blüte eine Folge des großen Kreditstromes sei, der Deutschland vom Auslande zugeflossen ist.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Gedanke muß meines Erachtens in den Vorbereitungen stark in den Vordergrund gestellt werden, ebenso wie die Tatsache, daß das Dawes-Abkommen bisher nur aus geborgtem Gelde bezahlt, nicht eine Abzahlung, sondern eine Vermehrung der deutschen Schuld bewirkt hat.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es scheint mir nötig zu sein, daß bei den Vorbereitungen dieser Gedanke sehr klar und deutlich betont, daß aber auch alle die Folgen klargestellt werden, die die Reparativnslast für die Lebenshaltung des deutschen Volkes, für unsere Finanzen, auch für die in der Regierungserklärung so zuversichtlich angekündigte Verbesserung der Verkehrseiurichtungen und der VerkehrsVerhältnisse und nicht zuletzt für die Sozialpolitik haben muß.
Es hat sich in Deutschland eine Einheitsfront der Überzeugung von der Unerfüllbarkeit der Reparationslast gebildet.
Wir wünschen und fordern, daß diese Einheitsfront erhalten bleibt, daß diese Überzeugung vertieft, belebt wird, daß sie nach außen zur 0 ) Wirksamkeit gebracht wird.
Nun muß ich aber auf einen sehr starken Mangel der Regierungserklärung und ihres Teiles über die Außenpolitik hinweisen.
Mit starkem Befremden haben wir bemerkt, daß in der Regierungserklärung kein Wort vom Osten enthalten ist, daß etwa auch nur eine Erwähnung Polens, ich möchte sagen, mit Ängstlichkeit vermieden wird.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das bestärkt uns in der bei uns schon bestehenden Befürchtung, daß dieses Kabinett, namentlich wiederum unter Führung der Sozialdemokratie, in allzu einseitigem Starren nach dem Westen die Aufgabe versäumen wird, die unserer deutschen Politik im Osten gestellt wird.
« Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer die Verhältnisse in Rußland verfolgt hat, wer die Betriebsamkeit bemerkt, die sich der Staatsmänner und Regierungen in den Nachbarstaaten im Osten und Südoste »bemächtigt hat, wem die Schüsse von Belgrad in den Obren klingen, wer mit derjenigen Teilnahme, die diesen losgerissenen Teilen unseres Vaterlandes gebührt, die Verhältnisse in Danzig und die Verhältnisse in Memel verfolgt, der muß doch davon überzeugt sein, daß eine geradezu überwältigende Fülle von Gefahren und Aufgaben, daß vielleicht auch manche Entwicklungsmöglichkeit und Anknüpfungsmöglichkeit vorn Osten her, vom Süden, vom Südosten her an die deutsche Politik herantreten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßen es, wenn die angebahnte Verständigung zwischen Österreich und Italien dahin führen sollte, daß für uns nationale Hemmungen aus der südtiroler -O) Frage beseitigt werden könnten, die das Verhältnis zwischen Italien und Deutschland zu trüben geeignet sind.
Eine ausführliche außenpolitische Aussprache würde schon deshalb verfrüht sein, weil der Herr Außenminister an unseren Verhandlungen nicht teilnehmen kann wir haben aber das Bedürfnis, heute schon auszusprechen, daß nach unserer Auffassung Vorsorge getroffen werden muß und wir werden das unsrigc dazu tun —, daß durch solche Entwicklungen die deutsche Politik nicht überrascht wird und daß sich bietende Gelegenheiten zu erfolgreicher Betätigung nach dem Osten auf der anderen Seite nicht versäumt werben.
Und schließlich scheint mir noch ein sehr ernstes Wort über Polen und an Polen angebracht zu sein.
Es muß ein Wort scharfer Zurückweisung sein gegen Herrn Zaleski, der gemeint hat, Polen sei berechtigt, in die Frage der Räumung des Rheinlandes, in die Frage der Regelung der Reparationen hineinzureden.
Es muß ausgesprochen werden, daß Polen kein Recht und teinen Vertrag achtet, wo es seinem Vernichtungskampf gegen das Deutschtum gilt.
(Sehr wahr!
bei den Dcutschnationalen.)
Ich richte an die Regierung die'Frage, was sie zu tun gedeukt, um nun endlich das klare deutsche Recht in der oberschlesischen Schulfrage durchzusetzen.
Wird dieses Kabinett und diese Regierung die politische und die handelspolitische Situation behaupten, die in den Verhandlungen über den polnischen Handelsvertrag mühsam errungen ist
Wird die im vorigen Jahr gewonnene deutsche Einheitsfront der Ablehnung jedes irgendwie gestalteten »Ost-Locarno« aufrechterhalten und wirksam bleibe »
Wohin die Absichten auf diesem Gebiete führen, das zeigt uns doch wohl deutlich jene Veröffentlichung der -Review of Reviews«, in der der ungeheuerliche Gedanke propagiert wurde, Ostpreußen zu entmilitarisieren, einer Entwaffnungskontrolle zu unterwerfen, init anderen Worten, es wehrlos polnischer Gewalttätigkeit auszuliefern.
Das sind außenpolitische Gedanken und Gesichtspunkte, die auszusprechen ich mich verpflichtet hielt, um von Anfang an zu zeigen, wo unsere Bedenken, unsere Sorgen hinsichtlich der Politik dieses Kabinetts liegen, um von Anfang an die Linie aufzuweisen, auf der Sie bei uns entschlossenen Widerstand finden werden, wenn Sie die Außenpolitik nicht so führen, wie es diesen Gesichtspunkten entspricht.
Ich möchte mich nun zu der Zoll- und Handelspolitik wenden.
In den Ausführungen darüber trat die internationale Einstellung der Sozialdemokratie besonders klar hervor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die jetzige Regierung stellt ganz offensichtlich ihre Zoll und Handelspolitik, ja ihre gesamte Wirtschaftspolitik einseitig auf die weltwirtschaftlichen Beziehungen Deutschlands ein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In den verschiedensten Wendungen wird immer wieder das Interesse Deutschlands am Weltverkehr und die wirtschaftliche Konsolidierung Europas vor derjenigen Deutschlands in den Vordergrund gestellt.
Hier klafft ein schroffer und unüberbrückbarer Gegensatz zum vorigen Kabinett, das in seiner Erklärung klar und bewußt die wirtschaftliche Freiheit und die wirtschaftliche Ent621Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
E Wicklung Deutschlands zum Hauptgcgeirstand ihres Handels- und wirtschaftspolitischen Programms gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind gespannt darauf, ob die Deutsche Volkspartei, ob die Bayerische Volkspartei, ob das Zentrum diese vollständige Abkehr von der bisherigen Politik, der ihre Minister im jetzigen Kabinett zugestimmt haben, mitmachen werden.
Wir unsererseits sind entschlossen, das nicht zu tun.
Im bewußten Gegensatz zu den sozialdemokratisch und international gefärbten Tendenzen der Regierungserklärung möchte ich mir erlauben, unser Programm einer nationalen Zoll- und Handelspolitik darzulegen.
Uns ist die Handels- und Zollpolitik ein wesentlicher Bestandteil der Gesamtpolitik, die dem Wiederaufstieg des deutschen Volks, der Wohlfahrt aller Volksschichten und der Sicherung ihrer Kulturgüter zu dienen hat.
Auch sie darf sich nicht auf die Entwicklung der materiellen Kräfte für den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft beschränken, sondern muß die moralischen Vvlkskräfte wecken und entwickeln, die der Selbstbehauptung der deutschen Nation im Wirtschaftskampf unter den Völkern dienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der ideale Gedanke der Selbsthilfe, mit dem ein Volk seine Wirtschaftsgeschicke in die eigene Hand nimmt, erhöht und stärkt das Volk.
(Sehr gut!
bei den Deutsctmationalc ».)
Ruhiges Zusehen, wie es weiter in die Abhängigkeit von anderen Völkern gerät, erniedrigt und schwächt es.
Das Hauptziel deutscher Handels- und Zollpolitik muß also sein, dem verarmten deutschen Volk durch Mehrung des Volkseinkommens und Vvlksvermögens die Mittel zur Verbesserung seiner Lebenshaltung und zur Sicherung der nationalen Kulturgüter zu verschaffe ».
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hierzu bedarf es der Steigerung aller nationalen pro duktiven Kräfte, die eine Wiedereinschaltung der Arbeitslosen in den Produktionsprozeß gestatten, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen und bei den Deutschen Demokraten) die Seßhaftigkeit namentlich im Osten festigen und von der Bevölkerung den Druck zur Auswanderung nehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen nicht nur den in guter Entwicklung stehenden Wirtschaftszweigen ihre Daseinsbedingungen erhalten, sondern auch bei den beiden folgenden Punkten bitte ich um Ihr (zu den Deutschen Demokraten) »Lehr gut!
« wir müssen vor allem den bedrohten und geschwächten Betriebszweigen zu helfen suchen, mag es sich um den geographisch, geologisch oder klimatisch ungünstig gelegenen deutschen Wirtschaftsboden oder um nicht voll wettbewerbsfähige, aber lebenswichtige deutsche Wirtschaftszweige, namentlich die Landwirtschaft, handeln.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und 'bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nationale Befreiungspolitik, wenn wir eine Minderung unserer Abhängigkeit von ersetzbarer ausländischer Rohstoff- und Lebensmittelbeschaffung betreiben (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und den heimischen Wirtscbaftsbvdrn so zu kultiviere » versuchen, daß die Existenz unseres Volks auch in Zeiten internationaler Verwicklungen möglichst weitgehend gesichert ist.
Hierzu bedarf es des Schutzes des heimischen Warenmarktes wie des heimischen Arbeits Marktes vor dem verschärften und verstärkten ausländischen Wettbewerb.
Namentlich bedarf es des Schutzes vor ausländischer Schleuderkonkurreuz, vor dem Dumping.
Wie in der Bismarckschen Vergangenbeit so verträgt sich auch heute das Prinzip der Einfuhrzölle durchaus mit der Ausfuhrförderung.
Eine kräftige Binnenwirtschaft erhöbt die Ausfuhrtätigkeit.
Die Steigerung der 'Ausfuhr bezweckt den Ausgleich der seit Zähren in Milliarden Beträgen passiven Außenhandelsbilanz und erzielt Ausfuhrüberschüsse zum Ausgleich unserer bisher nur mit Hilfe vou Auslands krediten ausgeglichenen Zahlungsbilanz.
Ferner gehKt zu dem Ziele einer nationalen Handels- und Zollpolitik rechtliche Gleichstellung und Sicherstellung des Privat eigentums, das Recht auf Aufenthalt, Niederlassung, gewerbliche Betätigung der deutschen Staatsbürger im Ausland.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daraus ergeben sich folgende Forderungen für eine nationale Zoll- und Handelspolitik und nun gestatten Sie mir (nach links) ein Wort über die verschiedenen »sehr gut«, die zu hören ich die Freude hatte.
Zch weiß sehr wohl, daß es bei allgemeinen Grundsätzen leicht ist, »sehr gut« zu rufen.
Zch bitte Sic nun um Ihre Zustimmung auch zu den praktischen Konsequen zen, die wir uns aus diesen allgemeinen Forderungen zu ziehen für berechtigt halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 An Es sind die folgenden Forderungen: Erstens, wir wünschen eine neue Zollgesetzgebung, die den noch in Fluß befindlichen internationalen Wirtschaftsverschiebungen und den nationalen Wirtschaftsbedürfnissen Rechnung trägt, und die vor allem der Steigerung der auslän dischen Wettbewerbskraft sowie der Schwächung und der Vorausbelastung der heimischen Wirtschaftszweige in Stadt und Land sich anpaßt.
Deutschland hat vor geleistet.
Sein Zolltarif ist von vornherein mäßig ge halten und in den Handelsverträgen noch weiter er mäßigt und entgegenkommend gehandhabt worden.
Den Beschlüssen der Genfer Wirtschaftskonferenz wurde zugestimmt.
Das alles aber hat die fremden Völker nicht davon abgehalten, ihr Zollniveau weit über das deutsche!
hinauszuheben, Antidumpingzölle und außerdem protektonistische Verwaltungsmaßnahmcn einzuführen, von Zollschikanen und Boykotterklärungen gar nichk zu reden.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)

Unter solchen Verhältnissen wäre einseitiger Zollabbau für Deutschland völlig verkehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange die fremden Länder nicht von ihrer Hochschutz!
zollpolitik lasten, sind wir geradezu gezwungen, dein: Vorgehen des Auslandes in der Zollerhöhung und den sonstigen Maßnahmen zu folgen, auch deshalb, um mit der neuen Zollgesetzgebung ein in jeder Beziehung j brauchbares Rüstzeug für unsere Handelsverträge mit!
den fremden, auch den hochgeschützten Ländern zu schaf!
fcn.
1 (Lehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Auster den notwendigen Zvllerhöhungen must der künftige Zolltarif insbesondere die erforderlichen Antidumpingzölle bringen und außerdem muß im Zolltarifgesetz die Möglichkeit vorgesehen werden, in wirksamerer Weise als bisher gegen jede Diskriminierung dentscher Waren nnd deutscher Betätigung im Auslande mit Gegenmaßnahmen zu antworten.
Zch weiß nicht, ob jemand sehr gut« rief.
(Lachen und Zurufe links.)
Zweitens, die bestehenden Ausfuhrverbote müssen aufrechterhalten bleiben.
Sie dienen bei der deutschen Rvhstvffarmnt der Sicherung der Rohstoffversorgung.
Die Aufrechterhaltung der bestehenden Einfuhrverbote für Kohle ist das einzige Mittel, um den von Osten lind Westen stark umstrittenen deutschen Kohlenmarkt vor dem ausländische »Dumping zu bewahren.
Ausnahme bewilligungen, z.
B. Einfuhrkontingente bzw.
Ausfuhrkontingente, müssen vorsichtig bemessen werden.
Eine Ratifizierung der sich auf die Einfuhr- nnd Ausfuhrverbote beziehenden Genfer Beschlüsse lehnen wir an gcsichts unserer bedrohten Lebensinteressen ab.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir verlangen auch auf diesem Gebiete die Aufrechterhaltung unserer handelspolitischen Souveränität.
(Sehr wahr!
recbts.)
Drittens, das Einfuhrscheinsystem ist zweckmäßig auszubauen.
Viertens, erforderlich ist die Kündigung derjenigen Handelsverträge, die unserer Gesamtwirtschaft schädlich sind nnd wichtige Wirtschaftszweige dem Ruin preisgeben, und der Abschluß neuer Handelsverträge auf der Grundlage der neuen Zollgesetzgebung.
Die Gestaltung (2) der Handelsverträge mit den östlichen Ländern ist für Deutschland eine Schicksalsfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abschluß eines Handelsvertrags mit Polen ist jedenfalls so lange abzulehnen, als nicht Polen Garantien für die Gleichstellung der deutschen Staatsbürger mit anderen Ausländern gibt, solange es also nicht seine Grenzzoneiwervrdnuug für Deutschland unwirksam macht und solange es nicht die bereits in Polen ansässigen Deutschen in ihrem Eigentum schützt und erhält.
(Sehr gut!
bei de »Dentschnationalen.)
fünftens, eine allgemeine Wirtschaftspolitik, welche die Ziele der Handelspolitik nicht durchkreuzt, sondern unterstützt.
(Sehr richtig!
bei de »Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Mit dein Programm, das in der Regierungserklärung für die international eingestellte Zoll- und Handelspolitik aufgestellt ist, steht nun nach unserer Auffassung in absolut unlösbarem Widerspruch derjenige Teil der Regierungserklärung, der sich auf den Schutz der Landwirtschaft bezieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit der Zoll- nnd Handelspolitik werden Sic die Ren tabilität der Landwirtschaft nicht erhöhen!
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat gerade in diesem Punkt sich im übrigen in den von mir eingangs besprochenen recht scharfen Gegensatz zu der Gesamteinstellung der Sozialdemokratischen Partei gestellt.
Er übernimmt die Politik des letzten Kabinetts, er übernimmt das Mittwoch den 4.
Juli 1928.
168 Notprvgramm, er übernimmt jene Maßnahmen, die V) noch von dieser Stelle aus in der letzten Sitzung des alten Reichstags von dem Herrn Redner der Sozialdemokratie auf das schärfste verurteilt worden sind, (hört 'hört 'bei den Deutschnationalen) die er damals bezeichnete als eine Häufung unzweckmäßiger Heilmittel und Heilmethoden, von der der damalige sozialdemokratische Herr Redner sagte, diese Politik sei im Grunde bauernfeindlich, und der er ein Programm völlig anderer Hilfsmittel und Methoden gegenüberstellte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun ist das Notprogramm übernommen.
Wir fordern, daß es auch wirklich bis zu Ende im gleichen Geiste durcbaeführt wird.
(Widerspruch links nnd bei den Deutschen Demokraten.)
Die Übernahme des Notprvgramms nnd der landwirtschaftlichen Arbeit des vorigen Kabinetts sollte vielleicht eine Lücke in der Regierungserklärung ausfüllen.
Zu Eingang seiner Regierungserklärung hat der Herr Reichskanzler es versännck, einem sonst üblichen Brauch entsprechend dem vorigen, dem abgetretenen Kabinett des Herrn Reichskanzlers Marx seinen Dank auszusprechen.
Das ist dann dadurch geschehen, daß man die Arbeit der alten Regierung übernommen hat.
(Lacken links.)
Wir möchten diese Gelegenheit gern benutzen, auch ausdrücklich dem Kabinett der letzten Reichsregierung, insbesondere aber auch unserem Herrn Minister Schiele besonders dafür zu danken und Anerkennung auszu- sprechen, daß sie in voller Würdigung der schweren Notlage, in der sich die deutsche Landwirtschaft befindet, mit tiefstem Ernst und mit Taten an die Aufgabe herangetreten sind, der Landwirtschaft bessere Grundlagen für ihre Existenz zu schaffen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir danken es der letzten Neicbsregiermig und ihrem Ernährungsminister, daß sie auf dem Gebiete der Zollund Handelspolitik alte Wege der Regierungen der Vorkriegszeit beschritten haben und daß sie sich bemüht haben, Gleicbgewicktsstökungen innerhalb der Gesamtwirtschaft Deutschlands zu beseitigen.
(Zurufe links: Bauernrevolution!)
Die Erhöhung des Zollschutzes für eine Reihe von Erzennissen der Viehwirtschaft nnd des Hackfrucktbanes hat die Gefahren des Wettbewerbs anderer Länder, die unter günstigen Verhältnissen produziere!
, erheblich verringert.
Wir danken der früheren Regierung dafür, daß im Zusammenarbeiten mit den Ländern großzügige Maßnahmen auf dem Gebiete der Meliorationen und des Molkereiwesens sowie der Siedlung in die Tat umgesetzt worden sind.
Wir stehen auf dem Boden einer kraftvollen, vernünftigen Förderung der Siedlung, die sich auf dem Boden der Rentabilität und auf den, Boden des Eigentums stützt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verdanken der Regierung endlich, daß in de »letzten Monaten ihrer Amtstätigkeit ein umfassendes Hilfswerk zur Beseitigung offenbarer Mängel auf dem Gebiete des Absatzes und im Genossenschaftswesen so weit vorbereitet ist, daß die Selbständigkeit der Land6411Reichstag.
5.
Litzung.
(Grafp.
Westarp, Abgeordneter.)
(LP wirtschaft nunmehr mit Aussicht auf Erfolg einsehen kann und daß gegen die drohenden Folgen der stark angewachsenen Verschuldung der landwirtschaftlichen Betriebe Maßnahmen weittragender Art getroffen sind.
Gegenüber der neuen Regierung und gegenüber den hinter ihr stehenden Parteien werden wir troh der von ihr abgegebeneil Erklärung nicht nachlassen, sehr sorgsam darüber zu wachen, ob sic das.
für die Land wirtschaft begonnene Werk auch wirklich fortsehen oder ob sie nicht doch gewissen Tendenzen entgegenkommen wird, die von der in ihr führenden Sozialdcmvkratie bisher verfolgt und noch vor kurzem programmatisch niedergelegt sind.
Wesentlich ist für uns hierbei die Stellungnahme der Regierung zur Frage des Eigentums am ländlichen Grund und Boden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten!
Wir wollen nickt stehlen gehen!)
Nein, aber sozialisieren.
Eine unterschiedliche Behandlung des Groß- und Kleinbcsitzes würde im Grunde nichts anderes bedeuten als eine starte Aushöhlung des Eigentumsbegriffes überhaupt.
Dem jeweils größeren Besitzer würde der kleinere Besitzer in der Opferung seines Bestandes alsbald folgen.
Unsere Besorgnisse in dieser Richtung erscheinen um so mehr berechtigt, als in einer Rede eines bekannte »agrarpolitischen Schriftstellers der Sozialdemokratie mit anerkennenswerter Offenheit ausgesprochen »vor den ist, wie das Agrarprvgramm der Sozialdemokratie zu werten sei.
Es bedeute keineswegs, daß auf die Sozialisierung des Grundes und Bodens Verzicht geleistet werde.
Ä (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch die Fassung des Agrarprogramms der Demokratischen Partei und die zu ihm in der Presse erschienenen Kommentare lassen gar keinen Zweifel darüber, daß auch von dieser Seite dein größeren Besitz gegenüber die Sicherung des verfassungsmäßig verbrieften Eigentumsrechts nicht beabsichtigt ist.
Ich will von Anfang an keinen Zweifel darüber lassen, daß wir uns mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln jeder weiteren Aushöhlung des Rechtes am Eigentum widersetzen werden.
»Wir sind überzeugt, daß wir in einem etwa zu diesem Zweck notwendigen Kampfe, daß wir auch in einem Kampfe gegen staatsmonopolistische Tendenzen, wie sie im sozialistischen Agrarprogramm unverblümt zutage treten, die gesamte deutsche Landwirtschaft hinter uns haben werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir in Zukunft wie bisher, nicht nur i »Worten, sondern mit der Tat eine unserer wichtigsten politischen Aufgaben darin sehen, der deutschen Landwirtschaft wieder die EHsienzmöglichkeit zu verschaffen, so tun wir das nicht nur um der Landwirtschaft selbst willen, sondern weil wir davon durchdrungen sind, daß die Landwirtschaft die wichtigste Schlüsselindustrie der ganzen deutschen Wirtschaft ist, ohne die Industrie und Industriearbeiterschaft, Mittelstand, Handwerk und Gewerbe nicht gedeihen können, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) daß insbesondere auch die Unterbringung unseres zurzeit noch bestehenden Menschenüberschusses und die Beschaffung von Arbeit und Brot für die Erwerbslosen Mittwoch den 4.
Juli 1928. angesichts der verringerten Erportaussichten unserer (6) Industrie nur in der Landwirtschaft möglich ist.
iSehr richtig!
bei deck Deutschnationalen.)
Rur auf diesem Wege kaun das vor unsere »Augen sich auftuende deutsche Bevölkerungsproblem seiner Lösung zugeführt werden.
Ein Blick auf die Entwicklung unseres Bevölkcrungsstandes in der Nachkriegszeit zeigt mit nur zu erschreckender Deutlichkeit den Beginn des Rückganges unserer Volkskrafk.
Aber die Ursachen dieser Besorgnis erregende »Entwicklung kann ein Zweifel nicht besthen.
Sie liegen in dem ungesunden Anwachsen der großen Städte bei gleichzeitiger Entvölkerung des Platte »Landes und in der verrin gerten Arbeite- und Erststeuzmöglichkeit in städtischen und industriellen Berufen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, Ihre Redezeit ist schon erheblich überschritten.
Graf v. Westarp (V14V), Abgeordneter: 1 Ich komme sehr bald zu Ende.
Hier kaun nur eine radikale Abkehr von den bisherige »Methoden der Wirtschaftspolitik, der Steuerpolitik und der Sozialpolitik Abhilfe schaffen.
In dem von nationalen Gefahren »mbraudeteu Osten darf der Acker nicht zum Brachliegen verurteilt werden, weil cs au Händen fehlt, ihn zu bearbeiten.
Geschieht das, daun ist das deutsche Volk seines in tausendjähriger ruhmvoller Kriegs- und Friedensgeschichtc erworbenen Besitzstandes nicht mehr würdig.
Dann wird es auch die Kraft nicht mehr aufbringen, sich vv »den schweren Wunden au Gut und, O) Blut und vo »den Krankheiten seiner Seele, die ihm der Krieg geschlagen hat, zu erholen.
Die Erhaltung der deutsche »Landwirtschaft, die Widerhcrftellnng ihrer Rentabilität müssen allen Maßnahmen der Wirtschaftspolitik untergeordnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
And nun noch ein Wort zum Schluß.
Ich kau »nicht finden, daß die Negiernngscrklärung den Eindruck macht, daß die Regierung sich sehr sicher fühlt.
Dazu gleicht diese Regierungserklärung allzusehr einem Wahlaufruf (Rufe links: De »haben Sic ja eben verlesen!)
von der Art, nach der jedem Stand, jeder Klaffe, irgendwelche Versprechungen, irgendwelche Zusage »gemacht werden.
Ich verzichte darauf, auf diesem Wege zu folgen, obgleich über Beamte, über Kleinrentner, über soziale Fürsorge und andere Aufgaben sehr viel zu sagen wäre.
Den mir noch zustehenden Rest der Redezeit und Redemöglichkcit muß ich zu etwas anderem benutzen.
Ich muß auf den scharfen Gegensatz hinweisen, der sich in ideeller und kultureller Beziehung zwischen der Sozialdemokratie und uns und, wie ich leider feststelle »muß, auch zwischen der Regierungserklärung und uns aufgctan hat.
Von den 16 bisherigen republikanischen Regierungen sind es zwei gewesen, die in ausdrücklichem Bekenntnis das Christentum als die Grundlage der deutschen Kultur bezeichnet haben.
Das waren die beiden Regierungen, in denen das Zentrum und die anderen Mittelparteieu mit uns vereinigt waren.
Heute fehlt jeder Hinweis dieser Art.
Wir können das nicht als Zufall betrachten.
Wir können auch nicht 65 Reichstag 5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(ä) glauben, daß das etwa nur in der Absicht unterblieben sei, Selbstverständliches nicht besonders auszusprechen.
Nein, wir erblicken in diesem Unterschied zwischen der vorigen und der jetzigen Regierungserklärung einen bewußten Wechsel des Kurses, erzwungen von der Sozialdemokratie.
Wir bedauern, daß das Zentrum, die Bayerische Volkspartei und die Deutsche Volkspartei diesen Wechsel des Kurses mitgemacht haben.
Das Fehlen jeder Resonanz des christlichen Standpunktes macht nun aber die Erklärungen, die über das Schulgesetz abgegeben worden sind, in unseren Augen vollständig leer und inhaltlos.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu kommt noch der Zynismus der Linkspresse, z. D. der »B.
Z.
« von gestern, die davon redet, daß von einer baldigen Durchführung des Schulgesetzes gar keine Rede sei.
Dazu kommt auch die heutige Äußerung des Herrn Abgeordneten Breitscheid, daß der Zeitpunkt der Durchführung eines Schulgesetzes jedenfalls noch sehr ungewiß sei.
Wir erklären: Wir halten unsererseits fest an dem Keudellschen Schulgesetzentwurf und an seiner christlichen Grundlage.
Die in letzter Zeit vollzogenen Elternbeiratswahlen haben klar und deutlich genug gezeigt, wohin der Wille der deutschen christlichen Elternschaft geht.
Wir werden auch nicht in Vergessenheit kommen lassen, daß Zentrum und Bayerische Volkspartei im Wahlkampf den gleichen Standpunkt eingenommen haben.
Wir dürfen erwarten und werden darauf dringen, daß sie diesem Standpunkt auch in der gegenwärtigen Koalition Ausdruck verleihen und ihn zur Durchführung bringen werden.
So ist der Kampf, den wir in diesem Reichstag zu führen haben werden, nicht nur ein Kampf um die parlamentarische Macht es ist für uns in erster Linie ein Kampf für die ideellen, für die nationalen Güter unseres Volkes.
Ebenso wie das Wort »christlich« hat die Regierungserklärung das Wort »national« vollständig vermieden.
Wir verzichten nicht auf die Betonung des nationalen Standpunktes in dem Bewußtsein, daß wir auch damit in starkem Gegensatz zu der internationalen, jetzt führenden Sozialdemokratie stehen.
So werden wir draußen im Lande un Kampfe der Geister den Bewegungen, die heute durch unser Volk gehen, klar und eindeutig und zielbewußt die ideellen, christlichen, sozialen, nationalen Gedanken unseres Parteiprogramms entgegenstellen, an dem in allen seinen Punkten wir festhalten.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete De.
Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Erwartung, daß der Verlauf der Debatte noch Gelegenheit geben wird, auch von unserer Seite das Wort zu ergreifen, beschränkt sich die Zentrumsfraktion im Augenblick auf die Abgabe einer Erklärung.
Ich habe von meinen politischen Freunden den Auftrags sie hiermit dem Hohen Hause bekanntzugeben.
Die Zentrnmsfraktivn betrachtet die heutige Reichsregiernng im Zusammenhang mit den Ergebnissen der Reichstag 1928.
15.
Sitzung Neuwahlen.
Die stark veränderten Mehrheitsverhält- (6) niste im Reichstag haben den Weg für die Bildung einer der gesamtpolitischen Situation Rechnung tragenden Regierung gewiesen.
Demgemäß hat sich die Zentrumsfraktion nach den Wahlen für die Schaffung der großen Koalition erklärt.
Die heute vorliegende politische Gestaltung ist eine zeitliche Notlösung.
Im Hinblick hierauf glaubt die Zentrumsfraktion, heute von einer abschließenden politischen Stellungnahme absehen zu müssen.
Sie beschränkt sich darauf, ihre Haltung zum Wortlaut der Regierungserklärung zu präzisieren.
Das Programm der Reichsregierung enthält in einem reichlichen Ausmaß Erwägungen, Anregungen, Vorschläge und stellt viele Prüfungen in Aussicht.
Die Zukunft muß erweisen, was die Regierung von der Fülle der formulierten Aufgaben zu verwirklichen vermag.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die auf Weiterversolgung einer Politik friedlicher Verständigung und europäischer Solidarität hinzielenden Bestrebungen der Reichsregierung, die zugleich den nationalen Belangen und den Sorgen der noch besetzten Gebiete und der Grenzlande gerecht werden wollen, finden unsere ungeteilte Zustimmung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir begrüßen, daß die Regierungserklärung unseres österreichischen Brudervolkes gedachte, und daß wir auf dem Wege des geistigen und kulturellen Zusammenwachsens in der gegenseitigen Rechtsangleichung uns näherkommen.
(Zustimmung im Zentrum.)
In dem innerpolitischen Arbeitsprogramm werden (D) eine Reihe von Vorlagen angekündigt, die teils vom Reichsrat bereits verabschiedet, teils dort zur Beratung stehen oder deren Vorarbeiten in den beteiligten Ressorts abgeschlossen waren.
Das gilt insbesondere für die in Aussicht gestellten Sozialgesetze.
Es liegt im Sinne politischer Wahrhaftigkeit, wenn wir heute angesichts entstellender agitatorischer Auswüchse im letzten Wahlkampf auf diese Tatsache ausdrücklich hinweisen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir wollen auch keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß wir einige Fragen des innerstaatlichen, wirtschaftlichen und geistig-kulturellen Lebens, für deren Erwähnung unsere im ersten Stadium der Verhandlungen über die Regierungsbildung gemachten Vorschläge grundlegende Anregungen gegeben haben, schärfer sehen, als sie in der Erklärung der Regierung zum Ausdruck gelangen.
Wir denken unter anderem an die Reform des geltenden Wahlsystems, an Vorschläge zum Schutze des Mittelstandes und der Landwirtschaft, zur Weiterbildung des staatlichen Schutzes der Allgemeinheit gegenüber Großbildungen in der Wirtschaft, an die Reichsschulgesetzgebung, an die positive Förderung der Familie.
Indem wir die in der Regierungserklärung umschriebene Grundrichtung bejahen, möchten wir ergänzend auf folgendes hinweisen.
Die Regierungserklärung spricht ausführlich vom Schutz und der Förderung der Landwirtschaft und der Wiederherstellung ihrer Rentabilität.
Die aufgenommenen Anregungen zur technischen Intensivierung und Qualitätssteigerung sind unmißverständlich.
Unklar 2 66 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(vr.
Perlitius, Abgeordneter.)
M dagegen bleibt die Forderung auf unvermeidlich notwendigen handelspolitischen Schutz der deutschen Landwirtschaft.
Man kann das offene Bekenntnis der heutigen Reichsregierung zu dem vom letzten Reichstag beschlossenen Hilfswerk so auffassen, als ob alles Notwendige darin enthalten wäre.
Wir sind jedoch der Ansicht, daß dieses Hilfswerk eines weiteren Ausbaues bedarf.
Der Hinweis auf die Beachtung der Ergebnisse der Genfer Weltwirtschaftskonferenz soll wohl keinen Gegensatz andeuten, zumal gerade in diesen Beschlüssen die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des Zollschutzes der landwirtschaftlichen Erzeugung anerkannt wird.
Jedenfalls müssen auch wir einstweilen daran festhalten, solange nicht andere aussichtsreiche Maßnahmen sich in der deutschen Landwirtschaft erfolgreich ausgewirkt haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Alle Versicherungen und Anträge auf Hebung der Landwirtschaft und verständnisvolle Pflege des Landvolkes, insbesondere auch aus dem Gebiete der Siedlung sind bedeutungslos, wenn nicht gleicherzeit alle Vorkehrungen zur Festigung und Erhaltung der Rentabilität einschließlich des notwendigen Zollschutzes damit verbunden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die in der Regierungserklärung gekennzeichnete Einstellung des Staates zu den großen monopolistischen Organisationen in unserem Wirtschaftsleben entspricht unserer Auffassung, insoweit es sich hier darum handelt, die Allgemeinheit gegenüber wirtschaftlich unbegründeten monopolistischen Maßnahmen zu schützen.
Die Regierungserklärung erweckt stellenweise den Eindruck, als ob wir hier unmittelbar vor praktischen Erfolgen stünden.
Eine genaue Prüfung des Wortlauts dagegen ist geeignet, dahingehende Erwartungen zu dämpfen, (hört!
hört!
rechts) da sich die Sätze gegenseitig einschränken und aufheben.
Die Erklärungen der Reichsregierung über ihr Steuerprogramm lassen zu unserer Genugtuung erkennen, daß die demokratischen und sozialdemokratischen Mitglieder des Reichskabinetts die Auffassung verlassen haben, auf Grund deren sie den letzten Etat ablehnten.
Wir verzeichnen diese erfreuliche Tatsache mit Befriedigung.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Die Zentrumsfraktion wünscht eine großzügige Entwicklung der Auslandskulturpolitik von Reichs wegen.
Die kulturelle Weltgeltung Deutschlands, die Förderung der überstaatlichen kulturellen Gemeinschaftsarbeit, die Sorge um das Auslandsdeutschtum und die deutschen Minderheiten muß umfassender und planvoller herausgearbeitet werden, als es bisher mit unzureichenden Mitteln und Einrichtungen geschehen ist.
Die Förderung einer sozialen Bildungspolitik werden wir mit Nachdruck unterstützen.
Dabei denken wir daran, daß für alle Schichten des Volkes eine lebendige Anteilnahme am deutschen Kulturbesitz geschaffen werde.
In-der Schulfrage wird die Vorlage eines Reichsschulgesetzes uns Gelegenheit bieten, unseren Standpunkt erneut darzulegen.
Die Zentrumsfraktion wird keiner Lösung dieser für die innere Volksentwicklung entscheidenden Frage zustimmen, die nicht der in der Neichsverfafsung gewährleisteten Gewissensfreiheit und dem Elternrecht entspricht.
Wir sind der Auffassung, daß der Staat eines seiner bedeutsamsten Rechte ausübt, wenn er den Unterricht und die Erziehung der Kinder entwickelt und fördert.
Es muß in der Tat Ziel der deutschen Kulturpolitik sein, den Hochstand des deutschen Schulwesens weiterzuentwickeln.
Dieser Fortschritt muß aber in Einklang gebracht werden mit unveräußerlichen Menschenrechten und Familienrechten, ebenso mit den Rechten der Religionsgesellschaften, die nach unserer Auffassung für die Behauptung des deutschen Volkstums unersetzlich sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung hat in ihrer Erklärung weitere Maßnahmen zum Schutze und zur Förderung der Familien, insbesondere der kinderreichen, angekündigt.
Wir wünschen, daß sie über die Weiterführung bereits wirksamer Einrichtungen hinaus unverzüglich in eine ernsthafte Prüfung des Planes zwecks Schaffung einer Elternschaftsversicherung auf der Grundlage der Verantwortung der Familien und des Gesamtvolkes eintritt.
Der Schutz des Familienlebens schließt nach unserer Überzeugung mehr in sich ein als bloße wirtschaftliche und wohnungspolitische Existenzsicherung.
Neben sie muß die positive Arbeit der staatlichen Gesetzgebung für die Erhaltung der geistigen und sittlichen Grundlagen unseres Volkslebens und ein geistig-kultureller Iugendschutz gesetzt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Verächtlichmachung der Ehe und der Würde der Mutterschaft in Wort und Bild, Erleichterungen der Ehescheidung und weitere Abschwächung der Strafbestimmungen gegen Abtreibung stehen im schärfsten Widerspruch zu dem auch in der Weimarer Verfassung hochgewerteten Familiengedanken.
Die Zentrumsfraktion wird mit aller verfügbaren Kraft alles abweisen, was zerstörend wirken kann, und alle gesetzgeberischen und verwaltungsmäßigen Maßnahmen fördern, die der Erhaltung der tiefsten Vvlksgrundlagen dienlich sein können.
Indem die Zentrumsfraktion die Erklärung der Reichsregierung zur Kenntnis nimmt, erwartet sie von ihr, daß sie in die Bearbeitung ihres Programms eintritt.
Die Zentrumsfraktion will hierbei, ihren staatspolitischen Traditionen entsprechend, ihre Mitarbeit nicht versagen, behält sich jedoch im einzelnen ihre Stellungnahme vor.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ewert (Thüringen).
Ewert (Thüringen) L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Siebzehn Tage lang ist an diesem 17.
Kabinett der Republik herumgemüllert worden.
Was brachten die letzten Wahlen, was war ihr Resultat
Die Wahlen brachten eine große Niederlage aller bedeutenden bürgerlichen Parteien.
Sie brachten einen Sieg der Kommunistischen Partei, vor allem in den großen Industriebezirken Deutschlands.
Sie brachten aber auch der Sozialdemokratischen Partei noch einen großen Erfolg.
67 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Elvert (Thüringen), Abgeordneter.)
Und was ist das Ergebnis
Das Resultat ist eine Regierungserklärung, die bestimmt ist zur Täuschung der Massen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Regierungserklärung, die offen die Hoffnung ausdrückt, daß die Massen sich weiter täuschen lassen werden, eine Regierungserklärung, die in allen wichtigen Fragen die Interessen des Trustkapitals wahrnimmt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Was erwarteten und erwarten noch jene Millionen, die der Sozialdemokratischen Partei ihre Stimme gegeben haben
Sie erwarteten und erwarten eine Besserung ihrer Lage, eine Erleichterung der drückenden Lasten, die die früheren Koalitionsregierungen und vor allem die letzte Rechtsregierung auf die Schultern der arbeitenden Massen gelegt haben.
Und was sind die ersten Taten dieser neuen Regierung
Diese Taten sind die Kohlenpreiserhöhung und ein byzantinisches Glückwunschschreiben an den Reichspräsidenten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Selbst ein sozialdemokratisches Blatt, die »Leipziger Volkszeitung«, muß feststellen: Am Ansang stehen Worte.
Am Anfang steht aber auch die Kohlenpreiserhöhung am Anfang stehen nichtssagende Worte einer Regierungserklärung, an deren Erfüllung niemand ernstlich denkt.
Denn die Regierungserklärung ist weiter nichts als die mit dürren Worten proklamierte Fortsetzung der Politik der alten Bürgerblockregierung in allen entscheidenden Fragen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der deutschen Trustbourgeoisie erneut gelungen, mit Hilfe der Sozialdemokratischen Partei eine offenbare Wahlniederlage in einen Klaffensieg der Bourgeoisie zu verwandeln.
Das ist der Bourgeoisie nur deshalb gelungen, weil die Sozialdemokratische Partei entschlossen ist, erneut offen einen Teil der Funktionen und Aufgaben der bürgerlichen Parteien zu übernehmen, weil in der heutigen Zeit der revolutionäre Kampf des Proletariats noch nicht jene Entwicklung genommen hat, um die Verwandlung der Wahlniederlage der Bourgeoisie iu eine allgemeine Niederlage herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was ist nun Sinn und Zweck der neuen Koalitionsregierung
Es ist gerade jetzt notwendig, die sozialdemokratischen Arbeiter an jene Zeiten zu erinnern, wo wir in Deutschland sozialdemokratisch-bürgerliche Koalitionsregierungen hatten.
Ich will nicht aüf die Zeit von 1918 und 1919 zurückgreifen.
Es genügt, auf jene Regierung Stresemann-Hilferding-Sollmann im Jahre 1923 hinzuweisen, die den Einmarsch der Reichswehr in Sachsen und Thüringen vorbereitete, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) jene Regierung, die der Vorläufer der Seeckt-Diktatur war, jene Regierung, die ebenfalls alle jene Maßnahmen vorbereiten half, die sich heute noch auswirken und dm Raub aller Errungenschaften der Revolution von 1918 durch die Ermächtigungsgesetze brachten.
Damals rühmte sich der jetzige Außenminister Stresemann, wie glänzend es ihm gelungen sei, die S. P. D. einzuseifen.
Das geschah lange, bevor Herr Künstler 0) seine Wahlseife erfand.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir fragen: Was hat sich geändert
Wir richten diese Frage nicht an die sozialdemokratischen Führer, sondern an die sozialdemokratischen Arbeiter.
Was hat sich geändert an der Einstellung, dem Klaffencharakter der bürgerlichen Parteien von 1923 und heute
Nichts hat sich geändert!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Gegenteil, offener, unverhüllter, schrankenloser denn je demonstrieren heute die bürgerlichen Parteien ihren Klassencharakter den arbeitenden Masten.
Zu offen zeigte es die Bürgerblockregierung, die jetzt einer Koalitionsregierung Platz gemacht hat.
Die Massen radikalisierten sich, die Klassenherrschaft der Bourgeoisie war nicht genügend getarnt in der letzten Regierung.
Jetzt soll, um den Linksmarsch der Massen aufzuhalten, eine Fassade gebildet werden, hinter der sich die neuen Angriffe der Bourgeoisie besser vorbereiten lassen.
Darum die sozialdemokratisch-bürgerliche Koalitionsregierung.
Eine spanische Wand.
ist notwendig, hinter der sich der Aufmarsch der bürgerlichen Klasse vollziehen kann, gewaltiger, mächtiger, rücksichtsloser denn je.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese spanische Wand soll für die Massen des Proletariats der sozialdemokratische Teil der Regierung abgeben, der die sozialdemokratische Politik der Spaltung der Arbeiterklasse, (Lachen bei den Sozialdemokraten) der Verhinderung der Bildung einer Kampffront gegen die Bourgeoisie durchführen soll, um so in neuer Offensive Löhne und Arbeitszeit auf der gegenwärtigen Stufe zu halten, um den Steuerdruck nicht zu erleichtern, sondern aufrechtzuerhalten, den Steuerdruck, der nicht nur die Arbeiterklasse trifft, sondern auch die Werktätigen anderer Schichten, die arbeitenden Bauern und die gewerblichen Mittelschichten in den Städten.
Das ist der Sun dieser Koalition.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ihre Aufgabe ist es ich fasse nochmals zusammen —, die sich anbahnende Linksbewegung der Massen aufzuhalten, ihre Entwicklung zu höheren Formen des Klassenkampfes zu hemmen und womöglich zu zerschlagen.
Die Sozialdemokratische Partei hat im und nach dem Wahlkampf erklärt: die große Koalition ist noti wendig, da die Sozialdemokratie in der Minderheit!
ist, da insbesondere auch die Kommunistische Partei es ablehnt, in eine Regierung einzutreten.
Wir wissen, es gibt auch viele sozialdemokratische Arbeiter, die die Frage an uns richten: Warum tritt die Kommunistische Partei nicht ebenfalls in eine Regierung ein und versucht, die zahmen sozialdemokratischen Führer sozusagen vorwärtszutreiben, vorwärtszupeitschen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es war ja im »Vorwärts« sogar die Behauptung aufgestellt, daß bestimmte Kreise der Kommunistischen Partei sich mit dem Gedanken des Eintritts in eine Regierung tragen.
Diese Frage ist wichtig genug, um darauf eine Antwort zu geben.
Die Kommunistische Partei steht diesem Staat, seinen Institutionen und 68 Gwevt sThüringenj, Abgeordneter.)
-äs seiner Politik grundsätzlich ablehnend gegenüber.
Sie ist für die Zertrümmerung dieses Staates und seiner Institutionen.
Sie ist der Meinung, daß die Interessen der Ausgebeuteten durch diesen Staat und seine Institutionen nicht wahrgenommen werden können, sondern daß das nur im Kampfe gegen diesen Staat und seine Institutionen möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß die Koalition mit bürgerlichen Parteien und wir können uns dabei auf die Aussprüche auch sozialdemokratischer Führer der Vorkriegszeit berufen nicht den Interessen des Proletariats dient, sondern daß in jeder Koalition mit bürgerlichen Parteien die Interessen des Proletariats denen der Bourgeosie geopfert, preisgegeben werden (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und daß nur im Kampfe gegen die Bourgeosie und ihren Staat, im Kampfe um die täglichen Interessen.
der Masten und dessen Weiterentwicklung zu dem Kampf um die Macht die Interessen des Proletariats wahrgenommen werden können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Weg zur Einheit der Arbeiterklasse führt über diesen Kamps.
Jeder andere Weg muß zu einer weiteren Zerklüftung der Arbeiterklasse, der werktätigen Schichten und damit zur Stärkung der Bourgeoisie führen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Bedeutet dies, daß die Kommunistische Partei wartet, bis der Entscheidungskamps zwischen den Klassen in unmittelbare Nähe gerückt ist
Bedeutet dies, daß in der Zwischenzeit nichts getan werden soll
Auch hierauf, fordert die Arbeiterklasse eine klare Antwort.
Die Antwort kann nur sein: mitnichten!
Wir warten nicht auf den Entscheidungskampf mit den Händen in der Tasche.
Die deutsche Arbeiterklasse muß die großen Massenorganisationen, die in jahrzehntelanger Arbeit ausgebaut wurden, mobilisieren, sie zum außerparlamentarischen Kampf ausnützen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Genau so gut wie die Trustbourgeoisie sich nicht auf Reden im Parlament beschränkt, sondern ihren Staatsapparat) ihre gewaltigen ökonomischen Organisationen zum Kampfe gegen die Arbeiterklasse mobilisiert, so muh auch die Arbeiterklaffe auf diesem Gebiete entscheidende schritte tun.
Die Masten selbst müssen sich in Bewegung setzen.
Welche Fragen stehen heute besonders im Vordergrund
Das Schlagwort und der Gegensatz »Monarchie und Republik« ist heute verschwunden dieser Gegensatz kann nicht mehr zur Ablenkung der Masten von den heute entscheidenden Fragen dienen.
Selbst in der Deutschnationalen Partei tauchen jetzt die ersten Schwierigkeiten in der Stellungnahme zur Monarchie auf denn die entscheidenden Schichten der Trustbourgeoisie habm sich vollständig auf dem Boden dieser kapitalistischen Republik häuslich eingerichtet und mit Hilfe der Sozialdemokratischen Partei befestigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ohne die Unterstützung der Sozialdemokratie wäre das nicht möglich gewesen, wäre die Bourgeoisie in den großen Kämpfen von 1918 bis 1923 längst hinweggefegt worden.
Die Arbeiter und die Angestellten verlangen vor allem eine kürzere Arbeitszeit und höhere Löhne.
Was Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928. steht davon in der Regierungserklärung
Kein Wort.
Die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens wird versprochen, jenes Abkommens mit seinem ß 14, der so viel Ausnahmen zuläßt, daß der Achtstundentag damit zu existieren aufhört, etwas, was auch Herr Rosenfeld, Mitglied der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei, in einem Artikel klar anerkennt: Der Achtstundentag, diese notwendig erste Forderung jeder Regierung, an der sich Sozialdemokraten beteiligen, erfuhr bei den Verhandlungen über das Regierungsprvgramm der Koalition nur insoweit Berücksichtigung, als lediglich die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens usw.
gefordert wurde.
Jenes internationale Abkommen enthält aber zu viel Durchlöcherungen des Achtstundentages, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) als daß mit seiner Ratifizierung viel erreicht wäre, und die Verschiebung der Regelung der Arbeitszeit bis zur Entscheidung über den Arbeitsschutzgesetzentwurf würde so lange Zeit erfordern und so viel Gefahren der Verwässerung des Achtstundentages in sich bergen, daß nicht viel gewonnen- wäre.
Das deutsche Proletariat eroberte nach der Revolution den Achtstundentag als ein Produkt seines revolutionären Kampfes gegen die Bourgeoisie.
Auch die Siebenstundenschicht im Bergbau wurde gesetzlich anerkannt.
Der deutsche Kapitalismus war damals in der Lage, diese Arbeitszeit zu tragen.
Was ist in der Zwischenzeit vor sich gegangen
Eine Rationalisierung, die die Produktivität der Industrie mindestens um 20 Prozent, in entscheidenden Industrien um 40 bis 50 Prozent unter gleichbleibender, ja zurückgehender Zahl der Arbeiter gesteigert hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter: die Reallöhne sind fast gar nicht gestiegen sie sind gleichgeblieben, in manchen Industrien sogar zurückgegangen und nur in einigen zeigt sich eine kleine Verschiebung zugunsten der Arbeiter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Siehe Rußland!)
Heute muß der Kampf um die Verkürzung der Arbeitszeit aus höchstens 45 Stunden pro Woche als eine der ersten und wichtigsten Forderungen des Proletariats geführt werden mit dem weiteren Ziel, die Arbeitszeit auf den siebenstündigen Maximalarbeitstag und die sechsstündige Arbeitszeit im Bergbau unter Tage und in den gesundheitsschädlichen Industrien und für Jugendliche zu beschränken.
Diese Forderungen erhebt heute die Arbeiterklasse.
Sie werden aber nicht von dieser Koalitionsregierung und diesem Parlament verwirklicht werden, sondern nur durch den Kampf, den die Arbeiter selbst organisieren und den sie führen müssen, auch wenn die Gewerkschaftsbureaukratie ihn sabotiert.
Eine andere wichtige Forderung betrifft das Schlichtungssystem.
Auch hier kein Wort in der Regierungserklärung über die Beseitigung desjenigen Systems, das insbesondere in der Zeit der Konjunktur die Arbeiterklasse gefesselt und jeden Kampf der Arbeiter zugunsten der Bourgeoisie verhindert hat.
Ich erinnere an die glorreichen Schiedssprüche, in denen der verstorbene Mehlich, Mitglied der Sozialdemokratischen Reichstag.
5.
Sitzung.
(Elvert (Thüringen), Abgeordneter.)
Partei und staatlicher Schlichter, den Bergarbeitern des Nheinlandes den Zwölfstundentag aufoktroyierte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bergarbeiter und Zwölfstundentag )
Ich erinnere daran und frage weiter: wer betrog die Berliner Werkzeugmacher um die Früchte ihres Kampfes
Es war der frühere Schlichter, der jetzige Reichsarbeitsminister Wissel, der dies tat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Welche Anweisung gedenkt dieser Herr Reichsarbeitsminister den staatlichen Streikabwürgern zu geben
Es werden dieselben Anweisungen sein, die der frühere Reichsarbeitsminister Brauns gegeben hat: erstens jeden wirklich entscheidenden Kampf wichtiger Industriegruppen zu verhindern, ihn überhaupt nicht zum Ausbruch kommen zu lassen, zweitens gewisse mittlere Kämpfe als Ventile zu öffnen, aber nach einer bestimmten Dauer von vier bis fünf, sechs Wochen sie mit einem Schiedsspruch, der die Forderungen der Arbeiter negiert und den Forderungen der Unternehmer vollständig entgegenkommt, ebenfalls abzuwürgen.
Gegen diese Schlichtungsordnung muß einer der entscheidendsten Kämpfe der deutschen Arbeiterschaft entfesselt werden denn diese Schlichtungsordnung und das System ihrer Handhabung ist nichts weiter als die mit staatlichen Mitteln eingeschränkte und teilweise aufgehobene Koalitionsfreiheit, eine Einschränkung des Streikrechts der Arbeiterklasse.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Mehr und mehr werden die Leitungen der Gewerkschaften in diese Politik eingegliedert, eine immer engere Verschmelzung zwischen dem Trustkapital, dem bürger, iri lichen Staat und dem Reformismus innerhalb der Arbeiterbewegung vollzieht sich.
Die 200 000 Berliner.
Metallarbeiter werden dem Reichsarbeitsminister Wissell die Frage vorlegen, ob er in die Fußtapsen seines Vorgängers Brauns treten wird.
Sie werden die Antwort durch die Taten von Wissell erhalten, nämlich daß er es tun wird, und diese Arbeiter werden daraus ihre Konsequenzen ziehen, indem sie der Sozialdemokratischen Partei die Gefolgschaft aufsagen und zum Kommunismus kommen.
Sprach Herr Hilferding nicht von den politischen Löhnen, von der Erhöhung der Löhne mit dem »Hilfsmittel der bürgerlichen Demokratie«
Aber was sind diese Hilfsmittel der bürgerlichen Demokratie
Es ist das Schlichtungssystem, es sind die Polizeigarden zur Niederhaltung und Niederschlagung der Arbeiterklasse.
Und ein weiteres Hilfsmittel haben Sie das ist der faule Zauber der sogenannten »Wirtschaftsdemokratie », ein Schlagwort und eine Theorie, das Sie (zu den Sozialdemokraten) jetzt zur Einlullung der Arbeiterschaft im Lande verbreiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was ist diese Ihre Wirtschaftsdemokratie
Nichts weiter als der Versuch, auf dem Gebiete der Wirtschaft jene Arbeitsgemeinschaft zwischen den Spitzen der reformistischen Arbeiterbewegung und der Bourgeoisie herzustellen, die auf dem Gebiet der Politik bereits durchgeführt ist: Koalitionspolitik in den Reichs- und Ländcrregierungen, Vertretung im Reichswirtschaftsrat, im Reichskohlenrat, im Kalirat seitens der Spitzen der Gewerkschaften, engste Zusammenarbeit zwischen dem Trustkapital und diesen Spitzen der Gewerkschaften zur sogenannten »Förderung der Wirtschaft«.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
169 Vergeblich sucht man in den Äußerungen sozialdemokratischer Führer einen Hinweis darauf, daß der Kampf um die Vermehrung der Rechte der Betriebsräte geführt werden muß.
Davon ist keine Rede, und Herr Leipart hat sehr klar ausgedrückt: Wirtschaftsdemokratie bedeutet durchaus nicht Betriebsdemokratie.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wirtschaftsdemokratie bedeutet nicht etwa, daß die Arbeiter im Betrieb etwas zu sagen haben sollten, wie das in den ersten Zeiten nach der Revolution in vielen Gebieten Deutschlands der Fall war.
Nein, dies haben die Sozialdemokraten längst aufgegeben.
Vom Kampf um die Erweiterung der Rechte der Betriesräte ist keine Rede.
Im Gegenteil, engeres Bündnis mit dem Trustkapital auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet ist die Linie, die heute die Sozialdemokratische Partei schärfer denn in den ganzen letzten Jahren zum Ausdruck bringt.
Dies hat natürlich Konsequenzen für die Politik dieser Partei in den Gewerkschaften und den anderen überparteilichen Massenorganisationen des Proletariats.
In dem Maße, in dem die deutsche Sozialdemokratie sich enger und enger mit der Trustbourgeoisie verkettet, steigert sie ihren Kampf gegen die oppositionellen Arbeiter in den Gewerkschaften.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Wir haben solche Fälle wie den Ausschluß des jahrzehntelang in der deutschen Arbeiterbewegung wirkenden Genossen Pieck aus dem Holzarbeiterverband und einer ganzen Reihe von anderen Genossen wir haben solche Tatsachen wie die Auflösung der Ortsgruppe des Eisenbahnerverbandes in Königsberg, weil diese Ortsgruppe in ihrer überwältigenden Mehrheit, zu 90 Pro- (v) zent, hinter den Kommunisten steht.
Wir haben die Absetzung von Leitungen von Ortsverwaltungen in einer ganzen Reihe wichtiger Verbände.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer dazu übergehen, den revolutionären Vertretern des Proletariats im Parlament Vorschriften zu machen über das, was sie in diesen Parlamenten zu tun haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Ihr )
Wir haben die Spaltung der Sportorganisationen, die Auflösung von Sportkartellen in Berlin, in Merseburg, wo die überwältigende Mehrheit der sporttreibenden Arbeiter hinter den Kommunisten steht.
Warum
Weil die Sozialdemokratische Partei die Sportbewegung von dem Geiste des Klassenkampses befreien will, weil sie auf eine bürgerlich-republikanische Sportbewegung hinarbeitet, die auch in den Dienst der imperialistischen Bestrebungen der deutschen Bourgeoisie gestellt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben Sie ja selbst nicht!)
Diese Tatsachen, die durch die weitere Entwicklung, wenn nicht schon durch die früheren Taten der Sozialdemokratischen Partei auch jedem Arbeiter klar und deutlich bewiesen werden, zeigen deutlich: Wirtschaftsdemokratie, Koalition mit der Trustbourgeoisie und gleichzeitig Vorgehen gegen die revolutionären Arbeiter in den Massenorganisationen des Proletariats sind eine Einheit.
Und dieses Vorgehen gegen die revolutionären Arbeiter wird auch seinen Ausdruck durch 70Reichstag.
5.
Sitzung.
(Ewert (Thüringen), Abgeordneter.)
diese Koalitionsregierung finden, die mehr und mehr die staatlichen Machtmittel gegen die fortschreitende Linksbewegung anwenden, und versuchen wird, mit Hilfe staatlicher Gewalt diese Linksbewegung zu zerschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun zu der Frage der Steuern.
Was sagt die Regierungserklärung dazu
Nichtssagende Phrasen.
Keine sofortige Herabsetzung der Lohnsteuer.
Wir sagen den sozialdemokratischen Arbeitern: es gab eine Zeit, wo es ein Lohnsteuergesetz nicht gab.
Dieses Lohnsteuergesetz wurde mit Hilfe der Sozialdemokratischen Partei eingeführt, und es ist aufrechterhalten worden trotz großer Streiks und Kämpfe, die verschiedene Arbeiterschichten in Deutschland dagegen geführt haben.
Heute zieht diese Lohnsteuer den arbeitenden Massen Milliarden jährlich aus den Taschen.
Aber kein Wort hört man in der Sozialdemokratischen Partei für die Aufhebung dieser Lohnsteuer, selbst nicht für die Herabsetzung beziehungsweise die Auszahlung der ungesetzlich erhobenen Beträge.
Die den klaren gesetzlichen Vorschriften widersprechenden Beträge werden nicht sofort an die Arbeiterschaft zurückgezahlt, weil die Volkspartei und das Zentrum dagegen Widerspruch erhoben haben, und weil die Sozialdemokratische Partei wie in allen Fragen so auch hier gekuscht hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Zwei Drittel der Steuern belasten die Massen, ein Drittel belastet den Besitz, der natürlich einen großen Teil seiner Steuern ebenfalls auf die arbeitenden Massen abwälzt.
Aber was sehen wir
Selbst Herr Rosenseld muß in seinem Artikel zugeben: keine Auf,
)
Hebung der Lebensmittelzölle, keine Erhöhung des Kontingents für Gefrierfleisch.
Ich frage die sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten: wo bleiben Ihre Wahlversprechungen, mit denen Sie im Wahlkampf durch die Lande gezogen sind, und mit denen Sie versucht haben, die Stimmen von Millionen von Arbeitern zu erhalten
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sind zu feige, selbst diese gelben Reformen durchzuführen, weil die Trustbourgeoisie Ihnen nicht einmal dieses zu tun erlaubt.
Weiter ist kein Wort vom Ausbau des Mieterschutzes gesprochen worden.
Die Koalitionsregierung wird die Versuche der Trustbourgeoisie, den Mieterschutz abzubauen, natürlich fortsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch von einer Verbesserung der Arbeitslosenfürsorge ist keine Rede.
Die skandalösen Sozialrenten werden weiter niedrig gehalten und die Iahresgrenze von 65 für den Bezug der Altersrente wird beibehalten.
Das ist ein Betrug der Sozialrentner, denn es ist bekannt, daß die von der Arbeiterklasse aufgebrachten Beiträge die Ausgaben aus diesem Gebiete weit übersteigen.
Milliardenkapitalien werden angehäuft und den Kapitalisten zu billigen Zinsfüßen zur Verfügung gestellt, statt in erhöhten Renten Verwendung zu finden.
Aber auch auf anderen Gebieten wird die Bürgerblockpolitik fortgesetzt.
So wird der Panzerkreuzer gebaut, weil die Volkspartei darauf besteht.
Volkspartei und Zentrum werden in dieser Frage nicht nachgeben, und die Sozialdemokratie wird wieder kapitulieren.
Statt Speisung hungriger Volksschulkinder: Panzerkreuzer.
Das entspricht vollkommen der Entwicklung dieser Linden 4.
Juli 1928. perialistischen Republik.
30 Prozent aller Schulkinder ry in Deutschland sind unterernährt, aber man hat Dutzende von Millionen zum Bau eines Panzerkreuzers übrig.
Kein Wort in der Regierungserklärung und kein Wort in der Rede des Sozialdemokraten Breitscheid über die Aufhebung der Beschränkung der Freizügigkeit.
Es ist bekannt, daß es Unternehmern aus der Industrie durch Verordnungen und andere administrative Maßnahmen verboten ist, Landarbeiter einzustellen.
Diese faktische Einschränkung der Freizügigkeit breiter proletarischer Schichten in Deutschland ist von dem preußischen Minister Braun ausdrücklich als zu Recht bestehend anerkannt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kein Wort über die Einführung einer Mutterschaftsfürsorge für die am schlechtesten stehenden Schichten des deutschen Proletariats, für die Schnitterinnen, Landarbeiterinnen usw.
Auf all diesen Gebieten werden die Interessen der Arbeiterklasse mit Füßen getreten.
Was man bisher den arbeitenden Bauern und den anderen Mittelschichten gesagt hat, waren Versprechungen, denen Taten nicht folgen werden.
Wo ist davon die Rede, daß der Großgrundbesitz enteignet werden soll
Wo spielt dieser Gedanke auch nur in der Agitation der Sozialdemokratischen Partei eine Rolle
Wo ist die Rede von einer wirklichen Steuererleichterung für die arbeitenden Bauern, wo ist die Rede davon, daß zu ihren Gunsten dem Großgrundbesitz Land fortgenommen wird
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wichtig ist ferner die Frage der Amnestie.
Sie (zu den Sozialdemokraten) reden heute große Töne über die beabsichtigte Abschaffung der Todesstrafe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schaffen Sie sie doch in Rußland ab!)
Ich glaube, in diesem Hause hat niemand die Illusion, daß eine Abschaffung der Todesstrafe im Strafgesetzbuch zugleich auch Abschaffung der Todesstrafe für Zeiten des Bürgerkriegs bedeutet.
Wie in anderen Ländern wird die Bourgeoisie auch in Deutschland über alle Zwirnsfäden oder Gesetzesparagraphen hinweg schreiten, wenn ihre Klassenherrschaft bedroht ist und die Massen des Proletariats aufstehen.
Die Bourgeoisie wird Mord, Terror und Todesstrafe gegen das revolutionäre Proletariat anwenden.
Theoretisch hat die Sozialdemokratie die Gewaltanwendung zwar verneint, sie hat die Gewalt aber mehr als einmal gegen die Arbeiterklasse angewendet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratische Partei sollte am wenigsten darüber sprechen, daß auch das Proletariat im Kampf um die Macht und auch dann, wenn es die Macht hat, gegenüber seinen Gegnern die gleichen Maßnahmen anwenden wird, wenn das Klasseninteresse des Proletariats es erfordert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und dazu gehört auch die Physische Vernichtung des Klassenfeindes, wenn es nicht gelingt, ihn auf andere Weise in die gebührenden Schranken zu weisen.
Dies ist keine neue Theorie, und die sozialdemokratischen Arbeiter sollten besonders eingehend studieren, was Marx und Engels über die Rolle der Gewalt und des 71 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Ewert sThüringen), Abgeordneter.)
(X) Terrors in den großen Klassenkämpfen gesagt haben, von denen die Gegenwart erfüllt ist und in noch stärkerem Maße die Zukunft erfüllt sein wird.
In der Frage der Amnestie liegt keine klare Entscheidung vor.
Das letzte Mal hat die Sozialdemokratie eine Entscheidung verhindert.
Unter dem Vorwand, daß einige Fememörder ebenfalls aus dem Zuchthaus herauskommen würden, hat man es zugelassen, daß Hunderte proletarischer Gefangener noch monatelang in den Gefängnissen sitzen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Glaubt irgend jemand, wenn jetzt ein Kompromiß gefunden wird, nach dem die Strafe dieser Fememörder auf 7 oder D Jahre reduziert wird, daß diese rechtsstehenden Mörder ihre Strafe absitzen werden, daß sie nicht auf dem Wege der Einzclbegnadigung durch den neuen Reichsjustizminister sehr bald das Licht der Freiheit sehen werden
Ich glaube, jeder, der die deutsche Iustizmaschine kennt und der das zweierlei Maß kennt, mit dem die Klassenjustiz mißt, wird darauf ganz klar mit Fa antworten müssen.
Wir sehen ja, daß bereits jetzt erneut die Verschleppung in der Amnestiefrage vor sich geht.
Die Sitzung des Rechtsausschusses fällt aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man kuhhandelt, während Hölz, Margies und Hunderte von anderen proletarischen Gefangenen weiter in den Zuchthäusern sitzen.
Wir fordern, daß mit diesem Kuhhandel Schluß gemacht wird und daß die Freilassung der politischen Gefangenen sofort durchgeführt wird.
In der inneren Politik in Deutschland steht jetzt (S) eine zweite Frage stark im Vordergründe in den Vordergrund geschoben von den bürgerlichen Parteien, von der Sozialdemokratie —: die Frage des Einheitsstaates.
Der bürgerliche Staat soll entsprechend der fortschreitenden Monopolisierung und Vertrustung auf wirtschaftlichem Gebiet straffer, einheitlicher gestaltet, als ein festeres Ilnterdrückungsinstrument gegenüber der Arbeiterklasse ausgebaut werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon einmal stand die Frage des Einheitsstaates als eine lösbare Frage vor dem deutschen Volk und insbesondere der deutschen Arbeiterklasse.
Das war, als das deutsche Proletariat die Waffen gegen die Monarchie richtete, als das Bürgertum vorübergehend seine Macht zum mindesten der Form nach aufgab.
Damals handelte es sich um die Schaffung einer einheitlichen deutschen Räterepublik, die im engsten wirtschaftlichen und politischen Bündnis mit der Sowjetunion die Grundlagen für den Ausbau und die Ausdehnung dieses neuen, den Interessen des Proletariats allein entsprechenden Typus des Staates schaffen konnte.
Jene Entwicklung wurde mit Hilfe der Sozialdemokratie zerschlagen, und der Partikularismus war wieder obenauf.
Heute, nachdem sich die Bourgeoisie wieder stabilisiert hat, geht sie dazu über, dm Staat zu zentralisieren und die Machtstellung der Regierung auch durch eine Verschlechterung des Wahlrechts auszubauen.
Jedem ist klar, daß diese Wahlreform unter vorläufiger Aufrechterhaltung des Proportionalwahlsystems nur der erste Schritt auf dem Wege weiterer Verschlechterungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Weiter will man die Stärkung der Macht des Reichspräsidenten, eine weitere Einschränkung der kommunalen Selbstverwaltungsrechte und derartige Dinge mehr durchführen.
Auf allen diesen Gebieten hat sich die Sozialdemokratie an die Spitze der Forderungen des Großkapitals gestellt, und Hilferding hat auf dem Kieler Parteitag sehr klar ausgesprochen, daß der Monopolkapitalismus eine straffere Zentralisierung des Staatsapparates notwendig mache und daß die Sozialdemokratie dafür eintrete.
Die Kommunistische Partei wird den Massen auseinandersetzen, daß diese Versuche, den Staatsapparat zu zentralisieren, zu rationalisieren, nur dazu dienen, um die Massm wirksamer niederhalten zu können.
Die Kommunistische Partei wird sowohl gegen den kleinbürgerlichen Partikularismus als auch gegen diese Versuche, den Einheitsstaat der Trustbourgeoisie noch fester zu schmieden, kämpfen.
Wir setzen unseren Kampf für die Räterepublik als der allein möglichen staatlichen Form, die die Interessen des Proletariats wahrnehmen kann, fort.
Wir wollen die Umwandlung dieser kapitalistischen Gesellschaftsordnung in die sozialistische mit Hilfe des staatlichen Machtapparates einer Sowjetrepublik und der Kraft des Proletariats durchführen.
Die Arbeiterklasse und die anderen werktätigen Schichten müssen aber schon heute zum Kampf übergehen.
Was sehen wir auf dem Gebiete der Reichswehr
Das Geßler-System bleibt, wenn auch an die Stelle von Geßler Groener getreten ist.
Verschwunden ist nur die getarnte Schwarze Reichswehr mit ihrem politischen Selbständigkeitsstreben.
Die Trustbourgeoisie verlangt heute die Unterordnung aller konterrevolutionären Faktoren unter eine Leitung.
Das allein ist der Sinn der Liquidierung jener Fememordorganisationen mit ihren Auswüchsen, die sich unter dem System Geßler bemerkbar gemacht haben.
Diese Verstärkung der Macht der Reichswehr bedeutet wiederum eine Verstärkung der Macht der Trustbourgeoisie.
Es handelt sich um eine Vereinheitlichung, an deren Förderung die Sozialdemokratische Partei mitarbeitet.
Der Stahlhelm bleibt, die Militarisierung der Schupo bleibt.
Wir kämpfen für die Auflösung, die Zertrümmerung dieser konterrevolutionären militaristischen Organisationen, die nur dazu dienen, um in kritischen Situationen die Kaders der Reichswehr und der Schupo gegen die Arbeiterklasse aufzufüllen und das Regime des weißen Terrors aufzurichten.
Wir verlangen weiter die Wählbarkeit und Absetzbarkeit der Richter und der politischen Beamten.
Die Sozialdemokratie hat selbst solche demokratischen Forderungen längst preisgegeben.
Wir verlangen die Erweiterung der Selbstverwaltung der Kommunen, die in Deutschland immer mehr eingeschränkt worden ist und in der nächsten Zeit, entsprechend den Geboten des Finanzkapitals, dessen Finanzminister jetzt Herr Hilferding ist, noch mehr eingeschränkt werden soll.
Von großer Bedeutung für die werktätigen Massen in Deutschland ist auch der Komplex der außenpolitischen Fragen.
Hier hat die Regierungserklärung ein eindeutiges und klares Bekenntnis zu der Politik des neudeutschen Imperialismus, wie er sich unter den besonderen Bedingungen der Nachkriegszeit entwickelt hat, gebracht.
Die Sozialdemokratische Partei sagt: Die Politik Stresemanns, die Politik, die in den letzten Jahren geführt worden ist, muß fortgesetzt Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
72 (Elvert (Thüringen), Abgeordneter.)
werden.
Aber was ist diese Politik
Diese Politik ist doch das Bestreben, einen englisch-französischdeutschen Block zu schaffen, natürlich unter dem heuchlerischen Vorwand der Verständigung, des Völkerfriedens.
Sind doch noch nie Kriege anders als mit Friedensgesäusel vorbereitet worden.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Man muß die Frage stellen: Hat es in der Geschichte je einen solchen Block großer imperialistischer Mächte gegeben, der dem Frieden diente und nicht dem Krieg
Es gibt keinen solchen Fall.
Im Gegenteil, sie dienen dem Krieg.
Da das außenpolitische Ziel der Sozialdemokratie heute die Herstellung eines solchen Blocks ist, muß man weiter die Frage stellen: Gegen wen richtet sich und muß sich in der weiteren Entwicklung dieser Block immer stärker richten
Es ist nur eines möglich: gegen die Sowjetunion denn dieser Block soll gerade dazu dienen, die Gegensätze, die unter den imperialistischen Weststaaten vorhanden sind, mehr und mehr zurückzustellen in dem großen Gegensatz, der immer mehr die entscheidende Rolle in der Weltpolitik spielen wird, dem Gegensatz zwischen den wichtigsten kapitalistischen Staaten und der Sowjetunion eine Einheitsfront gegen die letztere zu bilden.
Wir haben in Deutschland die Fortsetzung der imperialistischen Politik.
Das imperialistische Deutschland versucht, nachdem es selbständig zu schwach ist, die Fesseln von Versailles zu durchbrechen, in dem kommenden Konflikt, in der Intervention anderer Staaten gegen die Sowjetunion die vollständige imperialistische Bewegungsfreiheit wieder zu erhalten.
Gegenüber dieser Politik rufen wir die Arbeiterklasse zum Kampf, zur (b) Verteidigung der Sowjetunion auf.
Auch der Kellogg-Pakt, der die begeisterte Zustimmung des Herrn Breitscheid gefunden hat, ist im Grunde genommen nichts anderes als der Versuch, imperialistische Gegensätze zu überbrücken und die Front gegen die Sowjetunion zu verbreitern.
Dieser Pakt sagt nämlich: der Krieg wird geächtet, der Verteidigungskrieg ist erlaubt.
Hat es jemals einen anderen Krieg als den Verteidigungskrieg gegeben
Hat die Bourgeoisie es nicht stets verstanden, jeden ihrer imperialistischen Kriege als Verteidigungskrieg hinzustellen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter sind Polizeiaktionen selbstverständlich erlaubt.
Nun, es wäre auch eigentümlich, wenn die imperialistischen Vereinigten Staaten, die in Nicaragua, in Latein-Amerika, auf der ganzen Welt als aggressivste imperialistische Macht auftreten, sich gegen Polizeiaktionen wenden würden.
Manchmal findet man auch in der linkssozialdemokratischen, der zentristischen Presse, einen kleinen Schimmer von Erkenntnis.
Es heißt zum Beispiel in der Leipziger Volkszeitung über den Kellogg-Pakt: »Der Krieg gegen Rußland soll nicht geächtet sein, und ihm gegenüber wollen die Imperialisten nicht auf den Krieg verzichten.
« So ist es in Wirklichkeit.
So ist aber auch die Politik der deutschen Bourgeoisie, so ist die Einstellung der Sozialdemokratie in bezug auf die Unterstützung dieser imperialistischen Politik.
Die Rolle dieser zentristischen Sozialdemokratie, der sächsischen sozialdemokratischen Organisationen, des Herrn Rosenfeld bei der Abgrenzung der Koalitionspolitik besteht aber nicht darilp daß sie die taktische Schlußfolgerung, die revolutionären Konsequenzen aus dieser Einschätzung ziehen.
Sie versuchen vielmehr, mit einer (6) solchen »kritischen« Stellungnahme gegenüber der Koalitionspolitik die sich radikalisierenden sozialdemokratischen Arbeitermassen an die konterrevolutionäre Politik der S. P. D. zu binden, damit der Bourgeoisie jener große Block der Arbeiter zur Verfügung steht, damit Herr Groener, Herr Stresemann und das gesamte Kabinett die imperialistische Politik der deutschen Bourgeoisie auch in Zukunft durchsetzen können.
Es zeigt sich ebenso wie in den Fragen der Innenpolitik auf dem Gebiete der Außenpolitik immer deutlicher, daß Deutschland seit 1923 mit immer schnelleren Schritten auf dem Wege einer bewußten imperialistischen Politik voranschreitet, und daß auf diesem Wege trotz aller Nuancen und taktischen Meinungsverschiedenheiten von den Deutschnationalen bis zur Sozialdemokratie eine breite Einheitsfront besteht.
In allen wichtigen Fragen, die die Lebensinteressen des werktätigen Volkes berühren, ziehen diese bürgerlichen Parteien und die verbürgerlichte Sozialdemokratie an einem Strang.
Wir gehen infolge der gesamten innenu »d außenpolitischen Entwicklung erneut großen Konflikten entgegen, wie wir sie 1914 und in den Jahren nach Kriegsende gehabt haben.
Herr Breitscheid sagte: auch die Kommunisten haben ein Programm, das auf lange Sicht eingestellt ist.
Erst neue Kriege werden die Voraussetzung für den Sieg der Diktatur des Proletariats schaffen.
Wir sagen ganz offen: Es ist lächerlich zu glauben, daß die Periode der Kriege abgeschlossen ist.
Im Gegenteil, neue Kriege gewaltigen Ausmaßes bereiten sich vor.
Das bedeutet aber für die deutsche Arbeiterklasse keineswegs, daß wir erst einen neuen Krieg haben müssen, bevor das Proletariat in Deutschland die Macht erobern kann.
Im (v) Gegenteil, die objektiven Bedingungen für die Machteroberung des Proletariats sind in Deutschland gegeben.
Es gilt, die subjektiven Bedingungen zu schaffen im Kampfe gegen die reformistische Politik, die eins der entscheidendsten Hemmnisse für die Durchführung der sozialen Revolution in Deutschland ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Dieser Kampf gegen -den Reformismus ist heute besonders wichtig, weil zwischen der Trustbourgeoisie und dem Reformismus heute ein engeres Bündnis besteht denn je.
Dieses Bündnis führt zum Verderben der Arbeiterklasse.
Es vertieft die Zerklüftung der Arbeiterklasse und verhindert die Bildung der einheitlichen Klaffenfront im Kampfe gegen die Bourgeoisie.
Aber wir sagen: Wie die früheren Koalitionsregierungen'in den Klaffenkämpfen der Arbeiter zugrunde gegangen sind, mit dem Blut der erschlagenen Arbeiter an ihren Händen, so wird auch diese Koalitionsregierung in den kommenden Klaffenkämpfen zwischen der deutschen Bourgeoisie und dem Proletariat zertrümmert werden.
Diese Klassenkämpfe werden in steigendem Maße dazu führen, daß jene an der Politik des Reformismus zum großen Teil bereits zweifelnde und schwankende Front, die heute noch der Sozialdemokratischen Partei folgt, sich uns anschließen wird, um mit uns den Weg zu gehen, auf dem das deutsche Proletariat allein aus diesem Chaos herausgeführt und die sozialistische Gesellschaftsordnung verwirklicht werden kann: den Weg der sozialen Revolution, des Sturzes der Bourgeoisie, der Errichtung einer Arbeiter- und Bauernregierung, der Diktatur des Proletariats.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
73 (ä) Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
« Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Ich danke Ihnen sehr für Ihre freundlichen Begrüßungsworte, meine verehrten 'Damen und Herren der kommunistischen Fraktion.
(Heiterkeit.)
stch weiß, daß diese Worte aus gutem Herzen kommen, und sie werden von nur in der gleichen Gesinnung erwidert.
(Erneute Zurufe von dm Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Das alte Sprichwort -Was lange währt, wird gut« vermag meine Fraktion nicht uneingeschränkt auf diese Regierung und die Bildung dieser Regierung anzuwenden.
Gerade im gegenwärtigen Augenblick hätten wir uns die Regierungsbildung etwas anders vorgestellt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir hätten nicht endlose Verhandlungen über eine ganze Reihe von Programmpunkten gewünscht, sondern es für richtig gehalten, wenige ganz große Probleme, die sich sozusagen jedem Volksgenossen von selbst aufdrängen, an die Spitze dieser Regierungsbildung und Regierungserklärung gestellt zu sehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das erste dieser großen Probleme von ihm ist beute überhaupt »och nicht gesprochen worden stellt sich als ein weltwirtschaftliches Problem allererster Ordnung dar: es ist die große Frage der Auseinander setzung der Volker über die interalliierte Schuldenregelung ine Zusammenhang mit den Tributleistungen Deutschlands, (sehr richtig!)
ein Problem so groß und so gewaltig, daß ich gewünscht hätte, es im Vordergrund der Regierungserklärung behandelt zu sehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und da lassen Sie mich einmal eine etwas kühne Idee aussprechen: 1 Ich hätte mir vorstellen können, daß gerade gegenüber diesem riesenhasten Problem, das die ganze Zukunft Deutschlands überschattet, sich im Deutschen Reichstag eine Einheitsfront der nationalwirtschaftlichen Verteidigung zusammengefunden hätte, die von der Rechten bis zur Linken alle Parteien umfaßte, die überhaupt Anspruch darauf machen, staatserhaltend genannt zu werden.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren von der kommunistischen Fraktion, Sie fallen dabei aus das gestehe ich Ihnen ohne weiteres zu.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein!
Ich bitte, den Herrn Redner nicht andauernd zu unterbrechen.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: 1 In diesem Zusammenhang würde ich auch die schamhafte Zurückhaltung der Deutschnationalen Volkspartei bei der Reichstag 1928.
15 Sitzung.
jetzigen Regierungsbildung für durchaus überwindbar (. ')
gehalten haben.
Ich glaube, man könnte gerade in diesem Falle an ihr Nationalgefühl appellieren und fragen, warum die Herren eigentlich in solchen Augenblicken grundsätzlich anderen Leuten die Verhandlungen über die Regierungsbildung überlassen und warum sie nicht auch einmal an ihr eigenes Herz pochen und sich fragen, ob sie nicht ich gebrauche diesen Ausdruck mit vollem Bewußtsein ihrer ganzen politischen Struktur nach mindestens ebenso geeignet wären wie beispielsweise die Deutsche Volkspartei, mit der Sozialdemokratischen Partei eine Koalition oder ein ähnliches Verhältnis einzugehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Auf nationalem Gebiet darüber haben wir nie einen Zweifel gelassen stehen wir Ihnen nicht um ein Komma nach.
Auf wirtschaftlichem Gebiet, meine verehrten Herren Deutschnationalen, stehen Sie, meiner Kenntnis nach, Ihrer Zusammensetzung entsprechend, sozialistischen Ideen eigentlich erheblich näher als wir.
(Große Heiterkeit und Zurufe links: Hört!
Hört!)
Ich glaube deshalb, daß die Idee mindestens einer Verbindung auch mit Ihnen auf dem Boden dieser nationalwirtschaftlichen Verteidigung gar nicht so abwegig ist, wie es vielleicht im ersten Augenblick klingen mag.
Meine Damen und Herren!
Das zweite große Problem, das auch in der Regierungserklärung nach meinem Gefühl aber leider etwas zu schwach angeklungen hat, ist das Problem der Vereinfachung der Verwaltung und damit zusammenhängend das Problem der Revision der Verfassung.
Wir haben von vornherein die Damen und Herren, die die Ent- Wicklung kennen, wissen das entscheidenden Wert darauf gelegt, daß xine Frage, ohne die dieses Problem überhaupt nicht zu lösen ist, in den Vordergrund der Diskussion gestellt wurde.
Das ist das Verhältnis Preußens zum Reich.
Niemand, der sich mit dem Problem der Vereinfachung der Verwaltung und der Verfassung beschäftigt hast wird leugnen können, daß der Schlüssel zu dieser ganzen Frage in dem Verhältnis Preußens zum Reich liegt.
Es war deshalb, glaube ich, von der Deutschen Volkspartei keine parteipolitische Frage, sondern eine Frage, die eng zusammenhängt mit dem starken Willen, auf dem Gebiete der Vereinfachung der Verwaltung und Verfassung vorwärtszukommen, wenn wir immer wieder betont haben: Grundlage für diese ganze Frage muß zunächst die Herbeiführung homogener Regierungen im Reich und in Preußen sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Forderung bleibt aus diesen völlig objektiven Gründen auch für die Zukunft für uns eine absolut entscheidende.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch in Bayern )
Lassen Sie mich zu dieser Frage der Vereinfachung der Verwaltung und der Verfassung noch weiter sagen, daß wir auch gewünscht hätten, das jetzige Reichskabinett hätte diese Frage, wenn ich mich so ausdrücken darf, einmal durch eine entscheidende Tat angefaßt.
Aber diese Dinge ist schon unendlich viel geredet und geschrieben worden.
Aber das ganze Volk steht auf dem Standpunkt: der Reden sind genug gewechselt, 3 74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
laßt uns nun endlich Taten sehen!
Eine solche Tat von der Reichsregierung, ich mochte sagen: durch ihr Erscheinen in die Öffentlichkeit gebracht, wäre, glaube ich, der beste Auftakt zu einer entscheidenden Inangriffnahme dieser Frage gewesen. '
Ich denke mir das so: Noch nie ist eine Reorganisation gelungen, wo nicht am Haupte angefangen worden ist.
Die Neichsregicrung hätte sich cm großes Verdienst um die ganze Forderung der Frage der Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung erworben, wenn sie verzeihen Sie, Herr Reichskanzler, daß ich das ganz offen sage bei sich selbst angefangen hätte.
Ich könnte mir sevr g ck denken, daß eine Verminderung der Reichsministerien gerade in diesen!
Augenblick das Gebot der Stunde gewesen wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich könnte mir sehr Wohl denken, daß ohne Gefahr für die Verwaltung des Rekchs, ja mit Vorteil für diese Verwaltung die Zusammenlegung einer ganzen Reihe von Ministerim möglich gewesen wäre.
Meine Fraktion hat immer auf dem Standpunkt gestanden, daß es an sich ein Unding istg die wirtschaftlichen Ministerien nicht in einer Hand zusammenzufassen.
Es ist falsch, ein Ministerium der Wirtschaft und ein Ministerium der Arbeit zu haben.
Es gibt eine einheitliche deutsche Wirtschaft, es sollte nicht geben eine einseitige Betreuung womöglich des Unternehmertums und auf der anderen Seite eine einseitige Vertretung der Ar beitnehmerinterefsen.
Diesem Ministerium hätte um in der Vereinfachung weiterzugehen auch das Ministerium für Landwirtschaft angegliedert werden können.
Wozu wir eigentlich heute noch ein selbstäni diges Ministerium für die besetzten Gebiete haben, ver mag, glaube ich, kaum jemand wirkungsvoll zu erklären.
Ich bin der Auffassung, daß die Abteilung, als die man dieses Ministerium vielleicht noch ansehen kann, durchaus dem Ministerium des Innern hätte angegliedert werden können.
Wenn man in der Vereinfachung weitergehen wollte, könnte man sogar die Frage auswerfen, die, wenn ich nicht irre, auch von demokratischer Seite einmal aufgeworfen worden ist, ob nicht das kleine, ja nur gesetzgebende und nicht verwaltende Justizministerium an sich noch eine selbständige Berechtigung hat oder ob es nicht auch vielleicht dem Ministerium des Innern angegliedert werden könnte.
(Zurufe links.)
Fragen Sie einmal den jetzigen Herrn Reichs justizminister!
Der jetzige Herr Reichsjustizminister selbst hat diese Ansicht öfter, und zwar auch in der Öffentlichkeit geäußert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir wollen doch aber die Justiz verweichlichen!)
Weshalb wir heute noch ein selbständiges Postministerium haben, ist mir eigentlich auch nicht ganz klar.
-1 (Heiterkeit und Zurufe links.)
Auch hier ist durchaus zu fragen, weshalb die Postverwaltung nicht als eine selbständige Verwaltung unter Leitung eines Generaldirektors der Post existieren kann, und weshalb die Post eine politische Vertretung durch ein Ministerium haben muß.
(Abgeordneter Torgler: Liquidieren Sie doch den ganzen Laden!)
Meine Damen und Herren!
Ich wollte mir mit die- (6; sen wenigen Bemerkungen nur einen Hinweis auf diese Dinge gestatten, und Ihr Lächeln bringt uns über die Schwierigkeit des Problems nicht hinweg.
Ich wollte darauf aufmerksam machen, daß es gar keiner sehr starken Anstrengung bedurfte, um das zwölfköpfige Reichskabinett zu einem nach meiner Auffassung sehr viel schlagfertigeren, etwa sieben- bis achtköpfigen umzugestalten und damit darauf kommt es allein an den ersten, entscheidenden Schritt auf dem Gebiete der Vereinfachung der Verfassung und Vcrwal tuung zu tun, den gestatten Sie mir, daß ich Ihnen das ruhig sage das ganze deutsche Volk mit aller Kraft verlangt, den auch die Schichten verlangen, die hinter Ihnen (nach links) stehen, sie vielleicht am ersten.
(Abgeordneter Dittmann: Wollen Sie Stresemann abbauen )
Verehrter Herr Kollege Dittmann, Sie haben wohl bemerkt, daß ich von diesem Ministerium, das ich allerdings für eines der allerwcsentlichsten halte, nicht gesprochen habe.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden mir zugeben, daß man über diese Dinge durchaus diskutieren kann.
Man kann aber nicht darüber diskutieren, ob ein Außenministerium nötig ist oder nicht.
Das ist eine Selbstverständlichkeit, die sich gerade ans der internationalen Einstellung, die Sie (zu de »Sozialdemokraten) ja im allgemeinen haben, von selbst ergibt.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ein drittes großes Problem, das meiner Auffassung nach in absolutem Zusammenhang mit dem zweiten steht und auch in der Regierungserklärung, aller- dings etwas stiefmütterlich, behandelt worden ist, ist das Problem des Finanzausgleichs.
Auch hier wird jeder, der die Dinge kennt, mir zugeben müssen, daß Finanzausgleich und Verwaltungs- und Verfassungs reform in einem unlösbaren Zusammenhang stehen.
Ich gehe sogar so weit, zu sagen, daß der Finanzaus gleich auch hier der Schlüssel zu der gauzen Frage ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind, obwohl dieses Wort heute in der Debatte schon mit einem gewissen Mißfallen zitiert worden ist, auch unsererseits im Ziele Anhänger des dezentralisierten Einheitsstaates.
Aber lassen Sie mich als meine persönliche Ansicht aussprechen: wir werden nach meiner ehrlichen Überzeugung zu diesem dezentralisierten Einheitsstaat nur kommen, wenn wir vorher die Finanzen dezentralisieren.
Das klingt etwas eigenartig aber der jetzige Zustand, in dein wir leben und den wir alle für unbefriedigend halten, kommt doch ganz wesentlich daher, daß unsere augenblickliche Finanz- und Steuergesetzgebung und die augenblicklichen Grundlagen unseres Finanzausgleichs geradezu dazu gemacht sind, lebensunfähige Staaten künstlich aufrechtzuerhalten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier Wandel zu schaffen, scheint mir allererste Aufgabe derjenigen zu sein, denen es wirklich mit einer Vereinfachung der Staatsverwaltung und Staatsverfassuug ernst ist.
Einen Weg dazu könnte ich mir durchaus vorstellen.
Man könnte sich wohl denken, daß man das Reich, wie es ja vor dem Kriege auch war etwas, was sich Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928. ilw.
Scholz, Abgeordneter.)
finanziell bei den augenblicklichen Einkünften unserer Steuern durchaus rechtfertigen ließe —, wieder auf die Einnahmen aus den indirekten Steuern und Zöllen beschränkt, allerdings auf die gesamten Einnahmen, und daß man den Ländern und Gemeinden die direkten Steuern zur eigenen Berwaltung übergibt.
Diese Lösung ist möglich ohne Verzicht auf die Einheitlichkeit der Veranlagung und auf den nun einmal durchgeführten Aufbau der Finanzbehörden.
Es kommt nur darauf an das ist ein Kernproblem der ganzen Frage der Veränderung der Verfassung und Verwaltung —, daß endlich einmal die Verantwortlichkeit der Glieder des Reichs für ihre Haushaltsaufstellung, ihre Steuern und ihre Jinanzgebarung herbeigeführt wird.
lSehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Das ist das entscheidende Problem, das man nach meiner Auffassung ohne allzu große Änderung in der Struktur unserer Steuergesetzgebung lösen kann.
Es kommt nur darauf an, den Ländern und indirekt den Gemeinden wieder diejenige Verantwortung für ihre Finanzgebarung aufzuerlegen, die sie seit langer Zeit leider nicht mehr haben, woraus all die unbequemen!
Umstände folgen, die immer wieder in unserm Volke!
beklagt werden.
Verwaltung ist nun einmal immer!
gewesen: richtige Verteilung der Verantwortung, und daran fehlt es augenblicklich leider in unserem Deutschen Reich und in unseren deutschen Staaten ganz wesentlich.
Lassen Sie mich, da ich gerade von der Verantwort- lichkeit spreche, auch ein anderes Problem aufrollen ich!
möchte es nennen: das Problem des verantwortlichen Einzelmenschen!
Lassen Sie mich mal einen Augenblick philosophieren!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Der innere Zweck jedes Gemeinwesens ist Glück und Zufriedenheit seiner Bürger und seiner Einwohner.
Diesen Satz wird kaum jemand bestreiten können.
Andererseits wissen wir aus der Erfahrung, daß die Glücksgrundlage des Menschen die selbstverantwortliche Persönlichkeit ist und bleibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie steht es damit in einer Zeit, in der das Übermaß von Besteuerung gerade den selbstverantwortlichen Persönlichkeiten in der Wirtschaft von vornherein die Hälfte, manchmal drei Viertel ihres gesamten Einkommens wegnimmt
Wie steht es damit in einer Zeit nach meiner Auffassung überspannter Sozialpolitik, die bestrebt ist, um es so auszudrücken, den Menschen von der Wiege bis zur Bahre von jeder Verantwortung zu befreien
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es damit in einer Zeit, die an einer Hypertrophie der Gesetzgebung leidet, eine Reglementierung sozusagen auf allen Gebieten des Lebens versucht
Ich würde es für gut halten, wenn wir die Fragen unserer Steuer- und Sozialpolitik, ganz gleich, wie wir im einzelnen darüber denken mögen, doch einmal unter diesem großen Gesichtspunkt der Frage der Verantwortlichkeit des Einzelmenschen betrachten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
75 Denn schließlich sind die Menschen nicht da um der Gesetze willen, sondern umgekehrt die Gesetze um der Menschen willen.
1 (Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
So etwa, von wenigen, aber bedeutsamen Gesichtspunkten ausgehend, unter bewußter Zurückstellung aller kleineren Einzelfragen hätten wir uns im Augenblick eine Regierungsbildung und eine Regierungserklärung vorstellen können.
Die Regierung hat nun aber einen anderen Weg eingeschlagen, und das nötigt uns immerhin, einige, wie ich hoffe, wenige Bemerkungen über die Regierungserklärung als solche zu machen.
1, Auf dem Gebiete der Außenpolitik sind wir erfreut, in der Regierungserklärung das unbedingte Bekmntnis zur Fortführung derjenigen Außenpolitik zu erblicken, die nunmehr seit fünf Jahren unter der Führung Stresemanns steht.
Diese Außenpolitik wird beherrscht das führt die Regierungserklärung ans von den zwei großen Problemen der Sicherheit einerseits und der Reparationen andererseits.
Es ist vorhin von einem der Herren Diskussionsredner, als er die Ausführungen der Regierungserklärung über den amerikanischen Friedenspakt glossierte, gesagt worden, daß auch dieser Pakt nicht etwa eine geradlinige Fortsetzung oder Bestätigung der bisherigen Negierungspolitik enthalte.
Ich bin der genau umgekehrten Ansicht!
Wenn irgend etwas eine Fortsetzung oder, besser gesagt, eine Bestätigung der Richtigkeit der bisherigen deutschen Außenpolitik war, dann ist es der amerikanische Friedensund Sicherheitsvorschlag.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es geht eine ganz gerade Linie von den Verträgen von M) Locarno zu dem amerikanischen Friedenspakt, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir sind deshalb erfreut, daß die Regierung in ihrer Erklärung auch ihrerseits diesen Standpunkt vertritt.
Wir sind allerdings weiter der Auffassung aber auch das deckt sich durchaus mit den Ausführungen der Regierungserklärung —, daß die Folge der ja wohl bevorstehenden Anerkennung des amerikanischen Friedensvorschlages durch alle zivilisierten Mächte für uns sein muß: einmal allgemeine Abrüstung und zweitens Befreiung des Rheinlandes denn sonst hätte diese ganze Politik und hätte der stärkste Ausdruck dieser Politik, der Friedensvorschlag von Amerika, überhaupt keinen inneren Sinn.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Zur Verwältungsreform habe ich mir erlaubt, schon vorher einige Ausführungen zu machen.
Ich kann mich darauf beschränken, hier zu sagen, daß wir bedauern, daß dieser unendlich wichtige Punkt in der Regierungserklärung nur etwa fünf bis sieben Zeilen gefunden hat, während sie sich im übrigen doch nicht gerade durch besondere Kürze auszeichnet.
Wir messen dieser Frage ganz besondere Bedeutung bei und sind unsererseits bereit, nach allen Kräften dieses außerordentlich wichtige Problem zu fördern.
Die Regierungserklärung hat dankenswerterweise auf die Kräfte, die in unserer Beamtenschaft schlummern, Bezug genommen und hat sie zu tätiger Mitarbeit am Staate aufgerufen.
Sie hat der Beamtenschaft das Vertrauen der Reichsregierung ausgesprochen 76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
) und hat erklärt, daß sie an den wohlerworbenen Rechten des Beamtentums nicht rütteln lassen wolle.
Wir stimmen ihr in dieser Beziehung durchaus bei, möchten aber hinzufügen, daß die weiteren Ausführungen, die sich an diesen Satz anschließen, uns nicht ganz im Sinne der Wahrung der wohlerworbenen Rechte der Beamten zu liegen scheinen.
Wir fassen jedenfalls die wohlerworbenen Rechte der Beamtenschaft etwas anders auf und werden uns wie bisher mit allem Nachdruck und mit aller Kraft für die volle Aufrechterhaltung dieser Rechte einsetzen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben es mit großer Freude begrüßt, daß die Erklärung der Reichsregierung sowohl dem Inhalt wie auch dem Umfang nach ganz besonderen und entscheidenden Wert auf die Fragen der Landwirtschaft gelegt hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich glaube, ich darf hier, ohne Widerspruch zu finden, feststellen, daß diese Regierungserklärung, was die Landwirtschaft und die Sorge für die Landwirtschaft betrifft, stärker, eindringlicher und umfangreicher war als irgendeine andere Regierungserklärung, die wir in der letzten Zeit erlebt haben, selbst Erklärungen, hinter denen die Deutschnationale Volkspartei gestanden hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen dieses starke Eintreten für eine gesunde Landwirtschaft insbesondere auch deshalb, weil wir stets den Standpunkt vertreten haben, daß die Landwirtschaft nicht nur um ihrer selbst willen, sondern wegen der absoluten innigen Verflechtung mit der Gesamtwirtschaft unseres Landes diesen Schutz und diese Förderung verdient.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf mir allerdings erlauben, eine kleine Anmerkung zu der Regierungserklärung in diesem Falle zu machen.
Es mutet einen etwas wie die Quadratur des Zirkels oder der Versuch einer solchen an, wenn man in der Regierungserklärung beispielsweise liest: »Zur Behebung der Notlage der Landwirtschaft sind zunächst alle diejenigen Mittel anzuwenden, die geeignet sind, ohne eine Belastung der Verbraucher herbeizuführen, zur Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft beizutragen.
« (Heiterkeit.)
Meine Herren, das klingt sehr einfach.
Aber wenn man das einmal in die Praxis übersetzen will, so wird man, glaube ich, einsehen, daß diese Angelegenheit doch nicht so einfach ist, wie sie klingt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Und wenn man sich an einer anderen Stelle der Regierungserklärung darauf bezieht, daß man eine Senkung der Zölle, offenbar doch also auch der landwirtschaftlichen, auf Grund der Ergebnisse der Weltwirtschaftskonferenz beabsichtigt, so muß man doch auch hier ein kleines Fragezeichen anmerken.
Jedenfalls ist nach unserer Auffassung die Sachlage so, daß nicht etwa von Deutschland verlangt werden soll, daß es auf Grund der Ergebnisse der Weltwirtschaftskonferenz nunmehr einseitig seinerseits mit Zollsenkungen vorgeht, während alle anderen Länder sich zunächst vorsichtig dieser Tätigkeit enthalten.
Die Sache ist vielmehr umgekehrt, und in diesem Falle muß man einmal mit Recht sagen: wenn irgendwo, dann muß der wirtschaftlich Stärkere auf diesem Gebiete vorangehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß wir dann nachfolgen und vielleicht gern nachfolgen werden, ist eine Frage für sich.
Bei den Fragen der Sozialpolitik hat für uns von jeher die Frage der Versorgung der Kleinrentner eine wichtige Rolle gespielt.
Wir begrüßen in diesem Punkte die Regierungserklärung.
Wir fassen sie so auf, daß damit unserer alten Forderung auf eine gesetzliche Festlegung der Rechte der Kleinrentner Genüge geschehen soll.
Wir jedenfalls stellen ausdrücklich auch heute wieder wie immer fest, daß wir diesen gesetzlichen Anspruch der Kleinrentner und ihre Herausnahme aus der sogenannten Fürsorge für ein unbedingtes Er fordernis halten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
In Beziehung auf die Steuerpolitik spricht die Erklärung der Neichsregierung wie in vielen anderen Punkten von der Notwendigkeit einer Prüfung.
Diese Prüfung halten auch wir für erforderlich.
Aber wir machen darauf aufmerksam und haben das ja auch bereits durch Anträge festgelegt, die wir dem Hohen Hause eingereicht haben, daß wir in diese Prüfung unter allen Umständen auch diejenigen Punkte einbezogen wissen wollen, auf die wir heute nicht zum ersten Male, sondern immer wieder aufmerksam gemacht haben.
Wir fordern eine Senkung des Einkommensteuertarifs für die mittleren und unteren Einkommen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir fordern den dreijährigen Durchschnitt als Grund läge für die Steuerveranlagung.
Wir fordern insbesondere das Steuervereinheitlichungsgesetz mit dem positiven Ziele einer fühlbaren Senkung der Realsteuern, (sehr richtig!
rechts) denn die ganze Steuervereinheitlichung hat keinen großen Zweck, wenn der Steuerzahler nicht am eigene »Leibe verspürt, daß er auch etwas davon hat.
Wir haben ferner den dringenden Wunsch, der auch nicht etwa parteipolitischer Auffassung entspringt, sondern eine ganz allgemeine wirtschaftliche Begründung hat, daß man im Interesse der Hebung unseres Kredits die Beseitigung der Kapitalertragsteuer für festverzinsliche Werte ins Auge fassen möge, und ich hoffe, daß der neue Herr Finanzminister auch gerade vom Standpunkt des Kredits des Deutschen Reiches, den er zu betreuen hat, für diese Forderung volles Verständnis haben wird.
Das waren die wenigen Punkte, die ich mir erlauben wollte, einzeln zur Regierungserklärung aus-, zuführen.
Lassen Sie mich nun noch allgemein einige Worte zu ihr sagen.
Es war nicht uninteressant, die Auffassung der ver schiedenen Parteien über den Inhalt der Erklärung der Reichsregierung zu vernehme ».
Graf Westarp hat zu Beginn seiner Ausführungen gesagt, er habe sich über legt, ob die deutschnationale Fraktion nicht den öffent liehen Anschlag der Regierungserklärung beantragen solle, damit alles Volk merke so meinte er doch Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
77 (Dr. Scholz »Abgeordneter.)
wohl —, wie stark die Sozialdemokratische Partei von 'ihren grundsätzlichen Auffassungen abgerückt sei.
Ein guter Gedanke, den, wenn ich mir erlauben darf, das hier zu sagen, ich selbst ihm gestern imputiert habe.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Er hat nur leider den Autor verschwiegen.
Auf der anderen Seite steht die sehr bemerkenswerte Äußerung des Herrn Kollegen Breitscheid, der ziemlich wörtlich sagte: wenn wir allein das Regierungsprogramm hätten machen können, dann wäre es etwas anders ausgefallen.
Das letztere Zitat, Herr Kollege Dr. Breitscheid, nehmen auch wir voll und ganz für uns in Anspruch.
(Heiterkeit.)
Wenn wir diese Regierungserklärung allein gemacht hätten, hätte sie wahrscheinlich auch etwas anders ausgesehen.
Immerhin, wenn Sie diese Äußerungen zusammenhalten, so ergibt sich eins ganz klar, nämlich daß eine Koalition oder auch eine losere Gemeinschaft selbstverständlich immer den Stempel des Kompromisses an sich trägt.
Es ergibt sich aber noch ein Zweites.
Ich glaube, weite Kreise der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels, des Gewerbes und des Mittelstandes sollten sich doch einmal nach dieser Debatte überlegen, ob es immer richtig ist, einer Regierung untätig und negativ gegenüberzustehen, oder ob es nicht vielmehr bester ist, zu versuchen, tätigen Anteil an ihr zu nehmen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn wenn man die Feststellungen zusammenhält, ergeben sie das eine, daß die Tätigkeit der bürgerlichen kW Elemente, um es allgemein auszudrücken, bei dieser Regierungserklärung doch nicht völlig ohne Nutzen und Erfolg gewesen ist.
Vielleicht merken sich die beteiligten Kreise einmal diese Diskussion und das, was auf diesem Gebiete in ihr in die Erscheinung getreten ist.
Die Regierungserklärung enthält eine unendliche Menge von Problemen, eine Aufzählung ungefähr von all dem, worüber der Reichstag eine gewisse Zuständigkeit für sich in Anspruch nehmen kann.
In seltenen Fällen verrät sie, wie diese Probleme gelöst werden sollen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daraus geht nach meiner Auffassung und der meiner Freunde klar hervor, daß man die Taten der Regierung abwarten muß, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das haben Sie wieder von mir!
Heiterkeit) um beurteilen zu können, wie sie sich die Ausführung ihres Programms denkt.
Ich darf auch hier meinen großen Vorgänger Breitscheid einen Augenblick zitieren.
(Heiterkeit.)
Herr Breitscheid hat gesagt: Das, was uns hmte hier entgegentritt, ist eine Koalitionsregierung!
Ich darf mir gestatten, Herr Kollege Dr. Breitscheid, Ihnen eine größere Autorität entgegenzustellen, nämlich Ihren Freund Hermann Müller, den Herrn Reichskanzler, der ausdrücklich erklärt hat: Es ist keine Koalitionsregierung!
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Gestatten Sie mir zu sagen, daß wir uns in diesem (O) Widerstreit der Meinungen unsererseits an den Größeren halten!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie haben eben gerade von der Koalitionsregierung gesprochen!)
—Wir sind der Auffassung, daß der Herr Reichskanzler am besten wissen muß, welche Regierung er vor dem Reichstag vertritt, und wir beugen uns bedingungslos seiner Interpretation und nicht der Ihrigen!
(Erneute Heiterkeit.)
Gestatten Sie mir aber, daraus den Schluß zu ziehen, daß wir genötigt sind, mit aller Kritik, die wir uns vorbehalten, die Taten abzuwarten, die diese Regierung uns auf der Grundlage ihres Programmes präsentieren wird.
Wir werden uns, wie ich schon bemerkte, das Recht der Kritik auch für die Zukunft nicht nehmen lassen.
Aber es gibt zweierlei Arten der Kritik das eine ist die unsachliche, die niederreißende Kritik, und die andere möchte ich bezeichnen als sachliche, aufbauende Kritik.
Wir werden uns nach unserer ganzen Einstellung und unserer ganzen Vergangenheit der letzteren bedienen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das entspricht unserer gesamten politischen Grundeinstellung, derjenigen Grundeinstellung, die für uns bezeichnet wird durch die beiden Worte national und liberal.
»Liberal sein« heißt nach unserer Ansicht: auch die Auffassungen der andern achten und sich sachlich mit ihnen auseinandersetzen, (sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei) und »national sein« heißt nach unserer Auffassung (Zuruf von den Nationalsozialisten) —ich habe das vorhin schon anklingen lassen nicht etwa: verneinend beiseite stehen, wenn es sich um Geschäfte des Staates handelt, sondern mithelfen an diesen Geschäften.
»National sein« heißt nach unserer Auffassung nicht nationale Worte, sondern nationale Tat!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus solchen Gedanken heraus wollen wir auch künftig, soweit uns dazu die Möglichkeit gegeben wird, mitarbeiten mit der Regierung am Wiederaufbau unseres Vaterlandes, damit es dereinst wieder groß und mächtig werde im friedlichen Wettbewerb der Völker.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem das Ergebnis der Reichstagswahlen bekannt geworden war, durfte man sich der Hoffnung hingeben, daß die Entscheidung eine so klare gewesen sei, daß es leicht sein müsse, sehr schnell und ohne Schwierigkeiten eine Regierung zu bilden.
In dieser Erwartung hatten wir uns getäuscht.
In unerfreulicher Weise wurde tagelang herüber und hinüber verhandelt, und man hat wohl das Recht und die Pflicht, auch von dieser Stelle aus zu sagen, daß das 78 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.)
Or.
Haaö (Baden), Abgeordneter.)
H) Ansehen des parlamentarischen Systems durch diese Art der Verhandlungen zweifellos nicht gestärkt worden ist.
Wir haben allen Anlaß nachzuprüfen, ob die bisherigen Methoden der Regierungsbildung, wie sie im allgemeinen im deutschen Parlamentarismus angewandt wurden, richtig oder falsch sind.
Ich glaube, wir dürfen es offen aussprechen, ohne damit irgendeinen Vorwurf gegen den Herrn Reichskanzler zu erheben, daß es dringend notwendig sein wird, jetzt endlich aus den Erfahrungen der letzten Regierungsbildung zu lernen, jetzt endlich in künftigen Fällen zu den Methoden überzugehen, die in den alten parlamentarischen Ländern angewandt werden.
Seit Schaffung der Verfassung hat meine Fraktion die Auffassung vertreten: man kann eine Regierung nicht bilden im Wege der Verhandlungen über die Fraktionen, man kann eine Regierung nur in der Weise bilden, daß der vom Reichspräsidenten in Aussicht genommene Reichskanzler sich seine Minister sucht, sich sein Kabinett bildet, innerhalb dieses Kabinetts sein Regierungsprvgramm ausarbeitet und mit dieser Regierung vor den Reichstag tritt.
Wir sind der Meinung, daß erst in diesem Augenblick die Fraktionen Stellung dazu zu nehmen haben, ob sie der Regierung ihr Vertrauen entgegenbringen wollen oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Standpunkt bedeutet negativ erstens: die Fraktionen haben keine Stellung zur Personcnsrage zu nehmen.
Wir haben bei der letzten Regierungsbildung, also damals, als die Rechtsregierung gebildet wurde, ja sogar erlebt, daß innerhalb der deutschnationalen Fraktion darüber abgestimmt wurde, wer Reichsjustizminister werden sollte,« seien wir uns doch klar M darüber: im Wege der Abstimmungen der Fraktionen können vielleicht einmal geeignete Persönlichkeiten gefunden werden, werden aber meistens die geeigneten Persönlichkeiten nicht gefunden werden.
Wenn die Fraktionen über die Minister abstimmen, ist das kein Parlamentarismus, sondern dann ist das das Gegen teil von Parlamentarismus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es etwas für den Parlamentarismus Wesentliches wäre, daß die Fraktionen die Minister bestimmen, dann würde ich der gesamten deutschnativnalen Kritik gegen den Parlamentarismus zustimmen.
Das, was wir erlebt haben, ist kein Parlamentarismus, sondern das ist das Gegenteil von einem wahren, echten und brauchbaren Parlamentarismus.
Es will mir aber scheinen, daß auch das Zentrum bei den Verhandlungen, die zur Bildung dieser Regierung geführt haben, sich mehr, als nötig war, Gedanken über Personenfragen gemacht hat.
Diese Stellung, die wir einnehmen, bedeutet weiter negativ: es können nicht die Fraktionen das Regierungsprogramm feststellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fraktionen eignen sich außerordentlich schlecht zur Ausarbeitung eines Regierungsprogramms.
Fraktionen sind die Hüter und Schützer der eigenen Programme, und wenn in Fraktionsverhandlungen Kompromisse abgeschlossen werden sollen, ist das eine schwere Arbeit.
Die Männer aber, die Minister werden sollen, werden viel eher geneigt sein, gegenseitig Konzessionen zu machen, und sie werden auch mehr als die Fraktionen begreifen: ein Regierungsprogramm braucht doch nicht die Arbeit auf 10 oder 20 oder 30 Jahre hinaus fest- ich zulegen, sondern in einem Regierungsprogramm hat man sich über die zunächst zu lösenden Gegenwartsaufgaben zu verständigen.
Ich könnte mir sogar vorstellen, daß eine Regierung ausgezeichnet arbeitet, ohne daß sie sich allzu große Gedanken über ein künftiges Programm gemacht hat.
Was haben wir nun bei diesen Regierungsverhandlungen erlebt
Das Zentrum hätte in der Regierung mit sehr starken Persönlichkeiten vertreten sein können.
Warum hat das Zentrum sich nicht verlassen auf die Stärke dieser Persönlichkeiten
Die Anwesenheit dieser Persönlichkeiten im Kabinett wäre doch eine viel stärkere Garantie für die Zentrumsanschauung ge lvesen als irgendein ausgearbeitetes Programm.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte fast, ohne spotten zu wollen, sagen: schließ sich hätte doch das Zentrum nach seinem Erleben mit den letzten Richtlinien zur Genüge erfahren können, daß Programme nicht allzuviel bedeuten.
Noch auffallender war die Forderung der Volks Partei nach einem Programm.
Die Dolkspartei hat in diese Regierung schon damals ihren Führer Stresemann und den Minister Eurtius entsenden sollen und hat es nachher getan, zwei Persönlichkeiten, auf deren Kraft und Stärke sic sich doch ganz gewiß verlassen konnte.
Ich frage mich also: Waren denn wirklich vom Standpunkt des Zentrums und der Volkspartei aus irgendwelche Verhandlungen nötig
Wir haben vorhin von Herrn Scholz,.
als er sich mehr auf das Gebiet der Philosophie begab, sehr schöne und ausgezeichnete Ausführungen über die Selbstverantwortlichkeit der Persönlichkeit gehört.
Wir können sehr viel von dem, was er in diesem Zusammenhang dargelegt hat, unterschreiben.
Aber als Herr tresemann von diesem Recht der Selbstverantwortlichkeit der Persönlichkeit Gebrauch gemacht hat, da hat die volksparteiliche Fraktion nichts davon wissen wollen.
Ich halte eS gerade für richtig, wenn der Führer einer Partei siw als selbstverantwortlich betrachtet und die Frage seines Eintritts in ein Kabinett nicht von dem Votum seiner Fraktion abhängig macht.
Nun sind sehr gründliche Betrachtungen darüber an gestellt worden, was für einen Charakter diese Regierung eigentlich hat.
Es wäre wirklich an der Zeit, daß 'endlich einmal ein Lehrbuch darüber geschrieben würde, welche Arten von Regierungen es nach deutscher parlamentarischer Auffassung gibt.
Ich glaube, man kann schon ein ganz dickes Buch darüber schreiben.
Nach der allgemeinen Auffassung gibt es zunächst die sogenannte Koalitionsregierung.
Dann haben sich die Fraktionen gelegentlich eingebildet, man hätte keine Koalitionsregierung, wenn man sich lediglich durch einzelne Persönlichkeiten in dem Kabinett vertreten lasse.
Nun soll mir einmal ein Mensch erklären, worin eigentlich der Unterschied zwischen einer Koalitionsregierung und einer Regierung, in der man lediglich durch einige Parteifreunde vertreten ist, besteht.
Man hat gelegentlich schon den Versuch gemacht, lediglich durch Fachminister in einem Kabinett vertreten zu sein, wobei man dann auch noch das Recht hätte, jemand zum Fachminister zu ernennen, ohne daß es völlig unbestritten ist, daß er wirklich ein Fachminister wäre.
Wir haben auch die Erklärungen gehört, die Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928. lOr.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
der Herr Kollege Breitscheid und der Herr Reichskanzler über das Wesen dieser Regierung abgegeben haben.
Der Herr Kollege Scholz hat gemeint, es bestehe eile gewisser Widerspruch zwischen den Auffassungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kollegen Breitscheid.
Ich habe deck Widerspruch nicht s »deutlich gehört.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß diese Regierung zwar noch nickt auf koalitionsmäßiger Grundlage beruhe, daß sie aber doch in ihrer Zusammensetzung die Zustimmung der in Betracht kommenden Parteien gefunden habe.
Der Herr Kollege Breitscheid hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, eine Regierung der großen Koalition im eigentlichen Sinne sei diese Regierung nicht.
Vielleicht erklärt mir der Herr Kollege Breitscheid später einmal privat, was eine Regierung der großen Koalition im »»eigentlichen Sinne ist.
(Abgeordneter Do.
Breitscheid: Das, was wir jetzt haben!)
Wenn ich dann noch von den »Herrn Reichskanzler eine Aufklärung darüber bekommen tonnte, was der Unterschied ist zwischen einer Regierung auf koalitionsinäßiger Grundlage und einer Regierung, die in ihrer Zusammensetzung die Zustimmung der in Betracht kommenden Parteien gesunde »hat, so wäre ich dafür auch dankbar.
Aber, meine Dame »und Herren, alle diese Unkerscheidungen sind parlamentarisch völlig wertlos, völlig unbrauchbar.
Zn manchen Fraktionen scheint die Auffassung vorhanden zu sein, daß man einer svgenann ten Koalitionsregierung gegenüber gebunden wäre, während man einer anderen Regierung gegenüber, an der man zwar beteiligt ist, die man aber nickt als Koalitionsregierung abgestempelt hat, frei wäre.
Wie liegen denn die Dinge in Wirklichkeit
Frei ist man jeder Regierung gegenüber.
Frei ist man auch einer Koalitionsregierung gegenüber.
Man schließt nämlich keine Ehe, wenn man sich koaliert.
In dem Augenblick, in dem der Fraktion die Regierung nicht mehr gefällt, macht man Schluß mit dieser Regierung, zieht seine Minister ans ihr zurück, entzieht ihr das Vertrauen.
Also eine Bindung auf ewige Zeiten gibt es ganz gewiß nicht bei irgendeiner Regierungsbildung.
Die Freiheit der Fraktionen besteht bei jeder Form der Regierungsbildung.
Andererseits muß mit derselben Schärfe gesagt werden: Solange Männer der eigenen Fraktion oder der eigenen Partei im Kabinett vertreten sind, ist das eine Regierung, für die man verantwortlich ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und von dieser Verantwortlichkeit wird man nicht frei, maie mag Konstruktionen machen, welche man will.
Das Zentrum ist in dieser Regierung durch seinen früheren Fraktionsführer Herr »v. Guörard vertreten.
Dem Zentrum nimmt niemand die Verantwortung für diese Regierung ab, solange Herr v. Guörard in der Regierung ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Vvlkspartei ist in der Regierung durch Stresemann und Curtius vertreten.
Glaubt die Vvlkspartei wirklich, sagen zu können, sie sei für eine.
Regierung nicht verantwortlich, in der Herr Stresemann an maßgebendster Stelle tätig ist
Sie haben doch den Wahlkampf unter 'Berufung auf Stresemann geführt.
Sie haben den schönen Vers angeschlagen: »Was gehen dich die andern an
Du wählst wie Gustav Stresemann!
« (0) Den Wählern sollte mit dem Hinweis aus Gustav Stresemann jede Verantwortung abgenommen werden-,.
Sie brauchten sich g'ar nichts mehr zu überlegen.
Man wählt einsach wie Gustav Stresemann.
Aber Ihre eigene Fraktion hat nicht einmal das Zutrauen zu Gustav Stresemann, daß all 'ihre Interessen und An schaumigen durch eine Persönlichkeit vom Ausmaß Gustav Strcsemanns stark genug vertreten sind.
Rein, auch Sie (zur Volkspartei) sind selbstverständlich für diese Regierung verantwortlich.
Darum sollte man endlich diese merkwürdigen Konstruktionen aufgeben.
Ich sage, diese Regierung ist eine Koalitionsregierung genau so wie jede andere, und wir sind für diese Koalitionsregierung gemeinsam verantwortlich.
Was den Standpunkt meiner Fraktion betrifft, so sagen wir: wir sind in der Regierung durch Koch-Weser und durch Dietrich vertreten wir haben zu diesen beiden Männern ein so starkes Vertrauen, daß wir wegen dieses Vertrauens unseren eigenen Freunden gegenüber auch dieser Regierung Vertrauen entgegenbringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich nun mit wenigen Worten noch auf die Ausführungen eingehen, die über das Regierungsprogramm gemacht worden sind.
Herr Kollege Scholz hat 'mit Freuden begrüßt, daß das Regiernngsprogramm zum Ausdruck bringt, daß die bisherige Außenpolitik fortgeführt werden soll.
Er meint die Außenpolitik, die seit Fünf Jahren unter der Führung von Stresemann betrieben worden sei.
Lassen Sie mich hinzusehen: es ist das die Außenpolitik, die von Wirth und Rathenau eingeleitet und von« Ltresemann fortgeführt wurde.
1 lv (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im Hinblick auf maßlose Beschimpfungen, denen diese beiden Männer ehedem ausgesetzt waren, gelegentlich auch von seiten der Volkspartei, wäre es wirklich Zeit, daß man innerhalb der Volkspartei für die Arbeit der Männer, ohne deren Arbeit die Weiterarbeit von Stresemann nicht möglich gewesen wäre, ein Wort des Dankes finden würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber mit dem Herrn Kollegen Scholz begrüße ick insbesondere auch diesen Teil des Regiernngsprogramms.
Graf Westarp hat gemeint, daß in diesem Regierungsprogramm der nationale Wille und das nationale Bekenntnis nicht zum Ausdruck kommen.
Ich bitte den Grafen Westarp aufrichtig, endlich den Versuch auszugeben, anderen den nationalen Willen zu bestreiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, wenn man dieses Negierungsproqramm liest, so ist es doch von einem starken nationalen Willen, insbesondere auf außenpolitischem Gebiete erfüllt.
Wir sollten besonders auf dem Gebiete der Außenpolitik so weit kommen, daß wir uns gegenseitig zugestehen, daß wir alle miteinander das Beste für die Zukunft unseres Vaterlandes wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sollten aufhören, daß die einen das Nationalgefühl für sich in Anspruch nehmen und es den anderen bestreiten.
Graf Westarp meinte, daß die frühere Regierung die Revision der Friedensverträge angestrebt habe, wäh80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
M rend in der jetzigen Regierungserklärung kein Wort davon stehe.
Ich frage den Grafen Westarp: Stand denn in der Regierungserklärung der früheren Regierung ein Wort über die Revision der Friedensverträge
Ich frage weiter: Was hat denn jene Regierung in der Richtung auf die Revision der Friedensverträge getan
Ja, er hat uns eine Antwort auf diese Frage gegeben.
In der deutschen Rote auf den Kriegsächtungsvorschlag von Amerika vom 27.
April 1928 sei die Revision der Friedensverträge gefordert.
In dieser Note steht am Schluß, daß man wegen dieses Kriegsächtungsvorschlags auch die Möglichkeit schaffeil müsse, vorhandene und entstehende Gegensätze der Völkerintereffen auf friedliche Weise zum Austrag zu bringen.
Dieser Satz in der Note ist das große Werk der früheren Regierung in der Richtung der Revision der Friedensverträge.
Um was handelt es sich denn in Wirklichkeit
Wir haben in der Bölkerbundsakte den Artikel 19, auf den sich der Graf Westarp schon berufen hat, jenen unvollkommenen, unglückseligen, unbrauchbaren Artikel, der lautet: Die Bundesversammlung kann von Zeit zu Zeit die Bundesmitglieder zu einer Nachprüfung der unanwendbar gewordenen Verträge und solcher internationalen Verhältnisse auffordern, deren Aufrechterhaltung den Weltfrieden gefährden könnte.
Der Völkerbundsrat hat also das Recht, seine Mitglieder um eine Nachprüfung zu bitten, ob ein Vertrag oder eine Grenzziehung gefährlich werden könnte.
Der Auf geforderte wird brav erklären, er sehe nicht ein, das
(S) eine Gefahr besteht.
Damit ist die ganze Sache erledigt.
Wir sind gewiß alle der Meinung, daß dieser unvollkommene Artikel 19 zu einem vollkommenen Artikel 19 gemacht werden müßte.
Wir sind der Meinung, daß es einen wirklichen Völkerbund überhaupt nicht gibt, bevor der Artikel 19 zu einem brauchbaren Instrument ausgebaut ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber damit, daß etwa der Gedanke in der Regierungserklärung ausgesprochen wird, haben wir doch praktisch nichts erreicht, sondern ich glaube, daß nur im Wege mühevoller Arbeit im Völkerbünde selbst wahrscheinlich erst im Laufe recht langer Zeit die Änderung des Artikels 19 erreicht werden kann, die notwendig ist.
Ich habe mir über den Artikel 19 manchmal Gedanken gemacht.
Es scheint mir so zu sein: Ursprünglich hat der Völkerbund sich die Aufgabe gestellt, den jetzigen Besitzstand zu sichern und zu garantieren.
Da scheint ihnen aber doch der Gedanke gekommen zu sein: Kann man denn wirklich annehmen, daß für ewige Zeiten die Grenzeinteilung der Welt gerade so bleiben soll, wie man sie in Versailles bestimmt hat
Diese Annahme wäre für einen historisch denkenden Menschen geradezu ein Irrsinn.
Da werden sie sich weiter gesagt haben: Man muß doch irgendwelche Möglichkeiten schaffen, notwendige Grenzänderungen friedlich durchzusetzen.
Sie wollten aber nicht so weit gehen, dem Völkerbünde das Recht zu geben, die notwendigen Änderungen zu diktieren.
Daher hat man das faule Kompromiß des Artikels 19 gemacht Worte, hinter denen in Wirklichkeit etwas Ernsthaftes und Brauchbares nicht steht.
Trotzdem liegt in dem Artikel 19 eine Keimzelle, und wir sind durchaus gewillt, gemeinsam mit den Deutschnationalen unsere ganze Kraft dafür einzusetzen, daß dieser Artikel 19 brauchbar ausgestaltet wird.
Aber die ruhig denkenden Deutschnationalen werden mir rechtgeben, wenn ich sage: mit Regierungserklärungen wird in dieser Frage nichts erreicht, genau so, wie in der Frage der Kriegsschuldlüge, in der wir mit Ihnen in gemeinsamer Kampffront stehen, durch irgendwelche Regierungserklärungen nichts erreicht wird.
Gerade in dieser Frage wurde eine ganze Reihe von Regierungserklärungen abgegeben.
Aber damit kommt man praktisch nicht weiter, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern weiter kommt man nur im Wege der Aufklärung und insbesondere der wissenschaftlichen Aufklärung der Welt.
Aufrichtig haben wir cs begrüßt, daß die Regierungserklärung sich sehr stark für die Vereinheitlichung des Reichs einsetzt.
Sie erkennt die deutsche Wirtschaft als eine Einheit an.
Sie verspricht uns den Entwurf eines Gesetzes zur Schaffung einer Reichsangehörigkeit sie will uns eine einheitliche Ausbildung der deutschen Richter und Rechtsanwälte bringen sie spricht von der Notwendigkeit der Vereinheitlichung der Berwaltungsgerichtsbarkeit.
Das alles sind Forderungen, die wir voll und ganz unterschreiben.
Wir haben es besonders dankbar aufgenommen, daß die gegenwärtige Regierung im Gegensatz zu früheren die Führung bei den Verhandlungen über die Vereinheitlichung übernehmen will.
Nun hat Herr Kollege Dr. Scholz die Verwaltung dadurch vereinheitlichen wollen, daß er eine größere Zahl von Reichsministerien beseitigt.
Wir können uns sehr wohl überlegen, ob nicht das eine oder andere Ministerium beseitigt werden kann und soll, und auch in unseren Kreisen ist oft genug ausgesprochen worden, daß gerade die wirtschaftlichen Ministerien, also Reichs Wirtschaftsministerium und Neichsarbeitsministerium, in einer Hand vereinigt werden sollten.
Aber ich habe mich bei diesen Forderungen des Herrn Kollegen I) r. Scholz schließlich doch gefragt: welche Ministerien bleiben da überhaupt noch übrig
(Sehr richtig!)
Und als er schließlich sogar die Beseitigung des Reichs justizministeriums vorschlug, konnte ich mich des Ein drucks nicht erwehren: jetzt geht er aber doch ein wenig zu weit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Diese Forderung ist nicht zweckmäßig.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er wollte nur die Landesjustizministerien aufheben!)
Damit sind wir durchaus einverstanden.
Aber im Unrecht ist der Herr Kollege Dr. Scholz mit der Behauptung gewesen, der Kollege Koch habe sich früher für die Aufhebung des Reichsjustizministeriums aus gesprochen.
Das stimmt nicht.
Ich bin der Meinung: das Reichsjustizministerium kann nicht aufgehoben werden (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) im Gegenteil, das Reichsjustizministerium sollte viel mehr als bisher bei der Gesetzgebung der verschiedensten Ressorts maßgeblicher beigezogen werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
1 '181 (Dr. Haas (Badens Abgeordneter.)
() Wir sind erfreut darüber, daß die Reichsregierung in ihrer Erklärung mit starken Worten der Notlage des Mittelstandes gedenkt.
Ich unterschreibe, was Kollege Dr. Scholz ausgeführt hat: daß kaum jemals eine Regierungserklärung so klar, sicher und bestimmt für die Interessen der Bauern eingetreten ist als gerade die gegenwärtige.
Es muß vor allem das steuerliche Unrecht beseitigt werden, das den Bauern bisher vielfach angetan worden ist.
Notwendig dazu ist eine recht rasche Änderung der Steuergesetzgebung auf diesen: 'Gebiet.
Es ist ein unerträglicher Zustand, wenn der kleine Bauer oft mehr Einkommensteuer bezahlen soll als der größte Grundbesitzer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Dr. Scholz hat seine Freude über die Zusage der Regierung ausgesprochen, daß die Kleinrentner endlich ein gesetzliches Recht auf Rente bekommen und aus der Armenfürsorge herausgenommen werden sollen.
Ich möchte aber den Herr »Kollegen Dr. Scholz fragen: Warum hat seine Fraktion im alten Reichstag nicht mitgeholfen, daß unsere Anträge in dieser Richtung durchgesetzt wurden
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will den Streit nicht Wiederaufleben lassen, sondern nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir jetzt ganz stark zusammenstehen, damit den Kleinrentnern endlich ihr Recht wird.
Interessant war mir an den Ausführungen des Grafen Westarp, daß seine Rede keinen Angriff gegen die Republik enthalten hat.
Ich stelle das ohne jeden Spott fest.
Wenn es vielleicht doch so sein sollte, daß die Anschauungen des Herrn Lambach bei den Deutschnationalen nicht ganz unbeachtet geblieben sind, dann wäre das ein Gewinn für den inneren Frieden.
Wir freuen uns, wenn ans diesem Gebiete der alte Streit zwischen uns nicht weitergeführt würd.
Wir haben noch genug miteinander zu streiten, und die Gegensätze sind noch groß genug.
Aber ich glaube, dem Vaterlande wäre gedient, wenn nicht in einer leidenschaftlichen und vielfach unschönen Weise dieser Streit immer wieder in das Volk hineingetragen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich auch hier wieder sagen: es geht uns um die Staatsautorität, wenn wir von dieser Negierung erwarten, daß sie eine ganz starke und ganz sichere republikanische Politik durchsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten und damit lassen Sie mich schlie ßen —, daß es möglich sein wird, gemeinsam mit dieser Regierung unsere demokratischen, unsere republikanischen, unsere sozialen Anschauungen durchzusetzen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktion der Reichspartei des deutschen Mittelstandes habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die durch den Herrn Reichskanzler abgegebene Regierungserklärung findet in ihrem außenpolitischen Teil unsere volle Billigung.
Wir freuen uns darüber, daß auch das Kabinett Hermann Müller die Auffassung scy teilt, daß eine weitere Verzögerung der Lösung der Räumungsfragen und der endgültigen Klärung des Reparationsproblems im Interesse aller europäischen Nationen untragbar und nach restloser Erfüllung aller von Deutschland übernommenen Verpflichtungen rechtlich unhaltbar ist.
Der im besetzten Gebiet schwerleidenden Bevölkerung, im besonderen den kleinen und mittleren Existenzen, muß viel entschiedener als bisher das erwarten wir von der neuen Neichsregierung geholfen werden.
Trotz wesentlicher Lücken ist die programmatische Erklärung der Reichsregierung in bezug auf die Innenpolitik die erste seit dem Umsturz, mit der sich der durch Gesetzgebung und Verwaltung am stiefmütterlichsten behandelte Teil des deutschen Volkes, der Mittelstand, einverstanden erklären könnte, wenn nicht gerade dasjenige, worüber die Regierungserklärung stillschweigend hinweggeht, einen wesentlichen Faktor für die Möglichkeit der Gesundung der deutschen Mittelschicht ausmachen würde.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Erklärung der Reichsregierung betont, daß eine der Hauptursachen der Weltwirtschaftskrise im Protektionismus zu erblicken sei.
Sie redet damit dem freiwirtschaftlichen Verhältnis der Völker zueinander das Wort.
Im Verfolg dieses Ideenganges würde es an sich selbstverständlich erscheinen, daß die Reichsregierung dieselben Grundsätze auf die innerdeutsche Wirtschaft zur Anwendung bringen müßte.
Das ist aber anscheinend nicht der Fall.
Die Regierungserklärung, die sonst eine umfassende Stellungnahme zu den meisten schwebenden Problemen bringt, schweigt sich in diesem Punkt vollkommen aus.
In weitesten Kreisen des Volkes wird die Auffassung vertreten, daß der inländische Protektionismus, der seinen charakteristischen Ausdruck einerseits in der staatlichen Unterstützung oder Duldung der sich immer weiter zu Monopolen entwickelnden Großtruste, andererseits in einer zur Korruption führenden Zwangswirtschaft findet, die Hauptursache unserer wirtschaftlichen Schwierigkeiten darstellt.
Gerade in diesem Punkte zeigen die Darlegungen der Reichsregierung, daß sie auf der einen Seite den Gefahren der Trustentwicklung nicht genügend Beachtung schenkt, auf der anderen Seite nehmen die Darlegungen zu dem außerordentlich wesentlichen Punkt der Zwangswirtschaft überhaupt keine Stellung.
Aus manchen Äußerungen des Herrn Reichskanzlers kann sogar entnommen werden, daß man hier nicht nur an keinen Abbau denkt, sondern daß das unheilvolle System der Zwangs- und Planwirtschaft an Stelle der freien Wirtschaft im Programm der neuen Reichsregierung eine weitere Verankerung findet.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Die Erklärung über Maßnahmen zur Steuersenkung, verbunden mit den Versprechungen an fast alle Stände des deutschen Volkes, jeden einzelnen durch finanzielle Beihilfe zu unterstützen, muß ebenso wie das Versprechen sparsamster Wirtschaft bei gleichzeitigem weiteren Ausbau des Systems der Risikofreiheit durch Erweiterung der Sozialgesetzgebung in ungesunder Richtung berechtigte Zweifel an der Durchsührungsmöglichkeit des Regierungsprogramms erwecken.
Reichstag 1926.
5 Sitzung 14 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
SS111 (Drewitz, Abgeordneter.)
(L) 'Dieser Eindruck wird bei unserer Partei dadurch verstärkt, daß die nach den bisherigen Erfahrungen geringe Aussicht für die Durchführung des tz 164 der Reichsverfassung, die darin zu sehen gewesen wäre, daß man die zur Wahrung der Rechte des Mittelstandes berufene Partei zur Regierungsbildung mitheran gezogen hätte, durch das Verhalten der Regierungsparteien zerschlagen wurde.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei Feststellung dieser Tatsache und nun möchte ich mit Herrn Scholz reden sehen wir uns gezwungen, die Vorgänge bei der Regierungsbildung mit aller notwendigen Klarheit und Offenheit darzulegen.
Die Reichspartei des deutschen Mittelstandes hat auf die Anfrage des Herrn Reichskanzlers Hermann Müller, ob sie sich qn der Regierungsbildung beteiligen würde, prinzipiell zustimmend geantwortet und hat auf die Aufforderung des Herrn Reichskanzlers hin ihre Bedingungen für den Eintritt in die Regierung festgelegt und dem Herrn Reichskanzler nach vorheriger mündlicher Aussprache auch schriftlich formuliert zugestellt.
Die Forderungen waren rein wirtschaftlicher Natur und dienten der Linderung der Not bei den kleinen und mittleren Betrieben und Existenzen.
Nach Überreichung dieser Forderungen ist die Partei zu weiteren Besprechungen über die Regierungsbildung nicht zugezogen worden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das muß hier festgestellt werden, damit ein für allemal klargelegt wird, daß alle Redensarten, ähnlich, wie sie Herr Scholz gebraucht hat, eine unrichtige und unwahre (k) Behauptung darstellen.
Meine Partei hat sich nicht gescheut, die Verantwortung mit zu übernehmen.
Es hat an den Regierungsparteien gelegen, daß dies zerschlagen worden ist.
Wesentliche Teile der Forderungen der Reichspartei des deutschen Mittelstandes sind in das Programm der Reichsregierung aufgenommen worden.
Wir vermissen aber bestimmte Zusagen über Herabsetzung der Real- und Sondersteuern und die un bedingt notwendige Zusage der Reichsregierung, daß die Hauszinssteuer, solange sie erhoben wird, ausschließlich zum Zwecke des Neubaues von Wohnungen, keinesfalls aber für Verwaltungsausgaben verwendet wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir vermissen weiter jede klare Äußerung über die Änderung des Finanzausgleichs in dem Sinne, daß Ländern und Gemeinden die Verantwortung für ihre Finanzwirtschaft zurückgegeben wird.
Wir werden uns der neuen Regierung gegenüber abwartend verhalten, bis geklärt ist, in welchem Sinne die sehr theoretisch gehaltene Erklärung der Reichsregierung sich praktisch auswirkt.
Die Partei ist stets bereit, für das deutsche Vaterland und das Volksganze ihre volle Arbeitskraft einzusetzen.
Sie kann sich aber gegenüber der jetzigen Regierung nur ihre volle Selbständigkeit bewahren, um nach den gestern gehörten Worten die ersten Taten der Regierung abzuwarten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (I V), Abgeordneter: Namens der Fraktion der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die ncne Reichsregierung hat sich nicht als Koalitionsregierung, sondern als Kabinett der Persönlichkeiten konstituiert.
Es ist also den Parteien, die durch Persönlichkeiten im Kabinett ver treten sind, keine koalitionsmäßige Bindung an das Programm auferlegt, zu dein sich die Regierung in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers bekannt hat.
Dieses Programm ist ein sehr umfassendes und nimmt mehr oder weniger bestimmt Stellung zn den wichtigsten 'Fragen der Außen- und Innenpolitik.
Wenn schon jede Koalitionsregierung auf einem Kompromiß der ver schiedenen in ihr vertretenen Parteien ihre Tätigkeit anstauen muß (Zuruf von de »Deutschnativnalen) Richtlinien bedeuten ja auch ein Kompromiß —, so kommt doch der Kompromißcharakter des Programms der neuen Neichsregierung so stark zum Aus druck, daß mau scbr gespannt sein muß, wie die Regierung die Schwierigkeiten überwinden wird, die bei der Ausführung sicher noch größer sein werden als bei der Formulierung.
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnativnaleu.)
Je nachdem hierbei die grundsätzliche Einstellung der Bayerischen Volkspartei auf dem kulturellen, staatspvlitischen und wirtschaftlichen Gebiet Berücksichtigung findet, wird auch unsere Haltung gegenüber den einzelnen Maßnahmen der Negierung und gegenüber der Regierung selbst sich ergeben.
(Heiterkeit.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (Odrök), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung des Redners der größten Regierungspartei, des Herrn Dr. Breitscheid, daß die Regierungserklärung für ihn nichts weiter sei als ein beschriebenes Stück Papier und daß die Sozialdemokraten, ganz gleich, ob sie in der Regierung oder in der Oppvsitivu sind, ihr Ziel unbeirrt verfolgen würden, zeigt uns, daß die Regierungserklärung an sich durchaus wertlos ist, solange sich nicht die dahinterstehenden Parteien restlos zu ihr bekennen.
Bestärkt sind wir in dieser Annahme durch die Auslegung, die der Redner des Zentrums, Herr Dr. Perlitius, der Regierungserklärung gegeben hat.
Wir sind mit dieser Auslegung sehr viel mehr einverstanden als mit der, die ihr Herr Dr. Breitscheid gegeben hat.
Das ganze zeigt jedenfalls, daß man zu einer solchen Erklärung herzlich wenig Vertrauen haben kann.
Das trifft besonders auch für die Punkte zu, die sich mit der Landwirtschaft beschäftigen.
Wir freuen uns, daß auch »ach der Richtung hin von seiten der Regierung Erklärungen abgegeben worden sind, die ungefähr dasselbe besagen, was wir bisher immer gesagt haben.
Insbesondere freuen wir uns darüber, daß das Vorliegen einer Not der Landwirtschaft im allgemeinen anerkannt worden ist.
Wir freuen uns auch darüber, daß die Bedeutung der Landwirtschaft innerhalb der Gesamtwirtschaft selbst anerkannt worden ist und daß die Regierung Hilfsmaßnahmen i »Aussicht gestellt hat, die allerdings nichts anderes darstellen als eine Fortsetzung des Programms der bisherigen ReReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(DöLrich, Abgeordneter.)
gicrung.
Nur haben wir nach einer Richtung große Bedenken.
Die Regierung hat in ihrer Erklärung so unendlich viel versprochen, daß man sagen muß: es wäre wesentlich besser gewesen, wenn sie weniger versprochen hätte, und man hätte die Sicherheit, daß das Wenige auch gehalten werden könnte.
(Sehr richtig!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Jetzt liegt es so, daß sich die vielen Versprechungen gegenseitig aufheben.
Das trifft ganz besonders auch zu, soweit es sich um die landwirtschaftlichen Belange handelt.
Die Regierung hat Maßnahmen in Aussicht gestellt, die wir besonders begrüßen, soweit die Intensivierung der Landwirtschaft, die Bodenverbesserung und die Avsatzvcrhältnifse in Frage kommen, alles Forde iiingen, die auch wir bisher schon gestellt hatten.
Aber alle diese Maßnabmen haben bisher durchaus nicht zu einer Rentabilität der Landwirtschaft geführt, im Gegenteil haben gerade die Betriebe, die besonders nach dieser Richtung hin tätig waren, die größte Not durchlitten denn gerade durch die Intensivierung ist die heutige Verschuldung der Landwirtschaft zu einem guten Teil zu suchen.
Ich will an dieser Stelle, weil es mir an Zeit fehlt, nicht auf die Stellung eingehen, die die Sozialdemokraten früher zu diesen Fragen eingenommen haben.
Es würde uns freuen, wenn auch hierin eine wesentliche Änderung ihrer Anschauung eingetreten sein sollte.
Wir brauchen in erster Linie eine Rentabilität in der Landwirtschaft selbst.
Ohne eine solche Rentabilität sind alle die anderen Probleme einfach nicht zu lösen: insbesondere ist das Problem der Siedlung, das auch wir in erster Linie in den Vordergrund stellen, nicht zu lösen, so lange nicht eine gewaltige Änderung in bezug auf die Rentabilität der Landwirtschaft selbst eintritt.
In Anträgen, die von demokratischer Seite gestellt worden sind, von der Partei, der der jetzige Herr Landwirtschaftsminister angehört, ist in Aussicht gestellt worden, daß steuerliche und andere Erleichterungen für die Neusiedler eintreten sollen.
Ich muß hier aber deutlich zum Ausdruck bringen: alle diese Erleichterungen haben nur vorübergehenden Wert, solange es nicht gelingt, die Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit wieder rentabel zu machen.
An der Unrentabilität der Landwirtschaft ist bis heute die ganze Siedlungsfrage gescheitert, und sie wird weiter scheitern, wenn hierin nicht eine grundlegende Änderung eintritt.
Wir wollen hoffen, daß diese Erkenntnis nunmehr endlich auch in denjenigen Kreisen zum Durchbruch kommt, die das Rückgrat und die Hauptmacht der heutigen Regierung darstellen.
Was für die Siedlungsfrage gilt, gilt selbstverständlich für die Landwirtschaft ganz im allgemeinen.
Nach der Richtung hin sind wir aber von der Erklärung der Regierung nicht voll befriedigt.
In den handelspolitischen Fragen scheint die Auffassung innerhalb der Regierungskreise durchaus keine einmütige zu sein.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pcrlitius und nach anderen Ausführunegn muß man wenigstens den Eindruck haben, daß sich hier eine gewaltige Kluft zwischen den verfchicdenen Anschauungen auftut.
Wir müßen unter allen Umständen darauf drängen, daß die Landwirtschaft in ihrer Produktion gegen das nun einmal wesentlich billiger arbeitende Ausland geschützt wird.
Billiger arbeiten kann das Ausland ein83 mal, weil dort die ganzen Verhältnisse in bezug auf Klima, Bodenbeschaffenheit und sonstwie anders liegen, vor allen Dingen aber, weil das Ausland nicht gezwungen ist wie das Deutsche Reich, intensiv zu arbeiten, schließlich auch deshalb, weil es nicht die Riesenbelastung zu tragen hat wie die deutsche Wirtschaft.
Wir müssen verlangen, daß ein Schutz der deutschen Landwirtswaft gegenüber den Überschußgebieten des Auslandes geschaffen wird.
Wir haben allerdings nach der Regierungserklärung die Befürchtung, daß nach dieser Richtung hin keine wesentliche Besserung eintreten wird, ja, wir haben mit Lvrge aus der Regierungserklärung entnommen, daß man den östlichen und südöstlichen Ländern eine besondere Begünstigung zuteil werden lassen will.
So weit es sich um deutsche Gebiete handelt, um Österreich und Tirol, könnte man damit einverstanden sein wir haben aber die Befürchtung, daß dieselben Maßnahmen auch gegenüber anderen östlich anliegenden Ländern getroffen und gerade unsere Ostprovinzen dadurch ganz gewaltig geschädigt werden.
Wir haben die Sorge, daß das polnische Schwein in gefährlichen Mengen zu uns hereinkommen wird.
Wir wenden uns gegen die ganze Art der bisherigen Handelsverträge überhaupt.
Dieses System der allgemeinen Meistbegünstigung hat sich bei uns geradezu katastrophal gegen die Landwirtfchast ausgewirkt.
Dieses Svstem muß beseitigt und an stelle der allgemeinen Meistbegünstigung die Reziprozität gesetzt werden.
Das ist eine Forderung, die wir schon immer erhoben haben, die uns auch die Möglichkeit gäbe, günstigere Handelsverträge abzuschließen.
Wir können ruhig sagen, daß Deutschland vielleicht das einzige Land ist, das von der allgemeinen Anwendung der Meistbegün- (0) ftigung den Schaden davongetragen, hat.
Was für das System der Handelsvertragsabschlüsse zutrifft leider bin ich bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht in der Lage, mich eingehend mit der Frage zu befchästigen —, trifft weiter auch auf die Frage der einzelnen Gebiete selbst zu.
Wir verlangen, daß die vollständige Aufhebung des zollfreien Gefrierfleischkontingents rasch durchgeführt wird.
(Bravo!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei!)
Wir verlangen weiter die Beseitigung der Erleichterungen bei der Beschau des einzuführenden Fleisches.
Wir verlangen weiterhin die sofortige Beseitigung der l aus eigenem Rechte herabgesetzten autonomen Zollsätze, Erweiterung des Einfuhrfcheinssystems und der Vertretbarkeit der Einfuhrscheine selbst.
Das sind alles Forderungen, die wir in Anträgen schon erhoben haben und von denen wir erwarten, daß sie in den Ausschüssen auch angenommen werden.
Wir verlangen einheitliche Regelung des Seuchenschutzes.
Ich bin in der kurzen Zeit, die mir.
zur Verfügung steht, nicht in der Lage, auf die einzelnen Fragen einzugehen, will aber darauf hinweisen, daß gerade durch die verschiedenartige Handhabung durch die Länderregierungen die deutsche Landwirtschaft großen Schaden erlitten hat.
Wir haben noch viele Forderungen auf dem Gebiete, die wir alle in unseren Anträgen niedergelegt haben.
Die Kürze der Zeit macht es mir unmöglich, darauf länger einzugehen.
Ich will mich noch kurz mit einigen anderen Fragen befassen, die notwendig erörtert werden müssen.
84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.)
Döbrich, Abgeordneter.)
Bon der Regierung ist auch die Steuerfrage erörtert worden.
Wir vermissen da eins, nämlich die Frage der Senkung der Realsteuern.
Es wird ja immer so hingestellt, als ob gerade die Landwirtschaft heute zu wenig Steuern bezahle, wobei absichtlich, kann ich wohl sagen, nur die Einkommensteuer als Maßstab herangezogen wird.
Wenn man lediglich die Einkommensteuer heranzieht, so ist es richtig, daß die deutsche Landwirtschaft weniger Steuern bezahlt als die anderen.
Das ist aber ein Beweis dafür, daß in der deutschen Landwirtschaft heute überhaupt kein Einkommen vorhanden ist.
Weite Kreise der deutschen Landwirtschaft haben kein Einkommen mehr.
Wenn in der Regierungserklärung die Forderung erhoben worden ist, das Existenzminimum zu erhöhen, dann stellen wir die Forderung, daß das nicht allein für die Lohn- und Gehaltsempfänger geschieht, sondern allge mein, also auch für die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Ganz besonders muß das, was heute überhaupt noch nicht berücksichtigt worden ist, für die Familienmitglider zutreffen, die in der Landwirtschaft selbst mitarbeiten.
Aber diese Forderung ist bisher immer, wenn wir sie erhoben haben, von der Linken abgelehnt worden.
Ich habe auch in der Regierungserklärung ein Wort darüber vermißt, wie es mit den Rentenbankzinsen werden soll.
Die deutsche Landwirtschaft hat seinerzeit diese Belastung auf sich genommen, so daß die Stabilisierung der Mark durchgeführt werden konnte.
Damals ging es der deutschen Landwirtschaft noch einigermaßen erträglich, 'es hatte wenigstens den Anschein, als ob es ihr erträglich ging.
Heute, wo die deutsche Landwirtschaft verschuldet ist und sich nicht mehr regen kann, ist es Zeit, endlich diese Belastung von ihr zu nehmen.
Von all diesen Fragen haben wir überhaupt nichts gehört.
Selbstverständlich hätten wir noch unendlich viele Forderungen.
Wir sind nicht in der Lage, es hier zu tun.
Wir werden aber dafür sorgen, daß auch wir in den Ausschüssen vertreten sind und dort unsere Forderungen durchsetzen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Die deutsche Landwirtschaft ist heute in einer Weise verschuldet, daß weite Kreise in der Landwirtschaft nicht in der Lage sind, die Forderung zu erfüllen, die Sie in Ihrer Regierungserklärung gerade an die Landwirtschaft gestellt haben, nämlich die Forderung der Mehrproduktion.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Nach der Richtung hin haben wir, wie ich vorhin schon sagte, herzlich wenig Vertrauen.
Wenn man Ihre Erklärungen hört, nach denen Sie jedem etwas geben wollen, dann muß man sagen, daß es nicht möglich sein wird, auch nur einigermaßen das durchzuführen.
Womit wollen Sie denn eigentlich das alles bezahlen, was Sie in reichem Maße ich sage das bewußt allen Wählern draußen versprochen haben
Doch nur in der Form, daß Sie wieder neue Kredite aufnehmen wollen.
Wir haben bis jetzt von Krediten und nur von Krediten gelebt, und die Schulden, die das Deutsche Reich hat machen müssen, sind wohl heute in der Hauptsache bei der Landwirtschaft gelandet, nachdem jeder einzelne (O) Stand die Möglichkeit gehabt hat, sie von sich abzuwälzen.
Wenn dieses« System weitergeführt werden soll, wird nicht nur die Landwirtschaft zugrunde gehen, 'es wird die ganze deutsche Wirtschaft zugrunde richten.
In der Regierungserklärung ist weiter zum Ausdruck gebracht, daß Sie Vertrauen nach der Seite hin haben, daß Deutschland jetzt durch diese Regierung in der Lage ist, im Völkerbund die Gleichberechtigung Deutschlands durchzuführen.
Aber als gleichberechtigt im Völkerbund betrachten wir nicht, wenn wir mit am Tische sitzen dürfen, sonder »es muß eine wirkliche Gleichberechtigung sein.
Wir freuen uns, daß Sie die Forderung erhoben haben, daß endlich das besetzte Gebiet von der Besatzung befreit werden muß.
Wir haben aber mit Mißtrauen festgestellt, daß Sie selbst gewisse Zweifel Hatzen, ob diese Forderung auch wirklich in Erfüllung gehen wird.
Das ist ein Widerspruch gegenüber Ihren sonstigen Beteuerungen (zu den Sozialdemokraten), daß gerade durch die Verbindungen, die Sie mit dem Ausland haben, diese Forderung leichter erfüllt werden würde.
Gerade in diesen Tagen finden in Frankreich große Flottenmanöver statt, und Ihre sozialistischen Kreise in Frankreich sind froh, daß Frankreich jetzt die zweitgrößte Flottenmacht in Europa hat.
Da muß man doch ernstlich Zweifel hegen, ob eine wirkliche Gleichberechtigung von Ihrer Seite durcbaeführt wird.
Wir haben weiter die Forderung, daß die Entwaffnung, die bei uns in Deutschland restlos durchgeführt ist, endlich auch bei den anderen Völkern durchgeführt wird.
Wenn es aber nicht gelingt, die Entwaffnung bei den anderen Staaten durchzuführen, bann verlangen wir, daß wir uns ebenso bewaffnen können wie die anderen Völker, daß wir auch hier eine Gleichberechtigung erhalten.
(Bravo!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.
Zurufe links.)
Jawohl, haben Sie nicht den Mut, Ihr Vaterland verteidigen zu wollen, wie ihn auch Ihre Genossen in Frankreich haben
(Lebhafte Zurufe links.)
Das ist gerade der Zwiespalt in Ihrer Natur, daß Sie auf der einen Seite wohl Versprechungen machen, aber auf der anderen Seite gar kein Interesse haben, diese Versprechungen zu erfüllen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben weiterhin zum Ausdruck gebracht, daß die ganze Reparationsleistung sich reibungslos vollzogen habe.
Es wird Zeit, daß Sie endlich einsehen, daß die Sache durchaus nicht so reibungslos vor sich gegangen ist.
Für uns Bauern und für uns, die wir in der Wirtschaft stehen, war dieser ganze Vorgang durchaus nicht reibungslos.
Mit Krediten haben wir bisher die Verpflichtungen eingelöst.
Kredite sind Schulden, und die Schulden haben wir, der deutsche Bauer, machen müssen.
Wir erwarten, daß Sie endlich einmal einsehen, daß dem deutschen Bauern und der deutschen Wirtschaft, aber auch dem deutschen Arbeiter damit geholfen werden muß, daß Verpflichtungen von uns genommen werden, die untragbar sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch Maulaufreißen werden wir sie nicht los.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
85 tDöbrich, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich weiß nicht, wer das Maul aufreißt.
Gerade Ihre Kreise, die draußen immer die Propaganda treiben, reißen doch das Maul am meisten auf.
Wir sind gewillt, unser Teil zur Besserung beizutragen, und wir arbeiten von früh bis in die Stacht.
Wir schaffen keine Gesetze, die dahin wirkendaß der Erfolg unserer Arbeit wieder aufgehoben wird.
Der deutsche Bauer braucht sich nicht dagegen zu verteidigen, daß er das Maul aufreißt.
Er weiß, daß er arbeitet.
Wir wollen hoffen, daß es die anderen auch so machen.
(Bravo!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Wir wollen hierbei auch das eine aussprechen: wir Bauern sind auch sozial gesinnt, aber wenn soziale Gesetze gemacht werden, die das Gegenteil von dem bewirken, was wir jetzt brauchen, die schließlich dahin führen, daß die Leistungen verringert und schlechter werden, dann brauchen Sie sich nicht wundern, wenn wir auf den Gedanken kommen, den Sie jetzt ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Lassen Sie mich nun schließen.
Sie haben in Aussicht gestellt, daß Sie das Wahlrecht ändern werden.
Wir freuen uns darüber, daß endlich eine Änderung eintreten soll.
Wer aber das ganze Getriebe hier lange genug kennt, weiß eines: wenn das Wahlrecht geändert wird) dann wird das so geschehen, daß die Parteien noch mehr Macht bekommen, als sie bisher schon gehabt haben.
Das ist ja gerade das Unglück unseres ganzen Systems, daß die ganze Macht heute in die Hände der Parteien gelegt ist, die sie rücksichtslos nach der ihnen genehmen Richtung ausüben sie haben nicht allein das (8) Bestimmungsrecht, sie haben auch noch die Überwachung dessen, was sie beschließen.
Wir verlangen also nicht allein eine Änderung des Wahlrechts, sondern verlangen, daß das ganze System geändert wird.
Das ist einer unserer Prvgrammpunkte.
Wir verlangen, daß endlich einmal eine zweite Kammer geschaffen wird, wir verlangen überhaupt eine bessere Vertretung der Berufsstände, wir verlangen eine berufsständische Vertretung.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir werden für diesen Gedanken kämpfen, und er wird sich durchsetzen.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich nationalen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieses Gegenstandes jetzt abzubrechen und auf morgen zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Zurufe.)
Weil weitere Redner im Augenblick nicht gemeldet sind.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen über die Einstellung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Ernst Putz (Nr.
65 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, diesen Gegenstand zu verbinden mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmaun und Genossen über die Einstellung des Strafverfahrens gegen das Mitglied des- (v) Reichstags Werner Lufft (Nr.
85 der Drucksachen) und schlage weiter vor, beide Gegenstände dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ich schlage ferner vor, dasselbe zu tun mit dem Antrag Nr.
142, Dr. Breitscheid und Genossen, das gegen das Mitglied des Reichstags Karl Mache beim Amtsgericht Breslau anhängige Strafverfahren einzustellen.
Das Haus erhebt keinen Einspruch da, gegen die drei Gegenstände sind dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr.
80 der Drucksachen).
Hierzu ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung morgen mittag 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung über die Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit den bekannten Anträgen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs damit ist die Überweisung an den Rechtsausschuß (0) gemeint 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Nationalfeiertag.
Herr Abgeordneter Dr. Frick hat zur Tagesordnung das Wort.
vr.
Frick (1 I I) I ), Abgeordneter: Nach Artikel 54 der Reichsverfassung bedarf die Reichsregierung bekanntlich des Vertrauens des Reichstags.
Nachdem die Regierungsparteien offenbar nicht den Mut aufgebracht haben, (Zurufe von den Sozialdemokraten) ein Vertrauensvotum einzubringen, haben wir Nationalsozialisten uns veranlaßt gesehen, da nachzuhelfen und ein solches Vertrauensvotum zu beantragen.
Natürlich ist damit das werden Sie wohl wissen nicht gemeint, daß wir selbst das Vertrauen aussprechen wollen wir wollen aber wenigstens die Parteien, welche die Regierung stützen, dazu zwingen, klar Stellung zu nehmen.
Ich bitte, diesen Antrag morgen mit der Ziffer 1 der Tagesordnung zu verbinden.
Weiter hat der Reichskanzler in der Regierungserklärung Bezug genommen auf Deutsch-Österreich, und zwar an zwei Stellen seiner Rede einmal bei der Strafrechtsreform und dann bei den Handelsvertragsverhandlungen.
Wir Nationalsozialisten haben einen Antrag eingebracht, daß die gegenwärtigen Handelsvertragsverhandlungen, die mit Deutsch-Österreich schweben, in dem Sinne und mit dem Ziel einer Wirtschafts- und Zollunion mit Deutsch-Österreich geführt werden sollen.
Ich hoffe, daß das Haus dem einhellig 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928. jOr.
Frick, Abgeordneter.)
G) zustimmt auch ohne Überweisung an einen Ausschuß.
Weil ja die Verhandlungen derzeit schweben, kann das nicht bis zum Herbst zurückgestellt werden, und bei der Stellungnahme, die alle Parteien im Wahlkampf zur Frage des Anschlusses von Deutsch-Österreich eingenommen haben, glaube ich, daß dieser Antrag die einhellige Zustimmung des Hauses finden wird.
Wir Nationalsozialisten ''sind allerdings nicht Illusionspolitiker genug, um zu glauben, daß auch die Anschlußfrage auf anderem Wege gelöst werden könnte als auf dem Wege, auf dem Bismarck seinerzeit die deutsche Frage gelöst hat, nämlich mit Blut und Eisen.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, das gehört nicht mehr zur Tagesordnung.
Dr. Frick M DTII, Abgeordneter: Ich werde gleich zum Schluß kommen.
Ich glaube aber, wir dürfen keine Gelegenheit versäumen, den Anschluß vorzubereiten, und in diesem Sinne bitte ich, auch diesen Antrag mit Punkt 1 der morgigen Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat zuerst von einem Antrag gesprochen, der der Regierung das Vertrauen ausspricht.
Er hat mir vorhin den Antrag übergeben.
Ich habe ihn absichtlich nicht verlesen, sondern für den Ältestenrat zurückbehalten.
Es tritt hier wieder einmal der Fall ein, wo Abgeordnete, die offenbar die Absicht haben, der Regierung nicht das Vertrauen auszusprechen ö) (Abgeordneter Stöhr: Das geht Sie doch nichts an!)
Herr Abgeordneter Stöhr, ich bitte Sie, mich nicht in der Weise zu unterbrechen dazu haben Sie kein Recht.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Es ist.
also hier offenbar eine unwahrhaftige Absicht mit dem Antrag verbunden, (lebhafte Zustimmung links und in der Mitte) und ich will den Ältestenrat erst zur Entscheidung darüber anrufen, ob eine solche offenbare Verhöhnung des Reichstags zulässig ist.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden dem Gesetzentwurf über den Nationalfeiertag, der ja noch nicht vorliegt, einen Antrag von uns entgegenstellen, den 1.
Mai zum Feiertag zu erklären, und wir beantragen, diesen Antrag mit auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dann werde ich empfehlen, beide Gegenstände von der Tagesordnung abzusetzen denn ich kann nicht gut einen Antrag, der noch gar nicht eingebracht ist, auf die morgige Tagesordnung setzen.
Ich ziehe also meinen Vorschlag soweit er sich auf den Nationalfeiertag bezieht, für die morgige Sitzung zurück, da ja auch die gedruckte Vorlage noch nicht vorliegt, und behalte mir vor, diesm Vorschlag später zu wiederholen.
Es wird mir eben nun weiter ein Antrag Graf v. Westarp und Fraktion übergeben: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Rufe: Das ist ehrlich!)
Gegen die Aussetzung dieses Gegenstandes auf die morgige Tagesordnung ist ja gar kein Einwand zu erheben.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KO), Abgeordneter: Was den Antrag der nationalsozialistischen Fraktion anlangt, so möchte ich nur feststellen, daß in dieser Frage ja schon Präzedenzfälle vorliegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Reichstag hat wiederholt solche Anträge gescbäftsvrdnungsmäßig zugelassen.
Es erscheint mir deshalb jetzt ein etwas sonderliches Verfahren, daß man nun auf einmal diese frühere Praxis aufgeben will.
(Abgeordneter I) r. Frick: Dasselbe wollte ich auch sagen!)
Präsident Löbe: Die frühere Praxis ist nicht immer so gewesen, sondern in der letzten Zeit ist die Praxis ausdrücklich aufgegeben worden, (Zustimmung links und in der Mitte) Anträge v. Graefe (Mecklenburg) anzunehmen, die das Gegenteil dessen besagten, was die Antragsteller wollten.
Gerade weil der Reichstag die entgegengesetzte Haltung eingenommen hat, wollte ich die Entscheidung darüber dem Ältestenrat überlassen.
Dr. Frick (dl V.
O), Abgeordneter: 1 Ich wollte dasselbe sagen, was der Herr Abgeordnete Stoecker eben gesagt hat.
Die Praxis des Reichstags war bisher eine andere.
Ich kann mich daran erinnern, daß zwar in einem Falle der Präsident einmal dasselbe gesagt hat wie heute, daß das kein ernstgemeinter Antrag sei aber ich sehe gar keinen geschäftsordnungsmäßigen Grund, einen solchen Antrag zurückzuweisen.
In der Geschäftsordnung steht kein Wort darüber, daß ein Antrag nicbt zulässig ist, wenn ihm die Antragsteller selbst nicht zustimmen wollen.
Ich möchte beantragen, daß das Haus heute abend noch eine Entscheidung darüber fällt, damit der Antrag morgen auf die Tagesordnung kommen kann.
Präsident Löbe: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Frick das will, bin ich natürlich ganz damit einverstanden.
Ich wollte nur die Möglichkeit geben, die Sache erst einmal ruhig im Ältestenrat zu prüfen denn, meine Damen und Herren, daß Anträge lediglich zu dem Zwecke eingebracht werden, um von den Antragstellern selbst abgelehnt zu werden, das ist doch, wie Herr Dr. Frick selbst zugeben wird, ein Nonsens, der wirklich auf die Dauer nicht geduldet werden kann.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
87 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1928.
(.
V) v. Lindeiner-Wildau (VI V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es handelt sich hier, losgelöst von diesem besonderen Fall, um eine ganz grundsätzliche Entscheidung, nämlich um die Frage, ob ein Antrag vom Präsidium aus Gründen zurückgewiesen werden kann, die nicht in dem Antrag selbst, sondern in seinen Motiven liegen.
Ich halte es deshalb für notwendig, daß der Herr Reichstagspräsident den Vertretern der Parteien Gelegenheit gibt, vor der morgigen Plenarsitzung im Ältestenrat zu dieser Frage Stellung zu nehmen, und daß vorbehalten bleiben muß, den Antrag des Kollegen Dr. Frick gegebenenfalls mit dem ersten Punkt der morgigen Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (dlSDk), Abgeordneter: Mit dem Vorschlag des Herrn v. Lindeiner-Wildau wäre ich unter der Bedingung einverstanden, daß der Ältestenrat die Sache morgen dem Plenum überweist, damit der Antrag morgen schon auf der Tagesordnung steht.
Wenn das nämlich nicht der Fall wäre, dann könnte ja morgen über den Antrag nicht mehr beschlossen werden.
Ich möchte aber die Entscheidung darüber, ob der Antrag aus die Tagesordnung kommen soll oder nicht, nicht dem Ältestenrat überlassen, sondern möchte, daß das Plenum heute darüber entscheidet.
Präsident Löbe: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Frick wird sich mit der Zusage begnügen müssen, daß alle in bezug auf Vertrauen und Mißtrauen gestellten Anträge morgen zur Erledigung kommen.
Für Ihren Antrag ist nur noch borher die Zulässigkeit zu entscheiden, und diese Frage soll im Ältestenrat geprüft werden.
Aber auch die Entscheidung darüber, ob der Antrag zulässig ist oder nicht, wird in letzter Instanz vom Hause gefällt.
(Abgeordneter Oe.
Frick: Morgen )
—Morgen!
(Abgeordneter Dr. Frick: So daß er morgen zur Abstimmung kommen kann )
—Jawohl.
Ich glaube, damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Weitere Vorschläge zur Tagesvrdung waren nicht gemacht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.