Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
(6) Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Lettow-Vorbeck und Dr. Wienbeck für 3 Tage, Dr. Neubauer für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden) für l 1 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichs tags Herren Ehlermann, Monte, Neddenriep.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
v) Seite Geschäftliches. -393 0 Zur Tagesordnung: Stoecker zX )
1. 393 0 Erste Beratung des Zusatzabkommens zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag mit dem Königreich der Serben, Kroaten und Slovenen: Dr. Lejeune-Iung (DLV) 1. 393 D Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses über Anträge aus Anlaß der Aussperrung in der Hüttenindustrie des Rheinund Ruhrgebiets: Dr. Pfeffer (DV), Berichterstatter.
1.
394 D Graßmann (8 DV) 1. 3961 Dr. Brüning (2) 1. 3961L v. Lindeiner-Wildau (MV) 1. 396 6 Rädel (LU) 1. 3961D Schneider (Berlin) (vv) 1. 3981v Wissel, Neichsarbeitsminister. 399 Wagner (L IUVD) 1. 3991D Namentliche Abstimmungen. 401, 0 Dritte Beratung des Gesetzentwurfs Dr. Perlitius rc.
zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes: Höllein (IM. 4011D Erste Beratung eines zweiten Nachtrags zu dem Staatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstraßen aus das Reich. 1. 403113 Erste Beratung des Gesetzentwurfs über die Prüfung der Berfafsungsmäßigkeit von Vorschriften des Reichsrechts: Dr. Alexander (LD) 1. 40310 Erste Beratung des Deutschen Auslieferungsgesetzes 1. 405113 Nächste Sitzung. 4051L Zusammenstellung der namentlichen Abstimmungen 1. 406 Reichstag tS28.
IN.
Sitzung Ausgegeben am 2 Meine Damen und Herren!
Ich greife zurück auf die Mitteilung, die ich gestern abend gemacht habe, daß wir für den stall, daß der Sozialpolitische Ausschuß seine Arbeiten beendet hat, seinen Bericht über dw Unterstützung der in der Hüttenindustrie des Rheinllnd Ruhrgebiets ausgesperrten Arbeiter und Angestellten heute noch auf die Tagesordnung setzen wollten.
Der Ausschliß ist vor einer Stunde fertig geworden, und ich bitte, der Aussetzung dieses Gegenstandes auf die Tagesordnung zuzustimmen.
(Abgeordneter Stoecker: Und der dazu gestellten Anträge!)
Die Anträge kommen ja alle wieder init aus dem Ausschuß an das Haus.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (XD), Abgeordneter: Es liegt eine Entschließung des Ausschusses vor, zu der wir zwei Abänderungsanträgc einreichen werden.
Ich mochte zugleich mitteilen, daß wir zu diesen Abändcrungs- 00 anträgeu namentliche Abstimmung beantragen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich werde vorschlagen, diese Sache als zweiten Gegenstand zu behandeln, damit etwaige Anträge noch vorbereitet werden können.
Allerdings wird der erste Gegenstand der Tagesordnung uns nicht lange aufhalten.
Ich rufe ihn also auf: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsbertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slovenen vom 6.
Oktober 192V (Nr 4.
38 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung.
Dr. Lejeune-Iung (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wäre bereit,.
auf eine Besprechung dieser Vorlage in erster Lesung zu verzichten, wenn die Vorlage an den Handelspolitischen Ausschuß geleitet wird.
Auf eine Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß könnten wir verzichten, dagegen scheint uns die Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß erforderlich, besonders in Anbetracht der Undurchsichtigkeit der Motive dieser Vorlage und der sehr dürftigen Begründung man möge cs mir nicht übelnehmen —, die ihr seitens der Reichsregierung beigegeben ist.
Ich stelle also einen dementsprechenden Antrag.

November 1928.
100 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
394 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1928, Präsident Löbe.
Ein Widerspruch gegen die Überweisung der Vorlage an den Handelspolitischen Ausschuß wird nicht erhoben die Überweisung ist beschlossen.
Dann rufe ich also nunmehr den neuen Punkt auf: Mündlicher Bericht des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr 472 der.
Drucksachen) über 1.
1 den Antrag zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 16.
Juli 1627 (Nr.
397 der Drucksachen), 2.
1 die Anträge über die Gewährung der Arbeitslosenunterstützung an die in der Hüttenindustrie des Rhein- und Ruhrgebiets ausgesperrten Arbeiter und Angestellten (Nr.
393, 422, 401 der Drucksachen), 3.
1 den Antrag wegen Feststellung der Schädigungen von Handwerk und Handel durch die Aussperrung in der Hüttenindustrie (Nr.
442 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeffer.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte hier den Reichstag fragen, ob er sich nicht mit einer Redezeit von einer Viertelstunde begnügen will.
(Rufe von den Kommunisten: Das ist ganz unmöglich!
Eine halbe Stunde!)
Ich führe folgendes zur Begründung an.
Wir haben drei Tage lang über denselben Gegenstand ausgiebig gesprochen.
Von allen Seiten ist gesagt worden, es möge nun endlich aufgehört werde », zu reden, man wolle Taten sehen.
(Abgeordneter Höllein: Jetzt handelt es sich um den Schwindel, den sie gemacht haben!)
Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken.
Unter diesen Umständen scheint es mir, auch angesichts der Beschwerden ich habe heute früh in einer Zeitung, die Ihnen (zu den Kommunisten) nicht fernsteht, gelesen, die Unterstützungen sollten wieder verschleppt werden angebracht, daß wir diesen Vorwurf von uns weisen und die Sache möglichst rasch erledigen.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (UD), Abgeordneter: Auch nur sind der Auffassung, daß in dieser Frage nicht mehr lange geredet, sondern abgestimmt werden soll.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber, meine Damen und Herren, nachdem der Ausschußbericht ein geradezu klägliches Ergebnis bringt, das nichts anderes darstellt als einen ungeheuren Betrug an den kämpfenden Arbeitern, halten wir es für erforderlich, daß mindestens eine halbe Stunde Redezeit gegeben wird.
Wir würden trotzdem bis 3 oder 4 Uhr zu Ende kommen.
Es handelt sich also keineswegs um eine Verschleppung, sondern um eine Klarstellung der Materie, die jetzt zur Entscheidung steht.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
( 7 Dann stelle ich dem Hause anbeim, ob es meinen Vorschlag aufnehmen will.
(Lebhafte Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Jawohl!)
—Dann muß ich abstimmen lassen.
(Abgeordneter Stoecker: Dieses Vorgehen ist dock unerhört!
Ein Skandal ist das!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren (Fortgesetzte Unrube und Zurufe von de »Kvmnittnistkii.)
—Herr Abgeordneter Stoecker, wenn das so weiter geht, können wir die Tache überhaupt nicht erledigen.
(Abgeordneter Stoecker: Das scheint Ihre Absicht zu sein!)
Sic brauchen nur ruhig zu sein.
(Zurufe von den Kommunisten: Eine Viertelstunde für diesen Betrug, unerhört!)

—Herr Abgeordneter Stoecker, ich habe bereits darauf aufmerksam gemacht, daß wir schon drei Tage über diesen Gegenstand verhandelt haben, wobei die Redner ghrer Partei jedesmal eine Stunde gesprochen haben.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich bitte also diejenigen, die dein Vorschlag des Herrn Abgeordneten Stoecker zustimme »wollen, eine halbe Stunde zu debattieren, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
1 (ist Ich bitte diejenigen, die meinem Vorschlag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Abgeordneter Torgler: Das ist Betrug an der Arbeiterklasse!)
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nach der dreitägigen Debatte am Anfang dieser Woche hat der Reichstag am Mittwoch dem Sozialpolitischen Ausschuß im ganzen nenn Anträge überwiesen, die sich alle auf den zurzeit im rheinisch-westfälischen Industriegebiet vor sich gehenden Kampf beziehen.
Wie cs bei der Eilbedürftigkeit dieser Angelegenheit selbstverständlich war, hat sich der Ausschuß sofort mit den Anträgen be schäftigt.
Es handelt sich nur drei Gruppen von Anträgen.
Nach drei verschiedenen Richtungen hin hatten verschiedene Parteien Vorschläge gemacht, um dem schweren Notstand, den ein solcher Arbeitskampf stets mit sich bringt, entgegenzuwirken.
Eine Gruppe der Anträge geht darauf hinaus, den durch den Arbeitskampf in Not geratenen Arbeitnehmern eine Unterstützung zu verschaffen, weil nach Meinung der Antragsteller die gegenwärtige Rechtslage, die die Gemeinden zur Be scitigung solcher Notstände verpflichtet, nicht genügt.
In einer zweiten Gruppen von Anträgen haben die Antragsteller verlangt, daß durch Abänderung des TarifReichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1928.
(vr.
Pfeffer, Berichterstatter.)
Vertragsrechts und der Schlichtungsordnung für die Zukunft Vorfällen, wie sie im rheinisch-westfälischen Industriegebiet jetzt aufgetreten find, vorgebeugt werden solle.
Eine dritte Gruppe von Anträgen, die allerdings nur aus einem Antrag besteht, beschäftigt sich mit der Notlage, in die weite Kreise des Mittelstandes durch eine svlcbe große Aussperrung kommen, insbesondere die Kaufleute, die ihre Kunden und damit ihren Absatz verlieren.
Bei der Beratung im Ausschuß hat sich sehr bald herausgestellt, daß es sich bei der ganzen Frage um eine außerordentlich schwierige Rechtsmatcrie handelt, daß außerordentlich schwierige Rechtsfragen durch die verschiedene »Anträge berührt werden.
Das gilt ganz besonders hinsichtlich der zweiten der von mir genannten Gruppe von Anträgen, die sich auf Änderung der rarifvertragsgesetze und auf Änderung der Schlicbtnngsvrdnnng bezieht.
Es stellte sich sehr bald bei dem überwiegenden Teil des Ausschusses die übereinstimmende Meinung heraus, daß es zweckmäßig sei, diese ganzen Fragen in diesem Augenblick nicht zur Lösung zu bringen, sondern sie auf eine ruhigere Zeit zu verschieben, weil sic eben einer sehr sorgfältigen Prüfung bedürfen und auch nur im Zusammenhang mit der ganzen Frage der Tarifgesetzgebung selbst erledigt werden könne ».
Für diese Meinung des Ausschusses kam noch hinzu, daß ja für den Sonderfall, der uns augenblicklich auf den Nägeln brennt, die Entscheidung dieser Frage eine aktuelle Bedeutung nicht mehr hat, denn der Kampf ist bereits im Gange.
Deswegen ist der Ausschuß in seiner überwiegenden Mehrheit dazu gekommen, diesen Komplex von Fragen vorläufig aufzuschieben und jetzt nicht mit der Materie zu verbinden.
Deshalb werden Ihnen (8) auch hinsichtlich dieser Anträge vom Ausschuß keine Vorschläge gemacht.
Die Anträge sind vielmehr zurückgestellt worden.
Der Ausschuß hat sich also zunächst dar aus beschränkt, die Frage der Unterstützung der im Arbeitskamps befindlichen Arbeitnehmer zu regeln.
Auch hierzu waren von den Parteien Vorschläge gemacht worden, die sich »ach verschiedenen Richtungen hin bewegten.
Von der Kommunistischen Partei war ein Antrag eingebracht worden, der grundsätzlich bei jeder Aussperrung jedem Ausgesperrten ohne jede Einschränkung eine Unterstützung gewähren will, die das Reich zunächst vorlegen, dann aber vom Arbeitgeber wieder beiziehen soll.
Es bedarf wohl keiner Begründung, daß ein solcher Antrag auch allen gewerkschaftlichen Prinzipien widerspricht.
Der Ausschuß hat deshalb diesen Antrag gegen die Stimmen der Antragsteller einmütig abgelehnt.
Die Anträge anderer Parteien gingen nach der Richtung, daß den, wie man sagt, zu Unrecht ausgesperrten Arbeitnehmern zunächst aus Mitteln des Reiches das schlug die eine Partei vor eine Unterstützung gezahlt werden soll, die dann von den Arbeitgebern später wieder bcigehobcn werden soll.
Dieser Antrag beschränkt sich aber auf Unterstützung in solchen Fällen, in denen zu Unrecht ausgesperrt worden ist.
Diese Frage müßte also im voraus geklärt werden.
Ein anderer Antrag verlangte, daß die Unterstützung durch die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung in der Form der Arbeitslosenversicherung gewährt werden soll, indem er davon ausging, daß ein Arbeitskampf, in dein zu Unrecht ausgesperrt worden ist, einen Fall darstellt, in welchem die Arbeitslosenversicherung schlechthin eingreifen soll.
395 Diesen Auffassungen gegenüber wurde im Ausschuß, c naturgemäß auch die Auffassung vertreten, daß es überhaupt nicht angängig sei, durch die Gesetzgebung in einen vor sich gehenden Arbeitskampf einzugreifen, daß jeder Eingriff in einen Arbeitskampf von seiten deS Reiches, des Staates vermieden werden müsse.
Diejenigen, die diese Auffassung vertraten, gaben gleichzeitig der Meinung Ausdruck, daß die gegenwärtige Rechtslage durchaus ausreiche, um Notstände, wo sie sich zeigen, auf dem Wege der Fürsorge zu beseitigen.
Der Streit über diese verschiedenen Fragen ist im Ausschuß letzten Endes nicht ausgetragen worden.
Es zeigte sich, daß die verschiedenen Auffassungen im Ausschuß keine Mehrheit fanden.
Es wurden alle Anträge nach den verschiedenen Richtungen abgelehnt.
Es war aber inzwischen in einer Mehrheit des Ausschusses doch die Überzeugung entstanden, daß es auch aus praktischen Gründen nicht zweckmäßig sei, in diesem Augenblick diese Streitfragen aufzurollen und zü versuchen, zu einer Lösung zu kommen, aus praktischen Gründen deswegen nicht, weil ja jede Gesetzesändcrung, gleichgültig nach welcher Richtung hin sie sich bewegen würde, eine außerordentliche Verzögerung in der letzten Entscheidung herbeiführen müßte.
Ich erinnere nur daran, daß jede Gesctzesänderung der Zustimmung des Reichsrats bedurft hätte, und daß deswegen ganz zweifelsfrei eine schleunige Erledigung dieser ganzen Materie nicht möglich gewesen wäre.
Deswegen hat sich die Mehrheit des Ausschusses auf die Entschließung geeinigt, die Ihnen auf Drucksache 472 vorgelegt worden ist und die darauf hinausgeht, daß die Reichsregierung ermächtigt wird, zur Abstellung der Notstände, die im rheinisch-westfälischen Industriegebiet durch die Aussperrung entstanden sind, cv) nach näherer Vereinbarung mit Preußen Mittel zur Verfügung zu stellen, um den in dem genannten Gebiet gelegenen Gemeinden und Gemeindeverbänden in Ge meinschaft mit Preußen eine ausreichende Erfüllung der ihnen obliegenden Fürsorgepflicht zu ermöglichen.
Die überwiegende Mehrheit des Ausschusses ist der Überzeugung, daß durch diese Regelung in den Fällen, in denen ein Notstand vorliegt, am allerschnellstcn ge Holsen werden könne.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen daher die Zustimmung zu dieser Entschließung und Ablehnung der übrigen Anträge.
Zu dem Antrag, der sich auf eine Nachprüfung und eine Hilfe für die durch die Aussperrung betroffenen Mittelstandskreise bezieht, ist folgendes zu sagen.
Bezüglich des Punktes b dieses Antrages Nr.
442 hat der Herr Reichsarbeitsminister im Ausschuß im Namen des Herrn Neichsfinanzministers eine Erklärung abgegeben, aus der hervorgeht, daß die Finanzämter bereits angewiesen find, in Fällen, in denen Gewerbetreibende durch die Aussperrung in Schwierigkeiten gekommen sind, maßvoll bei der Steuererhebung und Steuerveranlägung vorzugehen.
Die Antragsteller haben daraufhin erklärt, daß damit der Punktb des Antrags erledigt sei.
Hinsichtlich des Punktes n des Antrags 442, der eine Nachprüfung der in Mittelstandskreisen hervorgerufenen Notstände bezweckt, empfiehlt Ihnen der Ausschuß die Annahme des Antrags.
Gleichzeitig bittet der Ausschuß, die Petitionen, die sich ans diese Aussperrung in Rheinland-Westfalen beziehen, durch die Beschlußfassung als erledigt zu erklären.
60 896 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1928.
(s.) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grußmann.
Gratzmann (8
v), Abgeordneter: Im Einverständnis mit der Reichstagsfraktion des Zentrums habe ich namens der sozialdemokratischen Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Die Notlage der von der Aussperrung in der rheinisch-westfälischen Eisenindustrie unmittelbar betroffenen Arbeitnehmer und der übrigen Bevölkerungskreise macht die sofortige Bereitstellung von öffentlichen Mitteln zur Unterstützung der Ausgesperrten und zur Vermeidung weiterer wirtschaftlicher Schäden erforderlich.
Die zu diesem Zweck gestellten Anträge, entweder über die Arbeitslosenversicherung oder durch ein Svndergesetz den Anspruch auf Unterstützung zu sickern, haben leider keine Mehrheit im Ausschuß gefunden.
(Zuruf bei den Kommunisten: Sie haben selber nicht dafür gestimmt!)
Das ist eine objektive Unwahrheit.
Weine Sie dabei gewesen wären, hätten Sie sich vom Gegenteil überzeugen können.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Angesichts der dringenden und wachsenden Notlage der Beteiligten durften aber die Reichstagsberatungen auf keinen Fall ergebnislos enden.
Insbesondere galt es, die beschleunigte Auszahlung der notwendigeil Unterstützung an die Ausgesperrten zu sichern, wie sie durch die Entschließung, der sowohl das Reichskabinett als auch die preußische Regierung zugestimmt haben, ge währleistet ist.
Aus diesem Grunde geben beide Par teien der Entschließung in der Erwartung ihre Zustimmung, daß die preußische Regierung Richtlinien für eine einheitliche gerechte und soziale Durchführung so- fort erläßt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokrateil.
Rufe bei den Kommunisten: Also Richtlinien statt Unterstützung!)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Aus den Gründen, die der Herr Kollege Graßmann eben vorgetragen hat, stimmt auch meine Fraktion der vorliegenden Entschließung des Sozialpolitischen Ausschusses zu.
Wir hatten eine Reihe von Anträgen gestellt, die sich zum Teil auf den vorliegenden Konflikt in der Eisenindustrie beziehen, zum Teil darüber hinausgehen und den Zweck haben, dafür zu sorgen, daß der.
Wirtschaftsfriede und die relative Friedenspflicht in stärkerem Maße gesetzlich gesichert wird, als es bislang der Fall gewesen ist.
Wir sind zu der Überzeugung gekommen, daß gewisse Lücken in der Gesetzgebung bestehen, die unbedingt ausgefüllt werden müssen.
Um aber die Durchführung einer raschen Unterstützung für die Ausgesperrten und für die betroffenen Gemeinden nicht aufzuhalten, haben wir uns im Sozialpolitischen Ausschuß damit einverstanden erklärt, daß die Beratung und Abstimmung über unsere Anträge Nr.
898, 399 und 407 verschoben wird.
Wir richten aber sowohl an das Reichsarbeitsministerium als an die Parteien die dringende Bitte, mit uns gemeinsam zu versuchen, eine neue Regelung der von mir (v eben skizzierten Gebiete zu treffen im Interesse des Wirtschaftsfriedens, den wir absolut brauchen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der deutschnationalen Reichstagsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die in Drucksache Nr.
472 niedergelegte Ent schließung der Regierungsparteien bedeutet eine Vollmacht an die Reichsregierung, deren zeitliche, finanzielle und rechtliche Auswirkungen noch nicht zu übersehen sind.
Die deutschnationale Fraktion ist, besonders angesichts der bisherigen, uneinheitlichen und wider sprechenden Haltung der Neichsregierung und der hinter ibr stehenden Parteien, nicht in der Lage, ihr eine solche Vollmacht zu erteilen.
Die Entschließung bedeutet außerdem eine Verschiebung der gesetzlich gegebenen, finanziellen Lastenverteilung zwischen Reich und Ländern.
Auch muß es den Eindruck erwecken, als ob mit öffentlichen Mitteln in einen schwebenden Lohnkampf eingegriffen werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalem Hört!
Hört!
links.)
Die ocutschnatwnalc Fraktion überläßt die Verantwortung für die weiteren Maßnahmen der Regierung und den hinter ihr stehenden Parteien sie wird sich desbalb der Stimme enthalten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
—M) Zuruse links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beschränkung der Redezeit, die der Reichstag beschlossen hat, ist lediglich ein Mittel, um eine erschöpfende Darstellung der Obstruktionspolitik, die im Sozialpolitischen Ausschuß getrieben wurde, zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dies sei zu allererst festgestellt.
Es ist unmöglich, in einer Viertelstunde die unerhörten Vorgänge zu schil dern, die sich im Sozialpolitischen Ausschuß bei der Beratung der Unterstützungsanträge abgespielt haben.
Ich kann daher die Entwicklung der Dinge nur skizzieren.
Aber selbst diese gedrängte Darstellung wird zeigen, daß die Sozialdemokraten und bürgerlichen Parteien den Betrug an den Hüttenarbeitern, den wir jetzt vor uns sehen, planmäßig vorbereitet haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der kommunistische Unterstützungsantrag liegt dem Reichstag seit dem 3.
November vor, später folgten weitere Anträge des Zentrums und der Sozialdemokratischen Partei.
Ich will über diese Anträge kein Werturteil abgeben, aber es waren Anträge, die in ihren Forderungen weit über das hinausgingen, was die Ausschußentschließung den Arbeitern geben will.
Die Anträge wurden dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen, der seine Beratungen am vergangenen Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1928.
1 -1397 iRädel »Abgeordneter.)
Donnerstag begann.
Dabei versuchte das Zentrum von Anfang an, die Unterstützungsfrage mit anderen Fragen zu verknüpfen und zu verquicken, um auf diese Weise eine klare Stellungnahme zur Unterstützungsfrage zu verhindern.
So hat man die Forderung auf stärkere Bindungen im Schlichtung und Tarifwesen mit der Unterstützungsfrage in Verbindung gebracht.
Tatsächlich drehte sich der größte Teil der Ausschußberatungen um Rechtsfragen, übrigens im rein negativen Sinne, und die Unterstützungsfrage wurde nur zum geringsten Teil erörtert.
Nachdem wir verlangt hatten, endlich die Ilnterstützungsfrage von den anderen Fragen als dringlichste Frage abzutrennen, hat man dies abgelehnt, und die Diskussion wurde in der bisherigen Weise weitergeführt.
Wir haben dann die Vertreter der Regierung aufgefordert, uns endlich die Stellungnahme der Regierung mitzuteilen.
Von den Regierungsvertretern wurde uns am Donnerstag erwidert, daß der Herr Reichsarbeits-!
minister Wissell am Freitag nähere Mitteilungen über die Stellungnahme der Regierung machen werde.
In der Freitagssitzung war Herr Wissell anwesend.
Wir haben ihn gefragt, welche Stellung die Regierung zu den Unterstützungsfragen eingenommen habe.
Er hat uns mitgeteilt, daß die Regierung überhaupt noch keine Stellung eingenommen habe.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Er fei nur deswegen anwesend, um dem Ausschuß bei seinen Beratungen zu helfen und mitzuberaten.
(Erneute Ruft von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Zunächst müsse er einmal die Stellungnahme des Aus schusses kennen.
Wir haben dann versucht, indem wir insbesondere auf den Zentrumsantrag eingingen, den Ausschuß zu näherer Stellungnahme zu den vorliegenden Anträgen zu zwingen.
Wir haben ganz konkrete Fragen an das Zentrum gerichtet, inwieweit der Zentrumsantrag in gewissen Fragen zu verstehen sei.
Das Zentrum ist um eine Beantwortung unserer Fragen herumgekommen, weil im Anschluß an meine Fragen die Ausschußberatungen vertagt wurden.
Gestern abend ist der Ausschuß erneut zusammengekommen.
In dieser Sitzung wurde uns wieder von Vertretern der Regierung erklärt, daß die Negierung immer noch keine Stellung genommen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sei augenblicklich dabei, über ein gemeinsames Vorgehen mit Preußen zu verhandeln.
Wir haben trotzdem gestern abend beantragt, in die Beratung der vorliegenden Anträge einzutreten.
Wir haben nochmals darauf hingewiesen, wie notwendig es sei, daß sich vor allen Dingen das Zentrum und die Sozialdemokraten über ihre eigenen Anträge äußern.
Bisher war darüber noch wenig gesagt worden.
Das Zentrum hatte zu seinem Antrag geschwiegen.
Unserem Antrag wurde wieder nicht stattgegeben.
In einer Einheitsfront von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten wurde unser Antrag, die Beratungen fortzusetzen, niedergestimmt.
(Erneute Rufe von den Kommunisten.
Hört!
Hört!)
Heute morgen sollte der Ausschuß um 10 Uhr seine Beratungen fortsetzen.
Um 10 Uhr war die Regierung immer noch nicht fertig.
Der Sitzungsbeginn wurde (6) auf 11 Uhr festgesetzt.
Um '« 12 Uhr begannen die Beratungen.
In dieser Sitzung erklärte nunmehr Herr i Wissell, daß man auf die vorliegenden Anträge über Haupt nicht zukommen könne man könne Anträge, die gesetzliche Voraussetzungen schaffen, überhaupt nicht annehmen.
Unter Hinweis auf den Reichsrat, wie es auch der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer hier getan hat, er-.
klärte Herr Wissell, daß es unmöglich sei, gesetzliche Voraussetzungen zu schaffen.
Das hat heute um 'T Uhr der Arbeitsminister Wissell entdeckt.
Um 1 Uhr steht die Angelegenheit im Plenum zur Be ratung!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Obwohl der sozialdemokratische und der Zentrumsantrag als Voraussetzung für die Unterstützung gesetzgeberische Maßnahmen verlangen, entdeckt heute erst Herr Wissell, daß es unmöglich ist, solche gesetzgeberischen Voraussetzungen zu schaffen.
Wir haben also ein Zusammenspiel zwischen der Sozialdemokratie, den bürgerlichen Parteien und der Regierung zur Abwürgung der Untcrstützungsanträge.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können es verstehen, daß die Herrschaften kein großes Interesse daran haben, daß ihre unerhörte Haltung in diesen Fragen hier im einzelnen erörtert wird.
Nun wenigstens ein Wort zu den Anträgen.
Wir haben im Ausschuß unter Verwahrung gegen die Verknüpfung mit dem Schlichtungswesen für den sozialdemokratischen Antrag gestimmt.
Wir hatten unserer Stellung entsprechende Anträge zu dem sozialdemokratischen Antrag eingebracht, die aber mit den Stim- (v) men der Sozialdemokraten abgelehnt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben für den sozialdemokratischen Antrag gestimmt, weil wir uns einer Unterstützungsaktion, und sei sie auch in einem Maße durchgeführt, das nicht voll und ganz unserem Antrag entspricht, nicht widersetzen wollten.
Wir haben aber gegen den Zentrumsantrag stimmen müssen, weil er uns nicht die Gewähr dafür bot, daß überhaupt eine Unterstützung gezahlt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf unsere Frage an das Zentrum, ob gemäß seinem Antrage auf Grund des vorliegenden Urteils des Arbeitsgerichts in Duisburg eine Unterstützung in Frage komme, ob der Antrag überhaupt wirksam werde, ist uns das Zentrum die Antwort schuldig geblieben.
Daraufhin mußten wir mit Recht annehmen, daß der Antrag weiter nichts bedeutet als eine Demagogie, als eine Betrügerei an den ausgesperrten Arbeitern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Betrügerei mitzumachen, können Sie uns nicht zumuten.
Nun liegt vor uns die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeffer begründete Ausschußentschließung.
Herr Graßmann hat im Einverständnis mit dem Zentrum erklärt, daß man dieser Entschließung zustimmen werde.
Man erinnert sich nicht mehr an die früheren Anträge, sondern man will der Entschließung zustimmen, weil, wie man sagt, eine unmittelbare Unterftützungsaktion einsetzen müsse.
Ich sage nochmals: Wir sind für jede wirkliche Unterstützungsaktion wir werden aber aufs 398 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1928. sRiidel »Abgeordneter.)
T schärfste gegen eine derartige Täuschung der Arbeiter Stellung nehmen, wie sie hier betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine Täuschung der Arbeiter und weiter nichts bedeutet das, was in der Ausschußentschließung enthalten ist.
Die Ausschußentschließung geht dahin, zur Behebung besonderer Notstände der Armenunterstützung zu zahlen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Ausschußentschließung besagt, daß dies im Einverständnis mit der preußischen Regierung geschehen sei.
Der Preußische Landtag hat aber beschlossen, die Arbeitslosenunterstützung zu zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit der Ausschußentschließung wird also der weitergehende Antrag des Preußischen Landtags aufgehoben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zu dieser Tatsache hat sich Herr Graßmann nicht ge äußert.
Wir wollen uns nun einmal fragen: wie sieht es denn mit den Wirkungen der Ausschußcntschließungcn überhaupt aus, werden alle ausgesperrten Arbeiter Unterstützung bekommen
Nein, alle ausgesperrten Arbeiter werden nicht Unterstützung bekommen.
Es wird hier gesagt, daß den Gemeinden die Möglichkeit gegeben werden muß, eine ausreichende Erfüllung der ihnen obliegenden Fürsorgepflicht durchzuführen.
Aber mit der Fürsorgepflicht ist erstens einmal die Frage der Bedürftigkeitsprüfung verbunden, ferner als wichtigste Frage die Frage der Rückerstattungspflicht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir haben im Ausschuß über diese Fragen gesprochen.
Von dem Vertreter der Regierung ist uns erklärt worden, daß es gewisse Möglichkeiten gebe, die Rückerstattungspflicht aufzuheben, daß solche Möglichkeiten in der bekannten Verordnung des Reichs sowie auch in den preußischen Ausführungsbestimmungen bestünde ».
Ob von diesen Möglichkeiten Gebrauch gemacht werden soll, ist in der Entschließung nicht gesagt.
Wir haben im Ausschuß eineu Abänderungsantrag eingereicht, in dem wir die Aufhebung der Nückerstattungspflicht sowie die Aufhebung der Anwendung der Bedürftigkeitsprüfung verlangten.
Dieser Antrag ist wiederum in geschlossener Einheitsfront von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen niedergestimint worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß als Resultat der Ausschußbcratungen nichts weiter übrigbleibt als die Anwendung der öffentlichen Fürsorge, der Armenunterstützung.
Wenn wir an die Armenunterstützung, wie sie im Ruhrgebiet gezahlt werden soll, denken, dann soll folgendes nicht unerwähnt bleiben.
Während uns im Ausschuß der Vertreter der Regierung mitteilte, daß die Wohlfahrtsunterstützung oder Armenunterstützung fast ausnahmslos wenigstens in einer Reihe von Städten gezahlt wird, hat der Regierungspräsident Bergemann wenn ich nicht irre, seines Zeichens Sozialdemokrat die generelle Auszahlung der Wohlfahrtsunterstützung verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben also schon ein ungefähres Bild von den Wirkungen der hier vorgelegten Ausschußentschließung, und Sie können uns nicht zumuten, daß wir einen (6) solchen Betrug gegenüber den ausgesperrten Arbeiter »mitmachen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Zum Schluß noch ein Wort!
Im »Vorwärts« finden wir an der Spitze eines Ausschußberichtes der letzten Tage folgende Überschrift: »Der Ausschuß zu der Frage der Unterstützung der ausgesperrten Arbeiter.
Die Kommunisten uninteressiert.
« Mit diesem Hinweis wollen die Sozialdemokraten der Arbeiterschaft glaubhaft machen, als seien die Kommunisten an der Ünterstützungsfrage uninteressiert.
Worin die Uninteressiertheit der Kommunisten besteht, wird in einer Zeile an versteckter Stelle angedeutet, nämlieb die Kommunisten seien am Kampf der Unternehmer gegen den Staat uninteressiert.
Es gilt, hierzu einige Worte zu sagen.
Während der ganzen Ausschußberatungen ist von der sozialdemokratischen Fraktion auch nicht mit einem Wort die Bedeutung des gegenwärtigen Kampfes an der Ruhr anders erörtert worden als dahingehend, daß dieser Kampf der Ruhrindustriellen eine Verletzung der Staatsautorität sei.
Mit keinem Wort wurde erwähnt, worum es sich bei diesem Kampfe in Wirklichkeit handelt, und mit Recht haben wir darauf hingewiesen, daß es, wenn es sich um einen Kampf der Unternehmer gegen diesen Staat handelt, dann höchst eigenartig ist, daß dieser Staat mit allen Mitteln den Kampf der Unternehmer unterstützt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was ist das Urteil des Arbeitsgerichts in Duisburg anders als eine glatte Unterstützung der Unternehmer in ihrem Kampfe gegen die Arbeiterklasse
denn das (v ist die Bedeutung des Kampfes.
So sagen wir: Sie mögen über Verletzung der Staatsautorität reden, wir werden nach wie vor nichts unterlassen, um den Arbeitern die Bedeutung dieses Kampfes als einer großangelegten Unternehmeroffensive, die in anderen Industrien ihre Fortsetzung finden wird, klarzustellen.
Klar und deutlich zeigt ja auch der vorliegende Ansschußbeschluß, daß das Parlament nicht daran denkt, die Arbeiter in ihrem Kampfe zu unterstützen, und das, was hier beschlossen wird, ist ebenfalls nichts weiter als eine indirekte Unterstützung der Unternehmer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sei festgestellt.
Wir rufen unseren an der Ruhr kämpfenden Klassenbrüdern zu: Erkennt die Bedeutung dieses Kampfes es geht hier Klasse gegen Klasse!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schneider (Berlin).
Schneider- (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rädel möchte ich nur bemerken, daß es in der Entschließung nicht heißt: zur Abstellung der »besonderen« Notstände, sondern schlechthin: zur Abstellung der Notstände, die durch die Aussperrung entstanden sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist etwas ganz anderes.
Ich bedaure, wenn Sie diesen Unterschied nicht verstehe ».
An sich ist doch ganz klar, daß von dem Notstand sämtliche Ausgesperrten erReichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1928.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
saßt sind, und ich schließe mich da durchaus den Wünschen an, die in der Erklärung des Zentrums und der Sozialdemokraten ausgesprochen worden sind, daß die Preußische Regierung die Richtlinien für die Allszahlung der Unterstützungsgelder sehr weit fassen möge, damit alle Ausgesperrten von der Wohltat dieser Entschließung erfaßt werden.
Die Deutsche Demokratische Partei hat im Ausschuß für die Entschließung gestimmt, weil die anderen vorgeschlagenen Wege, einmal der über die Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes oder der Weg eines besonderen Gesetzes, die Erledigung dieser Angelegenheit lange verzögert hätten.
Wir sind der Auffassung, daß bei dem vorhandenen Notstand so schnell als möglich geholfen werden muß.
Deshalb haben wir dem Ausschuß antrag zugestimmt.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsnlinister.
Wissell, Reichsarbeiisminisier: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Rädel hat gesagt, die Reichsregierung habe erklärt, die gesetzlichen Voraussetzungen für eine Unterstützung seien nicht zu schaffen.
Das ist falsch!
Das hat die Reichsregiernng im Ausschuß nicht erklärt.
Die Ncichsregie ruilg hat heute morgen im Ausschuß erklärt: Wenn eine Unterstützung auf dem Wege einer gesetzlichen Regelung notwendig ist, dann macht das die Inanspruchnahme und Anrufung des Reichsrats notwendig.
Wir können nicht übersehen, ob dann die endgültige Verabschiedung irgendeiner Vorlage, die eine Unterstützung zum Gegen stand hat, vor Ende der nächsten Woche oder etwa gar (; erst in der übernächsten Woche möglich ist.
(Unruhe und Zurufe.)
Wenn also, dem Wunsche der Herren Kommunisten entsprechend, rasch geholfen werden soll, dann ist das nur dadurch möglich, daß wir den langen parlamentarischen und gesetzgeberischen Weg nicht gehen, sondern daß die Reichsregierung durch einen Beschluß des Reichstags von vornherein in die Lage gesetzt ist, die Mittel, die erforderlich werden, um hier den Notständen im Westen entgegenzutreten, sofort auszuwerfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Grund gewesen, weswegen wir zu diesem Weg gekommen sind.
Wie man nun gar, wie es der Herr Abgeordnete Rädel tut, eine solche Unterstützung als eine Unterstützung der Unternehmer charakterisieren kann, das wird meines Erachtens ein normal denkender Mensch überhaupt nicht begreifen können.
(Lebhafte Zurufe und Widerspruch bei den Kommunisten.)
Das ist nur bei der psychischen Einstellung der Herren von ganz links überhaupt denkbar.
Aber noch ein Weiteres!
Der Herr Neichstagspräsident hat vorhin schon gesagt, daß in einer Bemerkung in einer den Kommunisten nahestehenden Zeitung der Wunsch zum Ausdruck gekommen sei, man möge die Unterstützungsfrage nicht verschleppen.
Also ihr Wunsch ist es doch auch, schnell und rasch denendie es gebrauchen, eine Unterstützung zuteil werden zu lassen.
Und nun fordern die Kommunisten durch den Evcntualantrag auf Nr.
471, daß eine Unterstützung in Höhe der Arbeitslosenunterstützung zuzüglich Familienzu 399 schlügen gewährt werde, ohne Anwendung der Bedürf- (6 tigkeitspAlfung und der Rückerstattungspflicht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Wenn Sätze auf Grund der Berechnung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes gewährt werden sollen, dann muß für jeden einzelnen Arbeiter ganz individuell festgestellt werden, welchen Lohn er in den letzten Wochen verdient hat, dann muß ferner für jeden einzelnen festgestellt werden, wie groß jeweils die Zahl seiner Familienangehörigen ist.
Bei einem derartigen plötzlichen Massenandrang, wie wir ihn im Westen erleben, sind aber die dafür in Betracht kommenden Instanzen nicht in der Lage, derartige rein individuelle Prüfungen vorzunehmen.
Wenn gerade das von jener Seite erstrebte Ziel einer raschen Unterstützung erreicht werden soll, dann ist der Vorschlag, der hier gemacht würd, nicht gangbar.
Im übrigen wird jeder Vorschlag, mag er sein, wie er will, von den Kommunisten abgelehnt und so charakterisiert werden, wie sie es getan haben, wenn er nicht ihren eigenen Vorschlägen entspricht.
Darüber darf man sich nicht wundern.
Ich kann hier daher nur sagen: Wer rasch helfen will der kann cs aus dem Wege tun, der in dem Ansschußbericht und in dem Ausschnßbeschluß hier Ihnen gezeigt ist.
Ich kann namens der Neichsregierung noch erklären, daß sie von der in diesem Beschlusse der Reichsregierung erteilten Ermächtigung Gebrauch machen und dementsprechend sofort handeln wird.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wagner.
Wagner (dkSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Um das zu Tage zu bringen, was hier im Mündlichen Bericht des 9.
Ausschusses angeregt wird, braucht dieses Hohe Haus eine ganze Woche.
Meiner Überzeugung nach hätte man das auch machen können, ohne daß man hier 6 Tage darüber geredet hätte.
(Zurufe links: Sie haben doch auch geredet!)
Der Zweck dieser Reden war, wie ich eingangs meiner ersten Rede zu diesen Dingen schon festgestellt habe, Agitationsbedürfnis, und es wäre schon richtiger, wenn man über dieses Haus am Eingang nicht schreiben würde: »Dem deutschen Volk«, sondern: »Der Demagogie«.
(Heiterkeit.)
Zn Punkt 2. der Entschließung habe ich folgendes zu bemerken.
Wenn schon die dort Ausgesperrten der Fürsorge überwiesen werden sollen, dann erachte ich cs aber als eine dringende Pflicht, daß die Bedachten nicht dazu veranlaßt bzw.
dazu verpflichtet werden, nachher die empfangenen Gelder wieder zurückzuzahlen.
Das bedeutet für die Menschen eine ungeheure Belastung, die ihnen in ihrem wirtschaftlichen Bestand ohne Zweifel schweren Schaden zufügt.
Ein weiteres zu diesen Dingen, was typisch ist.
Hier finden Sie genau das, was ich in meiner Rede erwähnt habe: dieselben Leute sind wieder einig bis auf den letzten Mann, die auch am 29.
August 1924 einig waren denn das A und O all dieser Dinge ist ja das muß immer wieder festgestellt werden Ihre erbärmliche Furcht vor den wirklichen Tatsachen, daß Sie nicht wissen, woher Sie das Geld holen sollen.
Um nichts anderes handelt es sich.
Lieber quetschen 401) 1 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1928.
(Wagner, Abgeordneter.)
I Sie aus dein deutschen arbeitenden Volk den letzten 'Pfennig heraus, und wenn Hunderttausende dabei zugründe gehen, als daß Sie einmal entschlossen wären, I außenpolitische Schritte zu unternehmen, damit inner-!
politisch die Not unserer, schaffenden Menschen gelindert werden kann.
Ich stelle noch einmal fest: diese deutschen Arbeiter sind nicht nur Arbeitssklaven der Internationale sie sind für uns Volksgut und nichts anderes.
Und Sie hätten die Pflicht, mit aller Leidenschaft dafür zu fechten, daß uns dieses Volksgut gesund erhalten bleibt.
(Sehr wahr!
bei de »Nationalsozialisten.)
Sie haben aber gar keine Sorge darum, sondern nur darum, daß Sie ja draußen bei gewissen Leuten ein Ansehen haben, und aus diesem Grunde findet man sich zu diesem lächerlichen Entschluß bereit, der gar nichts bedeutet denn damit ist die dringendste Frage immer noch nicht geklärt, nämlich die: was soll aus diesen Menschen im Ruhrgebiet werden, wie denkt man diese ganzen Dinge zu beheben, ohne daß die gesamte Volkswirtschaft schwer leidet
Darum möchte ich noch einmal hier feststellen, was ich am Schluß meiner letzten Rede gesagt habe: der deutsche Arbeiter steckt eine Niederlage ein, die deutsche Wirtschaft steckt auch eine ein, weil alles Teilaktionen sind und weil dieses Hohe Haus das höchste Interesse daran hat, diese Teilaktionen zu begünstigen, denn sie geben in ihrer Niederlage die Gewähr einer restlosen Ausplünderung unseres schaffenden Volkes.
Alle diese Teilaktionen sind zu einem Nichts verurteilt.
Was einmal kommen muß, ist eine Gesamtaktion, und dieses Haus der Demagogie (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, den Ausdruck nicht zu wiederholen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Wagner (X V, D), Abgeordneter: Dieses Hohe Haus wird dann wieder eine Volksvertretung werden, wenn Arbeiterbataillone einmal hier hereinziehen und Sie zurechtsetzen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Rädel: Ich bitte ums Wort zur Erwiderung auf die Ausführungen des Ministers.)
Erwiderungen gibt es in der Geschäftsordnung nicht, das wissen Sie ebensogut wie ich.
Ich werde Ihnen zu einer tatsächlichen Feststellung das Wort geben, aber nicht zu einer zweiten Rede.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Ausführungen des Herrn Ministers sei zunächst folgendes bemerkt.
Wenn der Herr Minister der Ansicht ist, es habe sich bei den dem Ausschuß überwiesenen Anträgen um Anträge gehandelt, die gesetzgeberische Maßnahmen verlangen, so ist das nicht in allem richtig.
Dem Ausschuß hat unser Antrag ebenfalls vorgelegen, Herr Reichsarbeitsminister.
In diesem Antrag wurden aber keine gesetzgeberischen Maßnahmen (6) verlangt, sondern nur eine sofortige Durchführung der Unterstützungsaktion in solchem Ausmaße, daß die Arbeiterschaft Rheinlands und Westfalens auch wirklich unterstützt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Des weiteren ist es nicht richtig, wenn der Herr Reichsarbeitsminister sagt, unsere Änderungsanträge zur Ausschußentschließung bedingten eine Verzögerung.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vergessen, unsere »ersten Änderungsantrag zu verlesen.
Wir fordern nämlich zunächst, daß die von den Gemeinden zu zahlende Unterstützung in einheitlicher Höhe gezahlt wird, und zwar im Betrage von 30 Mark zuzüglich 5 Mark für die unterstützungsberechtigten Angehörigen.
Wir fordern also einheitliche Sätze, die gar keine Berechnung erfordern.
Wenn wir zweitens einen Eventualantrag auf Unterstützung in Höhe der Arbeitslosenunterstützung eingebracht haben, so sei festgestellt, daß die sozialdemokratische Fraktion vor Tagen schon dasselbe gefordert hat.
Die Ausführungen des Herrn ReichsarbeitsMinisters treffen also die Anträge seiner eigenen Frak tion.
Drittens sei festgestellt, daß auch die Festsetzung der Armen Unterstützungssätze eine gewisse Berechnung erfordert.
Sie sind also auch hier im Unrecht.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich gehe nach der Drucksache Nr.
472 und bitte die senigen Damen und Herren, welche die Ziffer 1 dieses Antrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
(Zurufe: Gegenprobe!)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die gegen diesen Ausschußantrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen jetzt zu der Ziffer 2 des Antrags Nr.
472, welche eine Entschließung betrifft.
Dazu liege »die Änderungsanträge Stoeckcr, Rädel, Frau Arcndsee und Genossen auf Nr.
473 vor und ein handschriftlicher Antrag, den der Herr Abgeordnete Wagner eben erwähnt hat.
Dieser handschriftliche Antrag besagt, daß der Absatz 3 der Ziffer 2 im Antrag Stoecker auf Nr.
473 lauten soll: Die dem Reich hierdurch entstehenden Ausgaben sind 'aus den DaweS-Tributen und einer Sonder besteuerung der Bank- und Börsenfürsten zu be streiten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Änderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr kommen wir zu der eigentlichen Ent schließung auf Nr.
473, und zwar zu Ziffer 1.
Hierzu hat die kommunistische Fraktion namentliche Abstim mung beantragt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1928.
1491 Stoecker (Kl), Abgeordneter: Wir bitten »n getrennte Abstimmung über unseren Antrag Nr.
473, weil es sich in einem Fall um einen Eventualantrag handelt.
Wir bitten zuerst abzustimmen über die Absätze 1 und 2.
Dazu haben wir namentliche Abstimmung beantragt.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren, es wird also abgestimmt über Ziffer 1 und 2 des Antrags Nr.
473, und zwar ist der Antrag gestellt, namentlich abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche namentlich abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen auszählen ich bitte die Schriftführer, mich dabei zu unterstützen.
Es sind 52 dafür die Unterstützung reicht also aus, die Abstimmung ist namentlich.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Änderungsantrag auf Nr.
473 unter Ziffer 1 und 2 zustimmen wollen, eine Karte mit Za, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
1!
(Pause.)
1!
Die Abstimmung ist geschlossen.
j (Das Ergebnis wird ermittelt.)
1!
Das vorläufige Ergebnis) der Abstim-!
mnng ist folgendes.
Es sind abgegeben 381 Karten.

52 Abgeordnete haben mit Za, 329 mit Nein gestimmt.
(Rufe bei den Kommunisten: 1 Pfui!)
1!
0 Der Antrag ist also abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung stellen dieselben Antragsteller auf Nr.
473 einen Eventualantrag, für den sie ebenfalls namentliche Abstimmung beantragt haben.
Zch stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Meine Herren!
Nach Ausweis der eben erfolgten Abstimmung stehen auf dieser Seite (zu den Kommunisten) 44 Abgeordnete, auf dieser Seite (zu den Nationalsozialisten) 5.
(Rufe von den Nationalsozialisten: 6!)
Also 6.
Dann sind es 50, und die Unterstützung reicht aus.
1 Zch bitte diejenigen, die für den Eventualantrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
473 stimmen wollen, eine Karte mit Za, die dagegen sind, eine Karte mit Nein abzugeben.
Zch bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläusigeErgebnisZder Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 383 Karten 54 Abgeordnete haben mit Za, 329 mit Nein gestimmt der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 411.
Reichstag 1928.
16.
Sitzung.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Ent- (0) schließung des Ausschusses unter Ziffer 2.
Hierzu hat Herr Abgeordneter Aufhäuser namentliche Abstimmung beantragt.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte die Damen und Herren, die die Entschließung annehmen wollen, eine Karte mit Za, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Zch bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufigeErgebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden abgegeben 381 Karten.
55 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 267 Abgeordnete mit Za, 59 mit Nein.
Die Entschließung unter Nr.
2 des Ausschußberichts auf Nr.
472 der Drucksachen ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
3.
Dabei handelt es sich um den Antrag Dr. Stegerwald und Genossen Nr.
442.
Hierzu beantragt der Ausschuß, die Ziffer s anzunehmen und die Ziffer b durch die mitgeteilte Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers für erledigt zu erklären.
Zch nehme an, daß das Haus diesem Ausschußantrag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ziffer 4, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären, wird ebenfalls angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
M) Zch rufe nunmehr auf den zweiten Gegenstand der ursprünglichen Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Perlitius, Dr. Fischer (Köln), vr.
Kulenkampff, Dr. Hoff, Leicht, Dr. Hertz, Keil und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes vom 31.
März 1826 (Nr.
235 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier ist wohl eine Redezeit von 20 Minuten ausreichend!
Allgemeines Einverständnis!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es trifft sich gut, daß das Haus nach den Abstimmungen, die eben erfolgt sind, Stellung nehmen soll zu einem Antrag, der nach dem ersten Zusammentritt des neuen Reichstags von sämtlichen kapitalistischenParteien dieses Reichstags einschließlich derSozialdemokratie eingebracht worden ist.
Es handelt sich um einen Antrag, der dem Großkapital inDeutschland weiterhin weitgehende steuerliche Vergünstigungen zuschieben will.
Dabei handelt es sich keineswegs um Kleinigkeiten, sondern um hohe Millionenbeträge, die man demselben, Großkapital in den Rachen werfen will, das jetzt in so unverschämter Weise mit der Existenz Hunderttausender deutscher Volksgenossen Schindluder treibt.
Demselben Großkapital, das 250 000 deutsche Arbeiter brutal dem Hunger überantwortet und dem soeben hier Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 411.
61 4021Reichstag.
16.
Sitzung (Höllein, Abgeordneier.)
(X) im Reichstage von der Mehrheit einschließlich der Sozialdemokratie in so erfolgreicher Weise Sukkurs geleistet worden ist.
Der Abgeordnete Dr. Hertz hat im Sommer dieses Jahres, und zwar am 13.
Juli, M der Reichstag zu dem Koalitionsantrag Ltellung nahm, es für notwendig erachtet, auf meine damaligen anklagenden Bemerkungen die Behauptung aufzustellen, als bedeute dieser Antrag keine Schädigung der Reichskasse und Arbeiterklasse.
Diese Behauptung des Abgeordneten Hertz ist inzwischen durch die Tatsachen Lügen gestraft worden.
Es hat sich erwiesen, daß infolge der Verlängerung des im Jahre 1925 geschaffenen Ausnahmezustandes zugunsten des Großkapitals ein erheblicher Ausfall an Steuermitteln in der Reichskasse eingetreten ist.
Ohne Zweifel ist es richtig, daß das Aufkommen aus der Fusionssteuer in den abgelaufenen Jahren gestiegen ist, obwohl diese Vergünstigung bereits seit 1925 zugunsten des Großkapitals besteht.
Zweifellos sind inzwischen die Erträgnisse der Gesellschaftsteuer in den letzten Fahren von 39 Millionen auf 62 Millionen Mark gestiegen.
Aber gerade dieses Steigen bei gleichzeitiger Ermäßigung des Steuersatzes der Fusionssteuer um drei Viertel beweist augenscheinlich, daß hier für die Reichskasse Hunderte von Millionen Mark Mehreinnahmen hätten erzielt werden können und daß man daraus die Mittel hätte finden können, um die allerdringendsten leiblichen Nöte weiter Kreise der deutschen Bevölkerung zu lindern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Hertz hat sicb im Sommer dieses Jahres als der Anwalt für die Nationalisierung des Großkapitals aufgeworfen.
Er hat behauptet, daß durch die Kapitalzusammenschlüsse die Rationalisierung gefördert werde und das Proletariat indirekt dadurch Vorteile erreiche.
Nu », meine Damen und Herren, wir haben nach den Debatten der letzten Tage nicht mehr nötig, diese angeblichen Vorteile für die Arbeiterklasse noch besonders ins Licht zu setzen.
Die Nachteile der kapitalistischen Rationalisierung sind heute so offenkundig, daß man weitere Ausführungen dazu nicht mehr zu machen braucht.
Die Tatsache, daß der Kampf im Ruhrgebiet sich gegen den Stahltrust wendet, der in so ungeheuerlicher Weise von der Ermäßigung der Kapitalverkehrssteuer profitiert hat, unterstreicht wirksam die innere Verlogenheit der sozialdemokratischen Schutzbchauptung.
Denn der überrationalisierte Stahltrust zahlt immer noch die niedrigsten Löhne in der deutschen Metallindustrie und sperrt rücksichtslos seine Arbeitssklaven aus, wenn sie die geringste Lohnforderung stellen.
Diese Tatsache unterstreicht zugleich auch sinnfällig die Notwendigkeit des Widerstandes der Arbeiterklaffe gegen diesen neuen Steuerskandal zugunsten derselben Großkapitalisten.
Aber damit ist es noch nicht getan.
Nicht nur, daß man den deutschen Großkapitalisten, den Trustbaronen, drei Viertel der Gesellschaftssteuer schenkt, sondern man geht noch weiter und stundet ihnen in geradezu unverantwortlicher Weise die bereits um drei Viertel ermäßigte Steuer.
Nach der Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Verkehrssteuern vom 1.
Juli 1928 ergibt sich, daß das Aufkommen an Gesellschaftssteuer vom April bis Juni 1928 18, 5 Millionen Mark betragen hat.
Es ergibt sich daraus L-onnabend den 17.
November 1928. weiter, daß den Großkapitaliften nicht weniger als (h 21, 3 Millionen Gesellschaftssteuer gestundet worden sind.
Das kann am allerwenigsten verantwortet wer den gegenüber einer Elique von Kapitalisten, die allzeit mit der letzten Brutalität auftritt und unbekümmert um die Existenz von Hunderttausendeu von deutschen Familien ihren Machthunger und ihren Ausbeutungs tvillen mit allen Mitteln durchsetzen will.
Aber noch ein weiterer wichtiger Punkt zwingt uns, uns mit allen Mitteln gegen diesen neue »Steuer Nachlaß zugunsten des Großkapitals zur Wehr zu setzen.
Der Herr Rcichsfiuanzminister hat soeben das Weite gesucht, I Heiterkeit) es wäre aber sehr nützlich und notwendig für ihn gewesen, daß er sich gerade diese meine kommenden Ausführungen angehört hätte.
Denn derselbe Reichs finanzminister ist, wie aus de »Pressemeldungen bereits hekannt ist, auf der Stiche nach neuen Steuerquellen.
Er hat den Kassandra-Ruf in der Öffentlichkeit ausgestoßen, daß das Defizit für den neuen Etat 600 bis 700 Millionen Mark betrage.
Er hat weiter durch seine Offiziösen verlauten lasten, daß er dieses Defizit im Etat in erster Linie durch neue Naubsteuern aus den Taschen der besitzlosen Masse »decken will.
Er will und dem ist bisher in keiner Weise widersprochen worden eine Viertelmillion neue Steuern aus dem Bier herausquetschen.
Er will also das tun, was die Vvririegssoziatoemvkratie mit so großem Erfolg der Bismarckscheu Steuergesetzgebung zum Vorwurf gemacht hat.
Er will also das Glas Bier und das Glas Schnaps des armen Mannes mit nene »drückenden Steuern belasten.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Frau Abgeordnete Pfülf, man kaun dagegen absolut nicht mit dem Abstinentenfinimel aufkommen.
Ihre Schutzbehauptung, daß Sic Bier und Branntwein mit höheren Steuer »belegen »vollen, um der Trunk sucht entgegenzuarbeiten, glauben Sie wohl selbst nicht.
Das nimmt überhaupt niemand mehr ernst.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir vertreten demgegenüber nach wie vor den alten Grundsatz der Vorkriegssozialdemvkratie, daß jede indirekte Steuer auch auf die Genußmittel der breiten Masse mit allen Mitteln zu bekämpfen ist.
Und »vir lassen uns dabei auch nicht dadurch aufs Glatteis führen, daß Sie vorgeben, Sie wollten durch Heraufsetzen der Biersteuer und die Erhöhung der Hektoliterabgabe beim Branntwein dem Mißbrauch des Alkohols entgegenwirken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat denn das gesagt )
Zeh habe in der sozialdemokratischen Presse bereits derartige Ausreden gehört, und ich halte mich deshalb für verpflichtet, bereits jetzt diesen »Schwindel zur Verhüllung der geplanten neuen teuervergewaltiguug der breiten Massen entgegenzutreten.
Also die Sozialdemokratie und ihr Finanzminister ist davon überzeugt, daß infolge des Defizits im Reichssäckel neue Steuern zur Aufrechterhaltung des Klassenstaats notwendig sind.
Ehe man aber neue Steuern beschließt, sollte inan die alten Steuer »zunächst einmal rücksichtslos einheben und insbesondere die Ausnahmestellung beseitige », die man dem Trustkapital Reichstag.
16.
Sitzung.
« Höllein, Abgeordneter.

(L.) eingeräumt hat, damit es die Arbeiter noch mehr ausbeuten und niederdrücken kann.
Man soll vor allen Dingen nicht den potentesten Kreisen neue Steuergeschenke machen und in dem Augenblick, wo man sich anschickt, aus den Ärmsten der Armen, die vor Hunger nicht mehr ans noch ein wissen, neue Massensteuern herauszupressen.
Aus diesem Grunde lehnen wir nicht nur den Antrag der Einheitsfront von Hertz bis Oberfohren ab, sondern (Heiterkeit rechts) wir bekämpfe »ihn auf das entschiedenste und werden dafür sorgen, daß eure antiproletarische Steuerpolitik bei den Massen den notwendigen Widerhall findet.
Die Sozialdemokraten enthüllen ihre bewußte Arbeiterseindlichkcit selbst, indem sie hier mit ihrer Unter sehnst Steuergeschenke au das Großkapital in demselben Augenblick sanktionieren, wo ihr eigener Reichsfinanzminister sich anschickt, neue Massenplünderungen in Angriff zu nehmen.
Aber gemach, sie werden die Onittttng dafür erhalten, und bei Philipp, werden wir »ns wiedersehen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe ans de »einzigen Paragraphen des Gesetzes und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.



« Sie erfolgt.
Abgeordneter Höllein: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Dann müssen wir die Verhandlung auf einige Minuten aussetzen, um die Beschlußfähigkeit festzustellen.
(Zuruf rechts: Wir waren schon in der Abstimmung!)
Allerdings!
Aber das Bureau war über das Resultat zweifelhaft.
Das Haus war so schlecht besetzt, daß man keine Mehrheit feststellen konnte.
(Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem einzigen Paragraphen des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sw für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines zweiten Nachtrags zu dem Gesetz über den Staatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern ans das Reich, vom 29.
Juli 1921 (Nr.
215 der Druck fachen).
Sonnabend den 17.
November 1928.
Als Kommissare sind vom Reichsverkehrsministerium Ministerialdirektor Dr. Stapenhorst, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Wehrmann und Ministerialrat vr.
Robinow angemeldet.
Es wird hier vorgeschlagen, den Entwurf dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung der VerfassungsMäßigkeit von Vorschriften des Reichsrechts (Nr.
882 der Drucksachen).
Ich schlage hier eine Redezeit von 20 Minuten vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Alexander.
Dr. Alexander (L )
Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren l Die kommunistische Fraktion legt Wert darauf, ihre ablehnende Stellung zu diesem Gesetzentwurf schon in der ersten Lesung zu begründen.
Es handelt sich bei diesem Entwurf, der die Prüfung der Bersassungsmäßigkeit von Gesetzen dem Staatsgerichtshof übertragen will, nicht nur um die formale Abgrenzung von irgendwelchen Kompetenzen verschiedener Behörde », sondern es handelt sich nach unserer Auffassung um einen tiefen politischen Eingriff in die Rechte des Parlaments.
Gerade diejenigen, die der Meinung sind und das sind ja doch alle Anhänger der Weimarer Verfassung —, daß im Parlament sich die Volkssouveränität und die höchste Gewalt verkör pere, sollten gegen dieses Gesetz Stellung nehmen denn (v) es nimmt dem Parlament eines seiner wichtigsten Rechte, nämlich über die Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen selbst in letzter Linie zu entscheiden.
Es überträgt dieses Recht einer anderen Instanz: der Bureaukratie, auch wenn diese Bureaukratie sich in diesem Falle in eine richterliche Instanz, in einen Staatsgerichtshof verkleidet.
Der Staatsgerichtshof, der nach der Vorlage über die Verfassunczsmäßigkeit von Vorschriften des Reichsrechts endgültig entscheiden soll, setzt sich zusammen aus dem Präsidenten und drei Mitgliedern des Reichsverwaltungsgerichts sowie drei Mitgliedern des Reichsgerichts, also aus der höchsten richterlichen Bureaukratie.
Damit verwandelt dieser Gesetzentwurf die politische Frage der Prüfung der VerfassungsMäßigkeit von Rechtsvorschriften in eine Angelegenheit der Reichsverwaltung.
Dieselbe Bureaukratie, die durch ihre Ministerien und Behörden schon häufig genug Gesetze während ihrer Ausführung in ihr Gegenteil verwandelt, beansprucht jetzt durch den Staatsgerichtshof, auch über die Verfassungsmäßigkeit der Gesetze zu wachen, sie außer Kraft zu setzen, wenn sie sie für verfassungswidrig hält.
Das scheint uns eine so tief eingreifende Beschneidung der Rechte der Volksvertretung zu sein, daß wir schon aus diesem Grunde das Gesetz ablehnen.
Weiter entspricht ja diese Entfernung jeder Polttischen Austragung von Gegensätzen aus dem Parlament und aus dem öffentlichen Leben überhaupt der Praxis, wie sie heute auf allen Gebieten geübt wird.
Wir haben in dieser Woche die Debatte über die Arbeitskämpfe im Ruhrgebiet gehabt und dabei erleben müssen, daß an die Stelle der lebendigen Austragung 61 »404 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1928.
(Dr. Alexander, Abgeordneter.)
der Kämpfe zwischen Kapital und Arbeit das Prozeßverfahren, das Gerichtsverfahren getreten ist, das nach Absicht aller »Schlichter« den Klassenkampf abstumpfen soll.
Mit Advokaten, mit Schriftsätzen und mit Richtersprüchen hat man geglaubt, den Klassenkampf abtöten zu können, indem man an eine Instanz sich wendet, die angeblich über den Parteien steht, mit dem Erfolge, daß das Arbeitsgericht gegen die Arbeiter schaft entschieden hat.
Wenn nun der Staatsgerichtshof die Kompetenz zuerteilt bekommt, über die Verfassungsmäßigkeit von Rechtsnormen und von Vorschriften des Reichsrechts zu entscheiden, dann wird formell die Verfassung allerdings »bewacht«, aber der Sinn der Verfassung wird noch mehr als bisher zugunsten der Besitzenden ausgelegt werden.
Es geht nicht an, politische Gegensätze und Meinungsstreitigkeiten in dieser Weise scheinbar aus dem Kampf der Parteien herauszunehmen, um dadurch die Interessen der Besitzenden einseitig zu begünstigen.
Was ist der Anlaß dieses Gesetzes
Vor dem Kriege war ein Anlaß zu einem solchen Gesetze nicht vorhanden.
Denn vor dem Kriege ist es keinem Gericht eingefallen, die Verfassungsmäßigkeit von Rechtsnormen des Reichsrechts nachzuprüfen.
(Abgeordneter Landsberg: Die preußische Verfassung schloß das aus!
Ich weiß nicht, ob Ihnen das bekannt ist.)
—Aber die Reichsverfassung schloß das nicht aus, und Sie werden sich genau wie ich erinnern, Herr Abgeordneter Landsberg, daß wir als Studenten auf der Universität und später als Referendare und Assessoren immer gelernt haben: der Richter darf die Verfassungsmäßigkeit der Gesetze nicht nachprüfen, er darf und muß nur nachprüfen, ob das Gesetz ordnungsmäßig verkündet ist.
Und wenn er dann die Unterschrift Wilhelms gelesen hat, dann stand er stramm und hat das Gesetz angewendet.
Heute ist das anders geworden die monarckistischcn Richter haben sich, nachdem die Republik zustande gekommen ist, dieses Recht der Nachprüfung der Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen angemaßt.
(Abgeordneter 1).
Dr. Kahl: Das haben einzelne auch früher schon getan!)
—Aber das Reichsgericht, Herr Professor Kahl, hat das Recht der Nachprüfung der Verfassungsmäßigkeil des Zustandekommens eines Gesetzes den Gerichten erst jetzt zuerkannt.
Die monarchistischen Richter sind also gegenüber der Republik und ihren Gesetzen kritisch geworden.
Die Republik hat sich das gefallen lassen.
Nun, jeder Staat hat die Richter, die er verdient.
Statt daß nun das Parlament seine höchste Gewalt auch in Dingen der Verfassung gegenüber den Gerichten festlegt und erklärt, die Gerichte haben über die Verfassungsmäßigkeit der Gesetze von sich aus nicht zu entscheiden, erkennt man umgekehrt dieses angemaßte Recht der Gerichte an.
Allerdings nimmt man es jetzt dem einzelnen Amtsrichter er kann nun bestenfalls seine Bedenken anmelden, dann kann das Oberlandesgericht die Bedenken prüfen und schließlich, wenn das Oberlandesgericht ihnen zustimmt, muß der Staatsgerichtshof nach dem Plan dieses Gesetzes über die Verfassungsmäßigkeit der Gesetze entscheiden und kann dann eventuell mit Rechts- und Gesetzeskraft ein hier im Parlament ordnungsmäßig zustande gekommenes Gesetz außer Kraft setzen.
Es handelt sich um die Prüfung der Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen.
Welche Dinge werden in der Regel auf der Grenze der Änderung oder Nichtänderung der Verfassung stehen
Es wird sich in der Hauptsache um Fragen des Eigentums handeln, die Fragen des Eigentums in der Buntheit ihrer Formen, Beschränkung von Jorderuttgsrcchten, Beschränkung von Rechten, Truste auszubauen, Kontrolle der Truste, Geltendmachung des Eigentums.
Das sind alles Fragen, die in einem Fall vielleicht gegen das Grundrecht der Verfassung von der Unverletzlichkeit des Eigentums verstoßen können und deshalb von dem Parlament mit der verfassungsmäßigen Mehrheit angenommen werden müssen.
In anderen Fällen wird das Parlament mit der Regierung vielleicht der Meinung sein, daß eine solche Beschränkung des Eigentums, die sie vorschlagen will, nicht verfassungsändernd sei.
Dann aber hat nach dem Gesetz ein Drittel der Mitglieder des Reichstags das werden also, wenn es sich etwa um die Beschränkung der Truste handelt, die Rechtsparteien sein —, dann hat ein Drittel des Reichsrats oder auch jeder Richter, vor den ein solches Gesetz im Prozeß zur An Wendung kommt, das Recht, den Streit über die Derfassungsmäßigkeit des Gesetzes vor den L-taatsgerichtsbof zu bringen.
In diesem Falle haben es also Wirtschaftsverbände, Arbeitgeberverbände, Unternehmerverbände, auch politische Verbände, wie der Stahlhelm, durchaus in der Hand, durch Anstrengung irgendeines Prozesses, durch politische Anweisung an ihre Richter ein solches Gesetz zur Nachprüfung vor den Staatsgerichtshof zu tragen.
Sic wollen durch das Gesetz die Rechtssicherheit fördern.
In Wirklichkeit stärken Sie die Rechtsunsicherheit.
Denn die Frage des verfassungswidrigen Zustandekommens eines Gesetzes wird in vielen Fällen eine Prozeßeinrede werden.
Und manche Interessentenkreise werden mit der Absicht schon einen Prozeß anstrengen, um ein Gesetz, das ihnen unbequem ist, zur Nachprüfung vor den Staatsgerichtshof zu bringen, um es gegen das Parlament, das es angenommen hat, durchstreichen zu lassen.
Denn das ist schließlich der Erfolg: erkennt der Staatsgerichtshof an, daß das Gesetz verfassungswidrig zustande gekommen ist, dann hat dieses Urteil nicht nur Rechtskraft, sondern das steht ausdrücklich im Entwurf dann vernichtet es ein vom Parlament beschlossenes Gesetz.
Und dieses Urteil, dieser Beschluß des Staatsgerichtshofes muß genau wie ein Gesetz im Reichsgesetzblatt veröffentlicht werden.
Damit verzichtet, wenn dieser Entwurf angenommen werden sollte, das Parlament tatsächlich auf einen Teil seiner Gesetzgebungsgewalt, und zwar in den entscheidenden Fragen der Verfassung selbst.
Das scheint uns durchaus unannehmbar zu sein.
Wir sind der Meinung, daß es nicht angeht, Fragen der Verfassung und sei es auch in der Form der scheinbar unabhängigen Nachprüfung der Verfassungsmäßigkeit der Gesetze durch Gerichte außerhalb des Parlaments zu entscheiden.
Hier handelt es sich um ein Grundrecht des Parlaments selbst.
Sie werden sagen, daß das Oberste Bundesgericht in den Vereinigten Staaten eine ähnliche Funktion hat.
Nmr, was man dort erlebt hat, namentlich in Dingen 405 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1928.
(Dr. Alexander »Abgeordneter.)
() der Antitrustgesetzgebung, durch die Außerkraftsetzung von Gesetzen der Einzelstaaten und auch des Bundesgebietes, sollte doch nicht zur Nachahmung anreizen denn indem der Oberste Bundesrichter der Vereinigten Staaten in Sachen der Antitrustgesetzgebung der eifrige Hüter der Verfassung gewesen ist, hat er tatsächlich dazu beigetragen, daß gerade in den Vereinigten Staaten die Truste sich in der ungehemmtesten und für die breiten Dolksmassen unerträglichsten Weise entwickelt haben.
Ich fürchte, daß wir, wenn wir in Deutschland eine solche Instanz nach dem Muster der Vereinigten Staaten schaffen, bei uns ähnliche Dinge erleben werden.
Diese Gründe bestimmen uns, schon jetzt in der ersten Lesung zu erklären, daß der Gesetzentwurf für uns durchaus unannehmbar ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Derselbe Antrag ist auch gestellt für den fünften Gegenstand der Tagesordnung, den ich hiermit aufrufe, die erste Beratung des Entwurfs eines Deutsche« Auslieferungsgesetzes (Nr.
362 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Überweisung auch dieses Gegenstandes an den Rechtsausschuß einverstanden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, dienächsteSitzung am Montag, den 19.
November, nachmittags 3 Ühr, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die auswärtige Politik in Verbindung mit der Beratung der Anträge und Interpellationen über Angelegenheiten des besetzten Gebiets.
Das Haus ist damit einverstanden die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.