Vizepräsident v. Kardorff: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 26.
November 1928 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht III Berlin und des Herrn preußischen Iustizministers auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen Beleidigung und einen Antrag des Herrn Preußischen Iustizministers auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Strötzel wegen Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Bock für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Haag.
Ich habe gestern dem Herrn Abgeordneten Hevp (y) einen Ordnungsruf erteilt.
Ich habe nach Rücksprache mit dem Herrn Abgeordneten das Stenogramm eingesehen und mich davon überzeugt, daß ich die Ausführungen des Herrn.
Abgeordneten Hepp mißverstanden habe.
Der Ordnungsruf ist damit hinfällig geworden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsans tv altsgebühren in Armensachen (Nr.
511 der Drucksachen).
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Ich beantrage Überweisung an den Rechtsausschuß!)
—Es wird Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Widerspruch erhebt sich nicht ich stelle fest, daß das Haus so beschlossen hat.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Sonderfürsorge bei bes rufsüblicher Arbeitslosigkeit (Nr.
478 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Wolf (Stettin), vr.
Agena und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 16.
Juli 1927 (Nr.
439 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Leicht, Diernreiter und Genossen über die Matznahmen gegen die Auswirkung der Arbeitslosenversicherung auf dem Lande (Nr.
169 der Drucksachen).
Ich schlage dem Hache vor, die Beratung der Anträge Behrens, Hülser und Genossen auf Nr.
194 der Drucksachen und Vr.
Scholz -und Genoffen auf Nr.
211 der Drucksachen mit dem Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden.
Widerspruch erfolgt nicht,.
es ist so beschlossen.
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirigent Geheimer Regierungsrat vr.
Weigert, Ministerialrat vr.
Lehfeldt.
Ich schlage dem Hache eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
(Abgeordneter Schultz sBrombcrgs: Drei Viertelstunden!)
—Sie beantragen also drei Viertelstunden.
Ich hatte eine halbe Stunde vorgeschlagen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), halten Sie Ihren Antrag ausrecht
(Zustimmung.)
Dann müssen wir über die Redezeit abstimmen.
Ich werde über meinen Vorschlag einer Redezeit von einer halben Stunde abstimmen lassen, weil das die weitestgehende Beschränkung ist.
Ich bitte diejenigen 78 Reichstag 1928 20, Sitzung, 1 Ausgegeben am 1.
Dezember 1928.
Die Stenograv bischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Re chsdruckerer, Berlin SW 68, Alte Iakodftraßr 106. zu beziehen.
5101Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
(Vizepräsident V. Kardvkff.)
-X) Damen und Herren, die die Redezeit auf eine halbe Stunde beschränken wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist eine Redezeit von einer halben Stunde beschlossen.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Zainen uno Herren!
Mit der den Gegenstand der jetzigen Beratung »übenden Vortage schrägt Fhnen die reravreglerung vor, eine Svndervoriage bei berujöuvtuher nrvenstvsigleil emzusichren.
Die berussuvucye nroerlstvslgte t yeot sich im Wirtschatstei-en von der sogenannten Konjuniturarvettslvsigrelt, wie sle alle wissen, ganz deutuch av.
Wayrenv die Koniunkturarveaswsiglell unregelmäßig und im allgemeinen m größeren Hyuen auftritt, teyrr die berusvuoricye ArveUvrosigteit ln bestimmten Aroeitszweigen aujahrtlll) wieoer.
Auch das Gesetz über Arveitövermitlrung und Arveitswsenversicherung, das der Reiüvtag im vorigen Pahre mit grvßer Meiryett angenommen pat, errennt oiesen Itnlersllied ausorüctlich an.
Cs entyart ln den v und iro Borschrl, ten, die es ermvgueyen, in den Hallen der berufsüvUa en rtrveltslosigteit die veislungen der Arbeitslosenversicherungen aowelcheno von ven sonstigen Lorschrlsten festzusetzen.
Die Ermächtigung hierzu hat das Gesetz dem Berwattungsrat der Reiasansiatt für Arbeitsrvsenvermittlung uno Arveltsiosenverslaerung übertragen.
Der Verwaltungsrat hat sich in den letzten Monaten sehr eingehend Mit diesen Fragen beschäftigt.
Er ist zu (,!
dem Ergevnis getommen, dap es zur Aufrechterhaltung der finanziellen velstungssahigkeit der ArveilStvsenversicherung gevoten ist, wahrend der Zeit der berussüvtlchen Arvelrslosigteit die Hvchstbezugsdauer für die Arveitslosenunterslutzung gewissen Einschränkungen zu unterwerfen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wollen Sie diesen Gedanken durch Ihren Zwischenruf ausdrücklich unterstreichen, so freue ich mich. Es geschieht, um die prinzipielle Leistungsfähigkeit der Reicysanstalt nicht zu gefährden.
Das einzelne wird in der Verordnung über die berussübliche Arbeitslosigkeit geregelt, die der Verwaltungsral beschlossen har uno die der Reichstagsdrucksache Nr.
478 als Anlage beigefügt ist.
Ich taun darauf verweisen sie ist ja in aller Hanoen.
Diese Verordnung soll nach dem Beschluß des Verwaltungsrats dann in Kraft treten, wenn auf gesetzlichem Wege sichergestellt wird, daß für diejenige Zeit der berussüblichen Arbeitsiosigkeit, für die künftig keine versicherungsmäßige Arbeitslosenunterstützung gezahlt werden soll, eine ergänzende Fürsorge eintritt.
Die Reichsregierung hat sich dieser Auffassung angeschlossen.
Auch sie hält eine solche ergänzende Fürsorge für notwendig.
Die Beschränkung der Unterstützungshöchstdauer wird nur da ohneHärtevorgenommen werden können, wo die Saisonarbeiter selbst Vorsorge für die stille Zeit treffen können, also namentlich auf dem Lande, wo die Saisonarbeiter vielfach zum Kreise der landwirtschaftlichen Besitzer gehören.
Anders aber steht es mit den Saisonarbeitern in den großen und in den mittleren Städten.
Hier ist die Fürsorge sozialpolitisch notwendig, und für diese Fürsorge soll der Entwurf, den die Reichsregierung unterbreitet hat, die gesetzliche Grundlage schaffen.
Fm einzelnen empfiehlt es sich nach Ansicht der Reichsregierung, die Fürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit nach dem Vorbilde der Krisenfürsorge auszugestalten.
Die Vorschriften des Gesetzes über die Krisenunterstützung können freilich nicht unmittelbar auf die Svnderunterstutzung bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit angewandt werden.
Es bedarf deshalb einer Ergänzung des Gesetzes dahin, daß eine entsprechende Fürsorge auch für solche Zeiten eingeführt wird, in denen ein Arbeitsloser wegen berufsüblicher Arbeitslosigkeit keine versicherungsmäßige Arbeitslosenunterstützung erhallen kann.
Wie der Aufwand zur Krisenfürsorge sollen auch die Kosten dieser Fürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit zu vier Funf.
eln vom Reich getragen werden das restliche Fünftel soll aber nicht wie bei der Krisenfürsorge aus Gemeindemitteln, sondern aus Mitteln der Reichsanstalt gedeckt werden.
Die Reichsanstalt wird durch diese Einrichtung der Sonderfürsorge entlastet.
Sie wird die Durchführung der Fürsorge in der Hand haben.
Es ist also nicht ungerech.
fertigt, ihr wenigstens einen Teil der Kosten aufzuerlegen.
Die Gesamt-, kosten der Fürsorge bei berufsüdlicher Arbeitslosigkeit veranschlagt der Gesetzentwurf für das laufende Haushaltsjahr auf 35 Millionen Reichsmark, von denen also das Reich vier Fünftel gleich 28 Millionen zu tragen hätte.
Die Vorlage wird nach der heutigen Aussprache wohl dem zuständigen Ausschuß überwiesen werden.
Ich glaube, daß sich der Ausschuß davon überzeugen wird, daß die Summe, die angefordert wird, notwendig ist, um eben der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und (ir Arbeitslosenversicherung ihre finanzielle Leistungsfähigkeit und damit auch dtc Möglichkeit zu erhalten, ihre arbeitsmarttpolitischen Ausgaben zu erfüllen.
Nun soll nach den Beschlüssen, die Sie vorhin gefaßt haben, mit der Beratung des Gesetzentwurfes auch die Beratung der Anträge Nr.
169, 439, 194 und 211 verbunden werden.
Der Antrag auf Nr.
169 dürfte wohl durch die Vorlage im wesentlichen erledigt sein.
Der Antrag 439 will, daß das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in einer Reihe von Punkten geändert wird.
Der Reichsregierung erscheint es verfrüht, schon jetzt in eine Revision der Gesetzesbestimmungen einzutreten, zumal die Fragen, um die es sich hier handelt, bei der Beratung des Gesetzes eingehend geprüft und erörtert worden sind.
Diese Erklärung möchte ich auch für die ähnlich gerichteten Anträge 194 und 211 abgeben.
Auch die, glaube ich, werden nach der Gestaltung der gesamten Lage der Sache nicht ganz gerecht sie erscheinen uns heute als verfrüht.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Lichtenberg).
Müller (Lichtenberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich es nicht schon gewußt hätte, wäre es mir durch die Ausführungen des Herrn Arbeitsministers klar geworden, daß auch ein Minister gelegentlich Stunden hat, wo ihm in seiner Haut nicht recht wohl ist (Heiterkeit rechts) denn obgleich die Vorlage, die er dem Reichstag unterbreitet hat, eigentlich etwas bringt, so wird doch auf 511 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928. sMüller jLichtenberg), Abgeordneter.)
(ä.)
der anderen Seite denen, denen sie etwas geben will, wieder genommen, und das ist für einen sozial eingestellten Minister ohne Frage eine sehr unangenehme Sache.
Es tut mir auch sehr leid, daß ich mich ihm dabei nicht tröstend an die Seite stellen kann.
Wenigstens kann ich nicht die Erklärung abgeben, daß die sozialdemokratische Fraktion für das Gesetz stimmen wird.
(Zurufe rechts.)
Es scheint uns, als sei noch allerhand zu klarem, als sei noch zu prüfen, ob nicht auch ein anderer Weg gegangen werden kann als der, den der Verwaltungsrat der Neichsversicherungsanstalt und mit ihm das Reichskabinett eingeschlagen haben.
Sicherlich ist auch der Reichstag in einer ähnlich unangenehmen Lage wie der Herr Minister.
In diese unangenehme Lage sind wir dadurch gekommen, daß der vorige Reichstag nicht konsequent genug gewesen ist, die Gefahren auszuschalten, die er gesehen hat, als er auch die Saisonarbeiter der Arbeitslosenversicherung unterstellte, indem er das Bezugsrecht dieser Arbeiter von vornherein anders regelte, als es geschehen ist.
Daß er die Gefahren gesehen hat, geht daraus hervor, daß er dem Verwaltungsrat der Reichsversicherungsanstalt in verschiedenen Paragraphen die Möglichkeit gegeben hat, die Bezüge der Saisonarbeiter zu kürzen.
Das Gesetz läßt zu, daß der Verwaltungsrat die Wartezeit verlängert das Gesetz läßt weiter zu, daß Abweichungen von der Höchstdauer der Unterstützung eingeführt werden.
Der Derwaltungsrat ist jetzt den letzteren Weg gegangen, den Weg, den der Z 99 zuläßt, und hat in der Verordnung, die die Veranlassung zu diesem Gesetzentwurf geworden ist, die Höchstdauer der Bezüge herabgesetzt.
Das ist eine unangenehme Situation für uns und zu gleicher Zeit sicherlich auch für den Verwaltungsrat gewesen.
Es wäre viel richtiger gewesen, wenn man die Gefahren vor sich sah, die Bezugsdauer der Unterstützung im Saisongewerbe von Anfang an anders zu regeln, als es im Gesetz geschehen ist.
So hat man zunächst den Karren laufen lassen man hat die Höchstdauer der Unterstützung in Kraft gesetzt, hat zu gleicher Zeit dem Verwaltungsrat die Hände gebunden durch den Beitrag, der im Gesetz auf 3 Prozent im Höchstfälle festgesetzt worden ist, so daß der Verwaltungsrat als Selbstverwaltungskörper gar nicht in der Lage gewesen ist, sich die erforderlichen Mittel zu verschaffen.
Nun, da die Reichsversicherungsanstalt sich in einer finanziell so kritischen Lage befindet, sieht man, daß man anders vorgehen muß als bei der Schaffung des Gesetzes.
Ohne Frage wäre das Gesetz, auch wenn man von vornherein für die Saisonarbeiter eine verkürzte Bezugsdauer eingeführt hätte, ein gewaltiger Fortschritt gewesen, während es jetzt ein Rückschritt ist, die Bezugsdauer einer erheblichen Kategorie beträchtlich herabzusetzen.
In dieser unangenehmen Situation ist der Reichstag, wenn er keinen andern Weg findet, um die Neichsanstalt aus ihrer schlechten Lage herauszuführen.
Daß der Verwaltungsrat als Selbstverwaltungskorper bemüht sein muß, mit den ihm zur Verfügung stehenden Bezügen auszukommen, ist selbstverständlich, zumal man ihm zu gleicher Zeit immer predigt, daß mit den Darlehen, die das Reich auch auf Grund des Gesetzes unter Umständen leisten kann, nicht zu rechnen ist.
Nun sind ja in der Begründung zum Gesetz eine ganze Reihe von Zahlen beigefügt worden, die sicherlich unanfechtbar sind.
Aus diesen Zahlen geht zur Genüge (6 hervor, daß irgend etwas geschehen muß.
Aber was soll geschehen
Der Verwaltungsrat hat es im vergangenen Fahre mit der Verlängerung der Wartezeit versucht.
Das hat einen lebhaften Sturm der Entrüstung ausgelöst, und die Verlängerung der Wartezeit ist infolgedessen auch nicht überall durchgeführt worden.
Der Verwaltungsrat denkt deshalb zunächst nicht an die Verfolgung dieses Weges.
Er hält den Weg, den er jetzt einschlägt, für den besseren.
Es würde damit also die Verlängerung der Wartezeit in Wegfall kommen.
Der neue Vorschlag bringt formell den davon Betroffenen etwas, wie ich schon eingangs meiner Auskübrungen dargelegt babe, nämlich die Sonderfürs ''rge.
Denn von dem Erlaß eines Gesetzes, das den Saisonarbeitern eine Sonderfürsorge verschafft, hat ja der Verwaltungsrat seine Verordnung ganz ausdrücklich abhängig gemacht.
Es wird also durch dieses Gesetz den Saisonarbeitern ein größeres Reckt eingeräumt, als es im übrigen die Arbeiter haben, die an sich nicht von der Krisenfürsorge erfaßt werden.
Äber durch diele Sonderfürsorae wird nicht die Bezugsdauer der Arb »itslosenunterstükung, sondern die Bezugszeit verschoben.
Es fällt die ArbeiMosennnt »rfnik ''ng gerade dann aus und das iit bas Betrübliche bei der gamen Sache —, wenn die Leute mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit arbeitslos sind.
Und da ist nun diest Sonderfürsorae ins Auge gefaßt worden.
Also formell brinat die Vorlage den Saisonarbeitern mehr, als sie letzt haben.
Aber sie kommen dadurch in die unangenehme Situation, daß dann.
wenn sie arbeitslos sind, durch V-rkürrung oder Beschränkung der Höchstdauer innerbalb bestimmter Monate die Be- i »züae zum Teil eingestellt werben, wenn die Bedürftigkeit nicht vorliegt, die ia die Voraussetzung der Sonderfürsorae ist.
oder daß die Bezüge verringert werden, soweit es die Sonderfürsorae zuläßt.
Daß die sozialdemokratische Fraktion angesichts dieser Tatsachen wenig Neigung bat.
dem Gesetzentwurf zuzustimmen, ist ganz selbswerständlich.
Der H »rr Minister war lg in einer Zwangslage.
Die Verordnung, die der Verwallungsrat erlassen hat, ist an seine G°nebmigung gebunden.
Er muß also unter allen Umständen hier etwas tun, und er hat sich, gebunden durch die Tatsachen, dazu verstehen müssen, den Gesetzentwurf vorzulegen.
Wenn man sich die Zablen ansieht und wenn man sich auch die gesetzlichen Möglichkeiten vor Augen hält, dann must man sagen: wenn das Gesttz für Arbeitsloserwersicheruna so bleibt, wie es jetzt ist, dann ist die Regelung, die jetzt vorgeschlagen wird, die beste, die man sich überhauvt denken kann.
Wir aber haben zu prüfen, ob es für den Gesetzgeber keine anderen Möglichkeiten gibt.
Der Verwaltungsrat war an das Gesetz gebunden, aber wir sind es nickt, wir können eventuell Änderungen des Gesetzes vorschlagen.
csch meine nun, daß im Ausschuß zunächst genau zu prüfen ist, ob nicht die 3 Prozent, die das Gesetz jetzt als Höchstbeitrag vorsieht, erhöht werden können, (hörtl hört!
bei den Kommunisten und den Deutschnationalen) ob nicht Beträge erhoben werden können, die über den jetzigen Höchstsatz hinausgehen.
Wenn sich dafür eine Mehrheit findet, dann ist weder die Verordnung des Verwaltungsrats noch das Gesetz über die Sonder78 ''512 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
(Müller jLichtenbergj, Abgeordneter.)
fürsorge notwendig, denn dann wird durch eine mäßige Erhöhung des Beitrags die Reichsanstalt in die Lage gesetzt, über die schwierigen Zeiten hinwegzukommen, ohne daß sie die Mittel des Reichs in Anspruch nimmt und auch ohne auf die Möglichkeit zurückzugreifen, die ihr der Gesetzgeber gelassen hat, nämlich an das Reich mit der Forderung auf Darlehen heranzutreten.
Das ist die Frage, die wir vor allen Dingen geprüft sehen wollen.
Wir sind weiter der Auffassung, daß das Material, das uns jetzt vorliegt, unzureichend ist.
In der Begründung des Gesetzentwurfs ist die Rede von dem Berufskatalog, der die Berufe aufführt, die durch diese Verordnung und auch durch das Gesetz erfaßt werden sollen.
Dieser Berufskatalog liegt dem Reichstag zurzeit noch nicht vor.
Ich meine jedoch, daß wir, ehe das nicht der Fall ist, zu der ganzen Sachlage nicht Stellung nehmen können.
Ich hatte heute zufälligerweise Gelegenheit, bei einem der Mitglieder des Verwaltunasrats in den Berufskatalog hineinzusehen.
Ich war erschrocken über die große Fahl der Berufe, die darin aufgeführt werden.
Allerdings wurde mir gesagt, das scheine nur so, bei näherer Prüfung schrumpfe diese Zahl ganz erheblich zusammen.
Ich konnte das nicht nachprüfen, aber ich glaube, daß dieser Katalog auf alle Fälle vorgelegt werden muß, ehe wir zu der ganzen Sache so Stellung nehmen können, wie es die Regierung wünscht.
(Abgeordneter Rädel: Warum ist denn der Katalog der Begründung des Gesetzes nicht angefügt )
Bei der Herausgabe des Entwurfs und der Begründung ist der Verwaltungsrat mit dem Katalog noch nicht fertig gewesen.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Die Prüfung dieses Katalogs soll ganz erhebliche Arbeit gemacht haben.
Das ist möglich, sogar wahrscheinlich.
Weiter muß geprüft werden, ob das Reich, falls man den Beitrag nicht erhöhen kann, nicht besser fährt, wenn es die Darlehen gibt, die unter Umständen von der Versicherungsanstalt angefordert werden.
Der Herr Minister hat sich hier den Berechnungen des Verwaltungsrats angeschlossen, wonach die Sonderfürsorge eine Ausgabe von 35 Millionen ausmachen würde.
Da 28 Millionen davon auf das Reich entfallen, so wäre ja ohnedies ein erheblicher Zuschuß des Reichs notwendig, um dieses Gesetz in die Tat umzusehen.
Wäre dann der Betrag, der als Zuschuß des Reichs an die Reichsversicherungsanstalt chotwendig wäre, soviel größer, wenn weder diese Verordnung noch das Gesetz herauskäme
Das sind Fragen, die geprüft werden müssen und die wir im Ausschuß prüfen wollen.
Von dem Ergebnis der Prüfung werden wir es abhängig machen, ob wir dem Gesetz zustimmen können oder nicht.
Bis dahin müssen wir uns unsere Stellungnahme vorbehalten.
Wir können deshalb heute eine positive Erklärung nicht abgeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Agena.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Radel.
Rädel (XI ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat sich zu dem Gesetz in einer Weise geäußert, von der man nicht recht weiß, was man daraus entnehmen soll.
Er hat das Gesetz weder abgelehnt, noch hat er ihm seine Zustimmung erteilt.
Er hat sich sehr vorsichtig ausgesprochen.
Aber da das Gesetz der Herr Reichsarbeitsminister Wissell eingebracht hat, dürfen wir wohl annehmen, daß die sozialdemokratische Fraktion ihm zustimmen wird.
Wir haben zu diesem Gesetz folgendes zu sagen: Das Gesetz beweist wieder einmal, wie recht wir habe », wenn wir sagen, daß sich an dem sozialreaktionären Kurs infolge des Bestehens der Koalitionsregierung nichts ändern wird, sondern daß dieser sozialreaktionäre Kurs höchstens eine bessere Verschleierung finden wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich hier um ein Gesetz, das sich würdig all den reaktionären Maßnahmen anreiht, die wir ja in diesem Hause schon reichlich genug gewohnt sind.
Das eine sei der Regierung ohne weiteres zugestanden: so geschickt wie dieses Gesetz ist selten ein Gesetz maskiert gewesen.
Man spricht von einer Saisonarbeitersonderfürsorge und will damit den Eindruck erwecken, als ob man über einen bestehenden Zustand hinaus etwas schassen wolle.
Genau so raffiniert, wie das Gesetz angelegt ist, wird es auch propagiert, um den sozialreaktionären Kurs der gegenwärtigen Koalitionsregierung nicht deutlich werden zu lassen.
Ich habe mit Interesse gelesen, was die sozialdemokratische Presse zu diesem Gesetz gesagt hat.
Im »Vorwärts« allerdings ist das Gesetz in seinen Wirkungen nur dargestellt, ohne daß ein Kommentar beigefügt war.
Ich verstehe, warum der »Vorwärts« so zurückhaltend ist.
Haben wir doch gerade in Berlin eine große Menge derjenigen Arbeiter, die das Gesetz betrifft, und diesen Arbeitern gegenüber wird der »Vorwärts« wohl in diesem Fall schwerlich aus schwarz weiß oder aus weiß schwarz machen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber sehen wir uns die sozialdemokratische Provinzpresse an.
Da trieft es geradezu von Lobpreisunaen ob einer solchen sozialen Gesetzgebung des Herrn Wissell.
Ich habe hier die »Breslauer Volkswacht«, eine Zeitung, die bekanntlich unserem Herrn Präsidenten nicht ganz fernsteht.
Ich will infolge dieser Tatsache auf weitere Zusammenhänge gar nicht schließen.
Aber es ist immerhin interessant, sich anzusehen, wie die »Breslauer Volksmacht« zu diesem Gesetz Stellung nimmt.
Von Herrn Müller (Lichtenberg) habe ich nicht gerade gehört, daß dieses Gesetz ein sozialpolitischer Fortschritt sei.
Für die »Breslauer Volksmacht« ist dieses Gesetz eine sozialpolitische Tat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man muß sich einmal ansehen, wie diese »sozialpolitische Tat« gewürdigt wird, um zu beqreifen, mit welchem Maß von Verlogenheit die Arbeiter über das wahre Wesen der Gesetzgebung hinweggetäuscht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So heißt es hier: Der Reichsarbeitsminister Genosse Wissell hat mit der Einbringung dieses Entwurfes im Reichstag eine sozialpolitische Tat vollbracht.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
518 Mädel »Abgeordneter.)
Dann wird festgestellt, wie die Saisonarbeiter gegenwärtig gestellt sind, und es heißt hierüber: Das ist nun aber eine Verminderung der Rechtsansprüche der Arbeitslosen, die ihnen aus dem Arbeitsloscnversicherungsgesetz grundsätzlich zustehen.
Sie muß deshalb von uns bekämpft werden.
Es ist aber von vornherein festzustellen, daß diese Beschränkung auf eine bloße verwaltungsmäßige Anwendung einer Vollmacht zurückzuführen ist, die in dem vom Bürgerblockreichstag und von der Bürgerblockregierung verabschiedeten Arbeitslosenversicherungsgesetz vom Juli 1927 vorgesehen ist.
Die »Breslauer Volkswacht« sagt nun folgendes: Der Reichsarbeitsminister Wissell mußte all den schädlichen Wirkungen, die sich aus dem vom Bürgerblockreichstag beschlossenen Arbeitslosenversicherungsgesetz ergeben, entgegentreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht hat die »Breslauer Volkswacht« tatsächlich ein so kurzes Gedächtnis, daß sie vergessen hat, daß die gesamte sozialdemokratische Reichstagsfraktion diesem Bürgerblockgesetz zugestimmt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat aber nicht allein zugestimmt, sondern das hebe ich nochmals besonders hervor durch die Sozialdemokratie ist das Bürgertum der Sorge für die Propaganda dieses Gesetzes enthoben worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es dann in der Notiz der »Breslauer Volkwacht« weiter heißt, daß das, was wir jetzt an Einschränkungen in der Arbeitslosenversicherung sehen, nur eine logische Folge der Gesetzgebung vom vorigen Jahre sei, ohne daß die Reichsregierung hierauf einen Einfluß ausüben könne, so ist das vollständig falsch.
Wenn z.
B. die Tatsache, daß der Verwaltungsrat der Reichsanstalt die Bezugsdauer der Arbeitslosenunterstützung für Saisonarbeiter auf sechs Wochen herabgesetzt hat, so hingestellt wird, als wäre dies ohne Zustimmung des Reichsarbeitsministers geschehen, so ist das eine falsche und verlogene Darstellung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn die Freiheiten, die das Arbeitslosenversicherungsgesetz dem Verwaltungsrat der Reichsanstalt zur Beschränkung der Unterstützungsdauer gewährt, sind insofern beschränkt, als der Reichsarbeitsminister hierzu seine Zustimmung erteilen muß.
Und wenn in der sozialdemokratischen Presse im allgemeinen die Dinge so hingestellt werden, als sei die Reichsregierung die durch den Verwaltungsrat der Reichsanstalt vergewaltigte Stelle, so sei dem der Wortlaut des Gesetzes entgegengehalten.
Hier heißt es wohl: Der Verwaltungsrat der Reichsanstalt kann die Höchstdauer der Arbeitslosenunterstützung für Angehörige von Berufen oder Gewerben, in denen eine regelmäßig wiederkehrende Arbeitslosigkeit berufsüblich ist, abweichend festsetzen.
Aber im nächsten Absatz desselben Paragraphen heißt es: Die Beschlüsse des Verwaltungsrats nach Absatz 2 und 3 bedürfen der Zustimmung des Reichs, arbeitsministers.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also: Der Verwaltungsrat der Reichsanstalt konnte die Unterstützungsdauer nicht auf sechs Wochen herabsetzen, wenn der sozialdemokratische Reichsarbeitsminister Wissell nicht damit einverstanden war.
Das gilt es zunächst einmal festzuhalten.
Daß das Reichsarbeitsministerium damit einverstanden war, erhellt sich aus der Tatsache, daß die Verfügung erging, die Herabsetzung der Unterstützungsdauer dürfe nicht Platz greifen, bevor nicht das Gesetz über Sonderfürsorge für Saisonarbeiter in Kraft sei.
Es war schließlich Herrn Wissell doch etwas zu bedenklich, vor die Arbeiter treten und sich von ihnen sagen lassen zu müssen, daß er in diesem Jahre etwas durchführt, was im vorigen Jahre durchzuführen der Herr Reichsarbeitsminister Brauns die schwersten Bedenken hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde mußte nach einer Verschleierung dieser unerhörten Tatsachen gesucht werden.
Diese Verschleierung finden wir nun in Gestalt dieser sogenannten Londerfürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit, Sonderfürsorge für Saisonarbeiter.
In der sozialdemokratischen Presse, vor allem in der eben erwähnten »Volkswacht«, heißt es zum Schluß: So stellt sich das neue Gesetz dar einmal als ein Versuch zur Wiedergutmachung eines Mangels, der in dem von dem Bürgerblock-Reichstag verabschiedeten Gesetz über die Arbeitslosenversicherung enthalten war, und sodann als eine Neuausschüttung eines Betrags bis zu 28 Millionen Mark zur Unterstützung der Erwerbslosen in diesem Winter.
Das ist wahrlich eine schöne sozialpolitische Tat des Reichsarbeitsministers, die von uns nur freudig begrüßt werden kann.
So freudig wie die »Volkswacht« begrüßen, wie ich schon bemerkt habe, nicht alle sozialdemokratischen Zeitungen diese schöne sozialpolitische Tat des Herrn Reichsarbeitsministers, und eine ähnlich freudige Begrüßung hat diese schöne sozialpolitische Tat auch nicht durch meinen Herrn Vorredner gefunden.
Denn aus den Kreisen, die es angeht, aus den Kreisen der Betroffenen hören wir etwas ganz anderes über diese sozialpolitische Tat des sozialdemokratischen Arbeitsministers Wissell.
Ich habe hier das.
Verbandsorgan des Zimmererverbandes.
Die Zimmerer sind auch eine Gruppe derjenigen, die das Gesetz angeht.
Ich bemerke: welche Arbeitergruppen von dem Gesetz getroffen werden, wissen wir überhaupt noch nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man spricht von einem Katalog, den der Verwaltungsrat aufgestellt hat.
Aber was ist das für eine Gesetzesberatung, wenn wir hier beraten müssen, ohne zu wissen, welche Arbeitergruppen durch das Gesetz betroffen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In keiner Weise sind auch nur Andeutungen gemacht worden, welche Bcrufsgruppen hier als Saisonarbeitergruppen katalogisiert werden sollen.
Selbstverständlich darf man wohl annehmen, daß die Bauarbeiter, die Zimmerer und andere Außenberufe unter die Saisonarbeiter fallen.
Wir haben in Deutschland weit über eine halbe Million organisierte Bauarbeiter, darunter die Zimmerer, und diese mehr als eine halbe Million 514111 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
(Radel, Abgeordneter.)
(L) Saisonarbeiter wenden sich mit aller Entschiedenheit gegen diese schöne soziale Tat des Herrn ReichsarbeitsMinisters.
(Lehr wahr!
bei Len Kommunisten.)
Im Organ des Zimmererverbandes lesen wir etwas ganz anderes als in der »Volkswacht«.
Da heißt es nämlich: Die geplante Verordnung fügt den baugewerblichen Arbeitern neues Unrecht zu.
Jahrelang galt unser Kampf der Beseitigung jener bekannten Ausnahmebestimmungen in der Erwerbslosenfürsorge.
Unseren Bemühungen ist es gelungen, die Ausnahmebestimmungen für baugewerbliche Arbeiter in der Erwerbslosenfürsorge zu beseitigen.
Durch die geplante Verordnung wird wieder der alte Zustand eingeführt, der schon einmal in der Erwerbslosenfürsorge für baugewerbliche Arbeiter bestanden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Durch die Verordnung werden wieder Ausnahmebestimmungen geschaffen, die wir ebenso bekämpfen müssen, wie das seinerzeit bei der Sonderbehandlung der baugewerblichen Arbeiter in der Arbeitslosenfürsorge der Fall war.
Wir Kommunisten sind mit dem Zimmcrerverband vollständig einverstanden, wenn er der Meinung ist, daß dieses Gesetz auf das entschiedenste bekämpft werden muß.
Nur sind wir in bezug auf die Bundesgenosse », die sich der Zimmererverband für seinen Kampf ausgesucht hat, etwas skeptisch.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
(8) Wenn er sich etwa auf die im Derwaltungsrat der Reichsanstalt tätigen Gewerkschaftsführer berufen oder seine Bundesgenossen in der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion suchen will, dann wird er vergeblich nach den Möglichkeiten eines wirklichen Kampfes suchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Zimmererverband den Kampf wirklich durchführen will, dann kann er nichts anderes tun, als sich hinter uns zu stellen und den Kampf so zu führen, wie wir ihn führen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der sozialdemokratischen Frak ion!
Ich bin nicht Optimist genug, um zu glauben, daß die Spitzen des Zimmererverbandes ihren Kampf in derselben Weise wie wir führen werden, aber ich bin Optimist genug, um zu glauben, daß eines Tages die im Zimmererverband organisierten Arbeiter die Richtigkeit unseres Kampfes begreifen und mit uns kämpfen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Reichstagsfraktion hat überall, auch wo sie außerparlamentarisch versucht hat, die Front gegen das Arbeitslosenverllcherungsgesetz aufzurollen, von jeher den § 99 am entschiedensten bekämpft und ihn als einen Ausnahmeparagraphen bezeichnet.
Der heutige § 99 war im Entwurf zum Arbeitslosenversicherungsgesetz der Z 60.
Ich habe hier den Bericht über die Verhandlungen, die wir seinerzeit im Ausschuß geführt haöen, und ich kann mit Genugtuung diesem Bericht entnehmen, daß wir schon seinerzeit die verderblichen Wirkungen dieser Ausnahmebestimmungen (v) klar erkannt haben.
Ich habe mich damals mit folgenden Worten gegen das Gesetz gewandt: Die in § 60 vorgesehene Beschränkung schließt jeden Rechtsanspruch auf Unterstützung aus.
Hinter den ganzen Bestimmungen liegen andere Absichten als die, die in der Begründung dargelegt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei der Beratung des Gesetzes hat man sich über die Wirkungen wohlweislich ausgeschwiegen, und unsere Anträge auf Streichung dieses Paragraphen sind restlos mit den Stimmen der sozialdemokratischen Fraktion niedergestimmt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratische Fraktion hat sich zu diesem Paragraphen wohl geäußert, soweit es die Unterstützungsdauer im allgemeinen betrifft.
Sie hat sich aber ausgeschwiegen zu den Ausnahmebestimmungen, die wir in den einzelnen Absätzen des Paragraphen finden.
Aber wo ist denn Herr Thiel, der ja heute auch noch sprechen wird
Herr Thiel als Sprecher der Deutschen Volkspartei trat uns damals entgegen, als wir behaupteten, § 60, jetzt 8 99, sei eine Handhabe zur Herabsetzung der Unterstützungsdauer.
Nach dem Bericht erklärte demgegenüber Herr Thiel: Abgeordneter Thiel (VV) hält die praktische Durchführung der Herabsetzung der Unterstützungsdauer nicht für möglich.
Nun, augenblicklich ist die Dauer der Unterstützung auf 6 Wochen herabgesetzt.
Herr Thiel hat das nicht für », möglich gehalten.
Wir aber haben das nicht nur für möglich gehalten, sondern haben diese Wirkung auch richtig vorausgesehen.
Wir haben ja bereits im vorigen Jahre einen Angriff gegen die Bauarbeiter wie gegen die Saisonarbeiter im allgemeinen erlebt, aber zu einer derartigen Maßnahme wie in diesem Jahre hat man nicht gegriffen, weil man nicht schon wenige Wochen nach dem Inkrafttreten des Gesetzes der Arbeiterschaft den reaktionären Charakter des Gesetzes aufzeigen wollte.
So hat man im vorigen Jahre nur von anderen Ausnahmebestimmungen Gebrauch gemacht, indem man nämlich die Wartezeit für die Saisonarbeiter auf 3 Wochen verlängert hat.
Im übrigen haben die Saisonarbeiter wie alle anderen Arbeiter die Unterstützung für 26 Wochen erhalten.
In diesem Jahre macht man es anders.
Ich beziehe mich da auf die Ausführungen, die vorhin der Herr Reichsarbeitsminister Wiffell gemacht hat, indem er etwa folgendes sagte: wollten wir, wie im vorigen Jahre, die Unterstützungsdauer aus der Arbeitslosenversicherung für dieselbe Zeit zulasten, so würde das zu einer Beeinträchtigung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Reichsanstalt führen.
Hierzu muß ich aber doch sagen, daß während der Beratungen über das Gesetz ausdrücklich festgestellt wurde, daß die finanzielle Lage der Neichsanstalt für die Leistungen des Gesetzes oder für die Dauer der Unterstützungen nicht entscheidend sein dürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, man hat für die Behebung der finanziellen Schwierigkeiten der Reichsanstalt im Falle einer überstarken Beanspruchung der Kassen der Reichsanstalt einen besonderen Paragraphen geschaffen, wonach das Reich 515 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
(Rädel »Abgeordneter.)
verpflichtet ist, für den Fall der Erschöpfung der Kaffen der Reichsanstalt Darlehen in ausreichender Höhe zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von diesem Paragraphen es ist der 8 163 des Gesetzes wird nicht Gebrauch gemacht aber das tritt ein, was wir bereits bei den Beratungen vorausgesagt haben, nämlich daß jede Verschlechterung der Wirtschaftslage und jede sich daraus resultierende Belastung der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung auf Kosten der Arbeiter geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Wirkungen sehen wir heute ganz deutlich.
So sind es Ausnahmegesetze schlimmster Art, die sich aus den Vollmachten ergeben, die einesteils der Verwaltungsrat der Reichsanstalt erhält und die der Reichsarbeitsminister im Verein mit dem Verwaltungsrat nicht allein durch zusätzliche Gesetze, sondern auch auf dem Verordnungswege durchführen kann.
Ich mochte jetzt einige Worte einer Arbeitergruppe widmen, die von jeher durch die Ausnahmegesetzgebung auf dem Gebiete der Sozialpolitik besonders schwer getroffen worden ist, nämlich die Landarbeiter.
Daß sich vor allem das vorliegende Gesetz in seiner vollen Schwere bei dieser Arbeitergruppe auswirken wird, ist ganz klar, und dieser neue Angriff gegen die Landarbeiter fügt sich würdig der bisherigen Ausnahmegesetzgebung gegen diese Arbeitergruppe an.
Fast in allen sozialpolitischen Gesetzen, sei es die Unfallversicherung, seien es andere soziale Gesetze, so ungenügend sie an und für sich schon sind, nehmen die Landarbeiter noch eine besonders schlechte Stellung zugunsten des v) Junkertums ein.
(Lachen rechts.)
Wenn wir uns die Anträge der bürgerlichen Parteien, die heute mit der Beratung des Gesetzes verbunden sind, ansehen, so wissen wir, wo sie hinauswollen, und wie wir gegen das Gesetz den schärfsten Kampf führen werden, so werden wir auch gegen diese infame Art, gegen die Landarbeiter vorzugehen, einen besonders entschiedenen Kampf führen.
Sie, meine Herren, haben sich gegen die Gewährung von Unterstützung an Landarbeiter prinzipiell gewehrt.
Als Sie für diesen Ihren Gedanken keine Mehrheit finden konnten, haben Sie durchgedrückt, daß wenigstens gewisse Ausnahmebestimmungen in bezug auf die Versicherungsfreiheit für die Landarbeiter geschaffen werden.
Im Rahmen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes verlangen Sie ein Svndergesetz für die Landarbeiter, das noch weitere einschränkende Bestimmungen bringt, und wenn man genauer hinsieht, so stoßen Sie mit Ihren Angriffen in der letzten Zeit nicht nur gegen die Gewährung der Unterstützung an die Landarbeiter vor.
Wenn die Landarbeiter ihrer Unterstützung beraubt werden sollen, so ist es uns nichts Neues, daß andrerseits die Industriellen einen scharfen Kampf gegen die Arbeitslosenunterstützung führen.
So sehen wir in dem Vorgehen gegen die Landarbeiter, das uns die vorliegenden Anträge zeigen, die Anfänge eines großangelegten Angriffs gegen die Arbeitslosenunterstützung überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir uns die Wirkungen des vorliegenden Gesetzes an, so ergibt sich folgendes: Ein Saisonarbeiter, gleichviel, wie lange er gearbeitet hat, ob er mehrere Winter hindurch gearbeitet hat, ob er die Anwartschaft auf Arbeitslosenunterstützung vollständig erfüllt hat, ein paarmal erfüllt hak, jahrelang seine Beiträge entrichtet hat, ein Angehöriger einer Arbeitergruppe, die als Saisonarbeitergruppe bezeichnet wird, bekommt, falls er in einer Zeit arbeitslos wird, die als Zeit berufsüblicher Arbeitslosigkeit angesehen wird, nur sechs Wochen Unterstützung aus der Arbeitslosenversicherung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und nach Ablauf dieser sechswöchigen Unterstützung kommt er in die Sonderfürsorge, wenn nicht inzwischen durch die Bedürftigkeitsprüfung festgestellt worden ist, daß er überhaupt keine Unterstützung mehr zu erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit der Einführung der Bedürftigkeitsprüfung bei der Arbeitslosenunterstützung durch das Sondergesetz wollen Sie eine weitere Handhabe zur Einschränkung der Zahl der unterstützten Arbeitslosen schaffen.
Aber ich greife noch einen anderen Fall heraus.
Nach dem Gesetz zählt jeder als Saisonarbeiter, der mehr als die Hälfte der Zeit, die als Anwartschaftszeit gilt, in einem Saisonberuf beschäftigt ist.
Da wir heute in einer ganzen Reihe von Berufen steigende Arbeitslosigkeit haben, kann es vorkommen, daß ein Arbeiter aus seinem Berufe, für den die Arbeitslosenunterstützung in vollem Maße zuständig ist, zur Bauarbeit übergehen muß.
Ist dieser Arbeiter nur 14 Wochen im Bauberuf tätig, dann bekommt er nur 6 Wochen Unterstützung aus der Arbeitslosenversicherung dann setzt die Bedürftigkeitsprüfung ein, und die Möglichkeit des Unterstützungsraubes ist da.
Daß man hier einen Unterstützungsraub im großen '0 plant, geht aus der zahlenmäßigen Darstellung ganz einwandfrei hervor, die wir erhalten.
Die »Volkswacht« in Breslau bläst sich auf und erklärt: welch eine schöne soziale Tat ist es, wenn Wiffell jetzt 28 Millionen zur Verfügung stellt!
Nun: im.
vorigen Winter wurde der Notstock der Arbeitslosenversicherung in Höhe von 154 Millionen aufgezehrt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in diesem Jahre haben wir einen Notstock in Höhe von 100 Millionen.
Rechnen wir die 28 Millionen noch hinzu, außerdem noch die 7 Millionen aus Mitteln der Neichsanstalt hinzu, wie vorgesehen ist, so haben wir in diesem Jahre im ganzen 135 Millionen gegen 154 Millionen im vorigen Jahre, also eine erhebliche Reduzierung der für die Winterzeit zur Verfügung stehenden Reservesumme.
Dabei sagt der Reichsarbeitsminister selbst: zweifellos wird die Lage in diesem Winter noch ungünstiger werden als im vorigen Jahre.
(Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Rädel, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig, Herr Präsident, ich komme zum Schluß.
Mit diesem verringerten Reservefonds will die Reichsregierung der noch ungünstigeren Lage dieses Winters begegnen!
Aus dieser Tatsache ergibt sich der ganze Sinn dieser hier zur Einführung kommenden Sonderfürsorge.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
516 Madel »Abgeordneter.)
Für die kommunistische Fraktion erkläre ich: Wir werden gegen diese neue reaktionäre Gesetzgebung den entschiedensten Kampf führen, und wir wissen uns hierbei mit der gesamten Arbeiterschaft einig.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Agena.
Dr. Agena (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wohl selten hat ein Gesetz kurz nach seinem Inkrafttreten eine so starke Kritik im Lande und vor allem auf dem platten Lande erfahren wie gerade das Gesetz über die Arbeitslosenunterstützung.
Man hat dieser Kritik in der ersten Zeit nach dem Inkrafttreten immer entgegengehalten, daß es sich um Übergangserscheinungen handle und daß man erst die Wirtungen abwarten müsse, die eintreten würden, wenn der Apparat, der zur Ausführung dieses Gesetzes ausgezogen würde, vollständig in Funktion getrc.
cn sei.
Heute tritt aber die Reichsregierung schon mit einer Vorlage hervor, die gewisse ungünstige Wirkungen dieses Gesetzes beseitigen will.
Es läßt sich aber nicht verkennen, daß die Vorlage der Reichsregierung aus dem ganzen Komplex der Wirkungen des Gesetzes nur einen ganz kurzen Ausschnitt herausgreift und nur eine ganz kleine Spezialerscheinung zu beseitigen sucht.
Wenn wir das Gesetz betrachten, so müssen wir geraoe seine ungünstigsten Wirkungen auf die in ihm vorgenommene Nivellierung aller Arbeitnehmer, mögen sie nun auf dem Platten Lande oder in der Scadt (S) wohnen, zurückführen.
Man hat ein Gesetz geschaffen, das zwar für städtische Verhältnisse gut ist, das aber, wie wir vorausgesagt haben, auf dem Laude große Schädigungen hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben bei der Beratung des Gesetzes wiederholt gefordert, daß man gerade die Landarbeiterschaft aus dem Gesetze herausnehmen möge, weil für sie durch die natürlichen Daseinsbedingungen andere Verhältnisse gelten und andere Gesetze geschaffen werden müssen als für die städtische Arbeitnehmerschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber es ist in diesem Gesetze leider wieder der Grundsatz durchgedrungen: Jedem das Gleiche und nicht der alte preußische Grundsatz: Jedem das Seine.
Das ist eine Wirtung, die, wie der Herr Reichsarbeitsminister gesagt hat, dazu geführt hat, daß heute die Reichsanstalt ungefähr vor dem Zusammenbrechen steht, und wenn wir heute feststellen, daß die Reichsanstalt noch 90 Millionen Notstock hat von den 100 Millionen sollen schon wieder 10 Millionen aufgezehrt sein —, und uns dann die Auswirkung der Aussperrung im Westen ansehen, so sehen wir den Zusammenbruch der Reichsanstalt in allernächster Nähe vor uns.
Es ist ja allerdings ein Mittel in den Darlehen des Reichs gegeben aber ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister wird sich doch vielleicht auch einige Gedanken bei der Balancierung seines Haushalts machen müssen, wenn er nun in immer steigendem und unabsehbarem Maße Darlehen für die Reichsanstalt geben soll.
Wenn die Reichsregierung mit dem vorliegenden Ge- (v) setzentwurf nun den Schäden, die aus dieser Nivellierung entstanden sind, zu Leibe zu gehen sucht und für die saisonmäßig berufsmäßigen Erwerbslosen eine Sonderregelung trifft, so könnte man an sich vielleicht einer solchen Sonderregelung zustimmen aber wir haben doch zu der Form, wie sie von der Reichsregierung vorgeschlagen ist, sehr starke Bedenken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zunächst möchte ich darauf Hinweisen, daß nach unserer Rechnung der Zuschuß von 28 Millionen, die die Reichsregierung für diese Sonderfürsorge auswerfen will, wohl kaum ausreichen wird angesichts der Wirkungen, die das Gesetz in diesem Winter haben wird.
Wir dürfen doch nicht verkennen, daß im vergangenen Winker die Arbeitnehmerschaft in Stadt und Land zu-'nächst noch nicht mit den vollen Rechten vertraut war, die ihr aus diesem Gesetze erwuchsen.
Wir haben es doch erlebt, wie nach und nach immer größere Teile der Arbeiterschaft von dem Rechte auf eine Staatsrente, das ihnen in diesem Gesetze verbürgt war, gegenüber der früheren, auf Bedürftigkeitsprufung eingestellten Fürsorge Gebrauch machten, und wir werden es erleben müssen, daß der Kreis in diesem Winter noch weiter wachsen wird.
Wieweit gerade auf dem platten Lande von diesem Recht Gebrauch gemacht worden ist, mögen einige Zahlen zeigen, die aus den Kreisen Gutentag, Neustadt, Kreuzberg, Leobschütz und Cosel stammen, in denen im Winter 1927 873 und im Winter 19W 13 000 Erwerbslose gezählt wurden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Zahlen geben doch über die Wirkungen dieses Gesetzes auf dem ländlichen Arbeitsmarkt stark zu denken.
Aber das Recht, das dieses Gesetz den Arbeitnehmern gebracht hat, hat nicht nur in der ländlichen Arbeitnehmerschaft verheerende Wirkungen ausgelöst.
Man hört von Fällen, in denen die Arbeitslosenunterstützung gerade von Leuten in Anspruch genommen wird, die im Saisvngewerbe tätig sind.
Ich habe mir einen Fall von einem Empfangschef des Kurhauses in Kissingen erzählen lassen.
Dieser Herr hat eine recht gut dotierte Stellung, er soll eine eigene Villa besitzen er geht aber, wenn die Saison zu Ende ist, statt wie in früheren Jahren bei einem geringeren Gehalt weiterzuarbeiten, stempeln (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) und soll nebenbei auf einer von ihm selbst gepachteten Jagd das Waidwerk ausüben.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Fall des Saisongewerbes, der doch sehr stark zu denken gibt.
Ich kann aus meinem eigenen Bezirk, in dem die Insel Norderney liegt, ähnliche Fälle mitteilen, die vielleicht nicht ganz so traß liegen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Aber auch die Arbeitnehmerschaft, die in den Saisonbetrieben in den Badeorten tätig ist, die früher während der arbeitslosen Zeit anderswo unterzukommen suchte, macht von dem Recht auf eine Rente Gebrauch.
Alle diese Erscheinungen zeigen, daß heute das Recht auf die Rente sehr stark ausgenutzt wird.
Deshalb haben wir Bedenken, ob diese 28 Millionen zunächst ausreichen werden.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
1 S17 (Dr. Agena, Abgeordneter.)
() Ein weiteres Bedenken ist für uns das, daß man die Bedürftigkeitsprüfung einführen will.
Wir haben ja bei der alten Erwerbslosenfürsorge gesehen, wie diese Bedürftigkeitsprüfung aus dem Lande durchgeführt wurde.
Gerade wenn heute nur Reichsmittel und Mittel der Anstalt zur Verfügung gestellt werden, so könnte ich mir sehr wohl denken, daß die Bedürftigkeitsprüfung auf dem Lande, wo die Arbeitnehmer zum Teil einen kleineren oder größeren Besitz haben, vielleicht doch nicht so durchgeführt wird, wie es der Gesetzgeber, die Reichsanstalt und vielleicht auch die Reichsregierung erwarten.
Endlich haben wir noch ein Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf.
Es heißt darin nämlich, daß diese Regelung eintreten soll, wenn die llnterstützungsdauer abweichend festgestellt wird.
Nach dem ursprünglichen Gesetzentwurf sollten es sechs Wochen oder weniger sein.
Wenn wir diese sechs Wochen wieder in das Gesetz aufnehmen, so wäre jedenfalls die Sicherheit gegeben, daß die Reichsanstalt im nächsten Jahr keine andere Regelung treffen kann.
Das sind die Bedenken, die uns bei dem Gesetzentwurf aufsteigen inan wird sie im Ausschuß ernstlich prüfen müssen.
Aber wir glauben, daß dieses Gesetz in keiner Weise den ganzen Fragenkomplex erfaßt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der heute geregelt werden muß.
Man nimmt die Saisonarbeiter heraus, man läßt die Landarbeiter draußen.
Wir dürfen doch aber feststellen, daß die Landarbeiterschaft bisher nicht zu den Saisonarbeitern gerechnet wurde.
Allerdings wird unter der Wirkung des Gesetzes heute eine künstliche Arbeitslosigkeit auf dem Lande dadurch erzeugt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links) daß der Landarbeiter, der weiß, daß er Anspruch auf eine Rente hat, im Winter natürlich lieber eine Rente bezieht, als daß er Arbeit übernimmt.
« Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.
Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Gemeinheit!
Abgeordneter Torgler: Frechheit!)
Dies ist dem Landarbeiter auch gar nicht übelzunehmen, (andauernde Zurufe von den Kommunisten) wenn er eine Rente von 25 oder 30 Mark beziehen kann (erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten) gegenüber einem Verdienst von vielleicht 20 Mark.
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte, die fortgesetzten Zwischenrufe zu unterlassen.
Herr Abgeordneter Torgler, Sie haben vorhin gesagt, es wäre eine Frechheit.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Torgler: Deshalb bleibt es doch eine Frechheit!)
Herr Abgeordneter Torgler, Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
(Zuruf von den Kommunisten szum Redners: Packen Sie ein, türmen Sie!)
Reichst««, 928 M Sitz »»,,.
Dr. Agena (vdlV), Abgeordneter: Da die Land- (ch wirtschaft als Saisongewerbe im Sommer hohe Löhne zahlt, übersteigen die Arbeitslosenunterstützungen die Winterlöhne in der Landwirtschaft.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist also wie Sie es mir unterstellen wollen in keiner Weise ein Vorwurf der Faulheit, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) sondern es ist nur der Beweis dafür, daß das Arbeitslosenversicherungsgeseh überhaupt nicht für ländliche Verhältnisse paßt.
Wir wissen alle, daß die Landwirtschaft im Sommer das Zwei- und Dreifache der Löhne bezahlt, die sie im Winter aufwenden kann.
(Lachen und Zurufe links.
Abgeordneter Schmidt sCöpenicks: Das ist gelogen!)
—Das ist nicht gelogen, Sie brauchen nur auf dem Lande herumzuhören.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Geschke: Rufen Sie doch den mal zur Ordnung!)
—Herr Abgeordneter Geschke, ich rufe Sie zur Ordnung!
Sie haben mir keine Vorhaltungen zu machen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
I) r. Agena (VNV), Abgeordneter: So kommt es, daß heute weite Teile der Landarbeiterschaft dem ländlichen Arbeitsmarkt entzogen werden und lieber m andere, hochbezahlte Saisongewerbe übergehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.
Zurufe von den Kommunisten: Wo sie besser behandelt werden!)
Für unsere Landwirtschaft erwächst daraus die große Gefahr, daß sie in ihrer heutigen Notlage die notwendigen Arbeitskräfte verliert, daß sie schließlich die Acker nicht mehr bestellen kann.
Wir wissen aus dem Osten, daß in einzelnen Provinzen Hunderte von Morgen unbestellt bleiben.
Die deutsche Landwirtschaft ist sich durchaus bewußt, daß sie unser Volk ernähren muß, es soll ihr aber auch die Möglichkeit dazu gegeben werden, und es darf ihr durch eine falsche Sozialgesetz, gebung nicht unmöglich gemacht werden, Bestellung und Ernte durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vor allem aber ist für die hochintensiven Wirtschaften, welche Zuckerrüben und Kartoffeln bauen, (Lachen links) die Gefahr besonders groß, weil die in ihnen für längere Zeit benötigten Kräfte lieber hochbezahlte Arbeit für kurze Zeit annehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben doch noch keine herausgeholt!
Gegenrufe rechts: Sie doch auch nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
79 518 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.


Dr. Agena (vdlV), Abgeordneter: Dazu kommt, daß heute das Gerücht verbreitet ist, der preußische Landwirtschaftsminister habe erklärt, daß das Kontingent an Saisonarbeitern für die Landwirtschaft verringert werden soll.
Die deutsche Landwirtschaft ist angesichts dieser Tatsache außerordentlich beunruhigt, und wenn wir heute an eine Umgestaltung der Erwerbslosenversichernng gehen, so wollen Sie bitte diese Beunruhigung, die durch die gegenwärtigen Zustände in der Landwirtschaft herrscht, berücksichtigen.
Wir bitten Sie daher, meine Damen und Herren, unsere Anträge zu prüfen.
Wir hoffen, die herrschenden Mißstände in der Landwirtschaft, namentlich auf dem landwirtschaftlichen Arbeitsmarkt, durch diese unsere Anträge einigermaßen zu beseitigen.
Dies ist nur möglich, wenn über die Regierungsvorlage hinausgehend die Axt wirklich an die Wurzel dieser Mißstände gelegt wird.
Wenn der Herr Neichsarbeitsminifter erklärt hat, daß es heute zu früh wäre, solche weitergehenden Änderungen des Gesetzes eintreten zu lassen, so glauben wir, daß die jetzigen Mißstände wirklich schon genügen, um eine gründliche Änderung des Gesetzes vorzunehmen.
Wir müssen in unserem Vaterlande die Arbeitswilligkeit stärken und die Sozialgesetzgebung so einrichte », daß nicht einer, der nicht arbeitet, mehr an Rente erhält als einer, der arbeitet.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Ironische Zurufe links.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riesener.
(L) Riesener (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es dürfte wohl kaum richtig sein, was heute mittag hier gesagt worden ist, daß diese Vorlage eine weitere Folge der »sozialreaktionären« Maßnahmen des verflossenen Reichstags sei.
Im Gegenteil, meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß gerade in den vier Jahren von 1924 bis 1928 die deutsche Sozialversicherung sehr erfolgreich und fruchtbar im besten Sinne des Wortes gewesen ist.
Es ist in dieser Zeit sehr gute sozialpolitische Arbeit geleistet worden.
Die durch die Schäden der Inflation verursachten Adelstände sind restlos beseitigt- und nicht nur das: darüber hinaus sind die Leistungen wesentlich Verbeffert, der Kreis der Versicherten ist bedeutend erweitert und die Sozialfürsorge auch auf die Kreise aus gedehnt, die durch den Krieg in soziale Not und Be drängnis gekommen sind.
Meine politischen Freunde betrachten auch das Gesetz vom 16.
Juli 1927 als ein großes sozialpolitisches Werk, als das Schlußglied in der Kette der großen sozialen Dersicherungsgesetze.
Dieses Werk, vom Reichstag im vorigen Jahre ge schaffen, hat seine Anerkennung darin gefunden, daß eine übergroße Mehrheit dieses Hauses ihm zugestimmt hat.
Ich glaube auch sagen zu dürfen, daß der große Kreis der von der Versicherung Erfaßten ebenfalls den durch dieses Gesetz erzielten Fortschritt durchaus anerkennt, wenn auch nicht alle Wünsche damals berücksichtigt werden konnten.
In der bisherigen Aussprache hat es uns was wir nicht erwartet hatten angenehm berührt, daß von seiten des Herrn Kollegen Rädel dem früheren Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hohes Lob gespendet wurde dafür, daß er sich im vorigen Jahre in ganz besonderer Weise gegen sozialreaktionäre Maßnahmen gestemmt hatte.
Wir haben, wie gesagt, dieses Lob von dieser Seite nicht erwartet.
Aber ich möchte doch feststellen, daß das, was der Herr Kollege Rädel hier heute mittag sagte, in scharfem Gegensatz zu dem steht, was von seiten der Kommunistischen Partei gegen meine Fraktion und gegen den damaligen Reichsarbeitsminister, Herrn Dr. Brauns, im Wahlkampfe vorgebracht wurde.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Rädel mit dieser Feststellung die gegen unsere Partei und gegen den Herrn Reichsarbeitsminister Dr. Brauns früher vorgebrachten Anwürfe zurücknehmen wollte.
Wenn wir nun heute, nachdem das Gesetz erst ein Jahr in Kraft ist, schon eine Novelle der Reichsregie rung vorliegen haben, so ist das durchaus verständlich.
Das Gesetz umfaßt 16 bis 17 Millionen Versicherte.
Daher ist es erklärlich, daß es nicht gleich alle die Vollkommenheiten aufweisen, konnte, die es habm müßte, zumal es ohne jedes Vorbild war.
Wir haben noch nirgendwo ein Vorbild der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung gehabt.
Bei der praktischen Anwendung eines Gesetzes sieht man die Fehler und Mängel etwa in der Organisation —, die ihm noch anhaften.
Soweit diese Mängel schon jetzt erkennbar sind, sollte man sie auch sofort beseitigen.
Allerdings sind wir der Auf faffung, daß von grundlegenden Änderungen, wie sie von bestimmter Seite gewünscht werden, noch Abstand genommen werden muß.
Meine Fraktion wird unter keinen Umständen Änderungen des Gesetzes in dem Sinne mitmachen, wie es von einer anderen Seite des Hauses verlangt wird.
In der Zukunft werden wir uns ja noch des öfteren mit diesem Gesetz zu beschäf tigen haben.
Die Vorlage, die wir jetzt zu beraten haben, will eine neue Form der Arbeitslosenunterstützung für das Saisongewerbe einführen.
Wenn man ganz objektiv sein will, muß man das in der Begründung gegebene Material anerkennen.
Es ist so schwerwiegender Art, daß ein ehrlicher Freund der Sozialpolitik nicht achtlos daran vorbeigehen kann.
Es handelt sich insbesondere um die drei Tatsachen, die zum Teil schon erwähnt worden sind: erstens, daß der Zuschußbedarf der Reichsanstalt von Mitte Dezember vorigen Jahres bis Ende April dieses Jahres 154 Millionen Mark betraaen hat, zweitens, daß der dadurch angesammelte Rotstock von 155 Millionen Mark fast völlig verbraucht wurde, und drittens, daß eine steigende Inanspruchnahme der Ar beitslosenversicherung durch die berufsübliche Arbeits losigkeit tatsächlich vorhanden ist.
Wenn man das sieht, dann muß man Mittel und Wege suchen, um das Gesetz in seiner Auswirkung für die Versicherten aufrecht zuerhalten.
Angesichts der eben angeführten Gründe ist hisher noch keine Herabsetzung des Beitrags möglich ge wesen.
Ich befinde mich übrigens im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Müller (Lichtenberg), der den Vorschlag zur Erwägung anheimstellte, eventuell eine Erhöhung der Beiträge vorzunehmen.
Damit werden wir sehr wenig Anklang finden, denn die Beiträge zur sozialen Versicherung haben in manchen Berufen eine derartige Hohe erreicht, daß sie unter den gegenwärtigen Lohn- und Existenzverhältnissen kaum eine weitere Erhöhung ertragen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
So ist die Lage der Arbeitslosenversicherung im kommenden Winter, auch angesichts der in der letzten Zeit Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
519 (Riesener, Abgeordneter.)
l ) besonders stark gestiegenen Arbeitslosigkeit, sehr ernst zu beurteilen.
Der Notstock beträgt kaum 100 Millionen Mark.
Unsere Sorge muß es daher sein, die Arbeitslosenversicherung ohne besondere Fährnisse über diesen schweren Winter hinwegzubringen.
Nun will die Vorlage zur Sicherung der Arbeitslosenversicherung die Frage der berufsüblichen Arbeitslosigkeit einer Neuregelung zuführen.
Sie will die versicherungsmäßige Unterstützung auf einen kürzeren Zeitraum beschränken.
Ich möchte mich heute nicht festlegen.
Ob wir zu einer solchen Einschränkung kommen, ob wir sechs Wochen nehmen oder eine andere Zeit, das muß der Ausschußberatung vorbehalten bleiben.
Daneben soll die Sonderfürsorge kommen, zu der das Reich vier Fünftel der Kosten trägt, wodurch zweifellos die Reichsanstalt wesentlich entlastet werden kann, wobei aber zu begrüßen ist, daß die Durchführung der Sonderfürsorge der Reichsanstalt verbleibt, die mittlerweile im Lande ihre fest ausgebaute Organisation zur Verfügung hat.
Betonen möchte ich noch, daß der berufsüblichen 'Arbeitslosigkeit auch durch andere geeignete Maßnahmen entgegenzuwirken sein dürfte, insbesondere durch planmäßige Förderung von Notstandsarbeiten nicht nur in der Stadt, sondern auch auf dem Lande, wo bisher weniger darin getan worden ist, dann auch durch eine planmäßige Verteilung der Arbeitsaufträge, worauf meine Fraktion bei früheren Gelegenheiten schon wiederholt hingewiesen hat.
Es ist sicher, daß diese Novelle nicht überall ungeteilte Zustimmung findet, und es können, wie ich schon sagte, Einzelheiten umstritten sein, so der Gedanke der (g) Sonderfürsorge selbst wie auch die Höhe der Sonderunterstützung.
Man könnte auch noch anderes hinzufügen, doch will ich cs mir versagen.
Leiten muß uns aber bei der Beratung dieser Vorlage das Prinzip und der Wille, die Arbeitslosenversicherung, das große soziale Werk, das der Reichstag im vorigen Jahre mit übergroßer Mehrheit verabschiedete, unbedingt in seinem Bestand zu sichern.
Meine Fraktion, die an dem Zustandekommen des Gesetzes im vorigen Jahre in ganz besonderer Weise mitgewirkt hat,.
wird auch bei der Verabschiedung dieser ersten Novelle zur Arbeitslosenversicherung mitwirken, um in gerechter Weise das Gesetz auszubauen, die erwiesenen Mängel zu beseitigen, unter Wahrung des Grundsatzes aller sozialen Gerechtigkeit.
Damit dienen wir den vielen Millionen Menschen, für die das Gesetz im vorigen Jahre geschaffen worden ist.
Es wird richtig sein, die Vorlage mit den dazugehörigen Anträgen dem Ausschuß zu überweisen, was ich hiermit beantrage.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Müller, der für die sozialdemokratische Fraktion sprach, hat an die Spitze seiner Ausführungen die Bemerkung gestellt, daß nach seinem Empfinden dem Herrn Reichsarbeitsminister nicht wohl zumute gewesen sein dürfte, als er diesen Gesetzentwurf, der uns zur Beratung vorliegt, unterzeichnen mußte.
Er hat der Auffassung Ausdruck gegeben, daß!
es wohl richtiger gewesen wäre, wenn man damals, j als das Arbeitslosenversicherungsgesetz verabschiedet wurde, in das der vorliegende Gesetzentwurf korri- !
gierend eingreifen soll, den Mut besessen hätte, die!
Frage der berufsüblichen Arbeitslosigkeit anders zu behandeln, als das tatsächlich geschehen ist.
Man befinde sich jetzt in einer unangenehmen Situation, wenn man schon jetzt nach einjährigem Bestehen in diese Verhältnisse eingreifen müsse.
Ich kann dem Herrn Kollegen Müller darin nur lebhaft zustimmen.
Aber ich möchte seine Ausführungen dahin ergänzen, daß nach meinem Dafürhalten auch die sozialdemokratische Reichstagsfraktiou alle Ursache hätte, diese unangenehmen Empfindungen des Herrn Reichsarbeitsministers in vollem Umfange zu teilen denn gerade Ihre Fraktion, Herr- Kollege Müller, war es doch, die damals unsere Forderungen nach einer sinngemäßen Anpassung der Arbeitslosenversicherung an die berufsständischen Eigenarten aufs entschiedenste zurückgewiesen hat!
Unsere Fraktion hat bereits bei der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung auf die Folgen einer Gesetzesmacherei hingewiesen, durch die unsere Anregungen bezüglich stärkerer Berücksichtigung berufsständischer Eigenarten niedergestimmt wurden.
Ich beziehe mich hinsichtlich dieser unserer Anregungen auf den Ausschußbericht über die Beratung des Gesetzes im Sozialpolitischen Ausschuß auf Drucksache 3507.
Ich beziehe mich insbesondere auch auf die Berichte über die 165., 266., 279., 335. und 379.
Sitzungen des Plenums des Reichstags.
In allen diesen Unterlagen wird man nachlesen können, wie stark wir uns immer wieder gegen eine derartige schematische Behandlung aller Berufsgruppen in der Arbeitslosenversicherung gewandt haben, gh Man wird feststellen können, daß es in erster Linie immer wieder die sozialdemokratische Fraktion gewesen ist, die sich gegen alle Anregungen unsererseits gewandt hat, im Gesetz besondere Rücksicht auf die von der Norm abweichenden Verhältnisse der Landwirtschaft und anderer Saisongewerbe, der Angestellten usw.
zu nehmen.
(Abgeordneter Brey: Das hat doch mit dieser Frage gar nichts zu tun!)
Das hat mit dieser Frage sehr viel zu tun.
Von Anfang an haben wir den Standpunkt vertreten, daß es richtiger wäre, für die landwirtschaftlichen Gebiete besondere Träger der Arbeitslosenversicherung zu schaffen, bei denen man die Möglichkeit gehabt hätte, sich den besonderen Eigenarten der ländlichen Verhältnisse in jeder Weise anzupassen.
Wir haben in allen diesen Verhandlungen darauf hingewiesen, daß die unter Führung der Sozialisten und Kommunisten betriebene Gleichmacherei, der wir uns entgegenstellen, zu einer Diskreditierung der Sozialpolitik überhaupt, zu einer Schwächung der Arbeitsmoral und zu einer Vergeudung von Geldern der Arbeitnehmer, der Arbeitgeber und der öffentlichen Hand führen müßte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat damals nicht auf uns gehört.
Wohl aber hat man im Wahlkampf versucht, diese unsere Anregungen als Ausflüsse reaktionärer Gesinnung hinzustellen.
Meine Damen und Herren!
Ist es nicht eine bittere Ironie des Schicksals, daß nun ausgerechnet ein Minister aus derselbigen Fraktion, die aus agitatorischen Gründen einer vernünftigen Anpassung der Arbeits79 ''Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
52011 (Thiel, Abgeordneter.)
() losenversicherung an die Bedürfnisse der Praxis die größten Schwierigkeiten in den Weg gestellt hat, sich entschließen muß, einen Gesetzentwurf zu unterzeichnen, in dessen Begründung die erschrecklichen Folgen jener Schematisierung dargestellt werden
Es sind doch recht betrübliche Tatsachen, die aus der in der Begründung dieser Vorlage angezogenen Statistik über die Arbeitslosigkeit und über die unterstützten Arbeitslosen aus dem Winter 192728 zu uns sprechen.
Soweit die allgemeine Arbeitslosigkeit in Betracht kommt, bietet diese Statistik uns ein relativ erfreuliches Bild.
Hinsichtlich der ländlichen Verhältnisse läßt sie uns aber Zahlen vor Augen treten, die einen erschrecken!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Während allgemein die Zahl der arbeitslosen Hauptunterstützungsempfänger gegenüber dem Vorjahre am 31.
März 1928 um 150 000 geringer war, war sie in den Gemeinden mit weniger als 10000 Einwohnern um 80 000 höher!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zn dem vorwiegend landwirtschaftlichen Pommern haben wir folgendes Bild: Ende 1926 43 000, Ende 1927 54000 Hauptunterstützungsempfänger, also in einer Zeit, wo die Konjunktur erheblich besser als im Vorjahre war, ein Plus von 11 000, ein Plus um mehr als 25 Prozent.
Diese bitteren Lehren führen nun endlich auch die Linke zu der Erkenntnis, daß für die Behandlung der Saisonarbeiter, insbesondere der Landwirtschaft, unter allen Umständen eine Änderung Platz greifen muß.
Der Herr Minister hat hier eine Vorlage vertreten, (8) zu der der Sprecher seiner Fraktion erklärt hat, er könne noch nicht sagen, ob seine Fraktion den Weg zu gehen in der Lage sei, den diese Vorlage weise.
Auch meine Fraktion behält sich eine Stellungnahme zu dem Weg, der hier vorgeschlagen ist, für die Beratungen im Ausschuß vor.
Wir halten daran fest, daß eine gründliche Regelung im Sinne unserer früher vertretenen Anschauungen erforderlich ist.
Vorläufig können wir noch nicht übersehen, ob die hier vorgeschlagene Regelung in all den Gebieten wirksam sein wird, in denen die bisherige Praxis zu den schlimmsten Mißständen geführt hat.
Es sind mir gestern aus Anlaß dieser Beratungen von Fraktionskollegen wieder eine Anzahl Mitteilungen aus dem Lande zugegangen, von denen ich hier nur eine einzige Originalzuschrift aus Arbeitnehmerkreisen an einen Arbeitgeber bekanntgeben will.
Sie zeigt, auf welch merkwürdigen Wegen man sich bemüht, aus der Arbeitslosenversicherung Geld herauszuholen, wie planmäßig man es hier und dort darauf anlegt, um die Mittel, die für ideale-Zwecke ausgebracht sind, zu mißbrauchen.
So z.
B. habe ich hier ein Schreiben, worin ein Arbeitnehmer an eine Zuckerfabrik mitteilt, er sei nicht in der Lage, die von ihm aufgegebenen fünf Arbeiter und sich selbst für die Zuckerkampagne zur Verfügung zu stellen, weil der Arbeitgeber sich nicht in der Lage sehe, die Zweischichtenarbeitszeit, d. h. also die zwölfstündige Arbeitszeit, einzuführen.
Sie verlangten aber die zwölfstündige Arbeitszeit, weil sie nur dadurch die erforderlichen Einkommen hätten, die nötig seien, um nach der Kampagne Arbeitslosenversicherung in solcher Höhe zu beziehen, wie sie sie verlangten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es heißt in dem Schreiben ausdrücklich: 1 (0 Nach dem Gesetz über Arbeitslosenversicherung werden die Leute, die in den letzten acht Wochen gut verdient haben, stark begünstigt.
Es ist nämlich ein Unterschied, ob man 35 Prozent von 60 Mark oder einen geringeren Betrag erhält.
Die Gründe wissen Sie, warum wir zurücktreten.
Mir ist es doch nicht recht, daß ich Sie kurz vorher im Stiche lasse, aber der Geschäftsmann sagt: Geschäft ist Geschäft.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Daß derartige Schiebergeschäfte mit der Arbeitslosenversicherung gemacht werden können, das muß unter allen Umständen unmöglich gemacht werden.
Solche Mißbräuche werden aber nach meinem Dafürhalten erst dann gründlich beseitigt werden, wenn man das Gesetz in ganz radikaler Weise an die Verhältnisse anpaßt, die in den einzelnen Berufsständen vorhanden sind.
Zch glaube daher kaum, daß wir auf dem vorgeschlagenen Wege zum Ziele kommen.
(Zuruf links: Also Abbau!)
Das nenne ich nicht Abbau, sondern einen Ausbau im Sinne einer gesunden Sozialpolitik!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkshartei.)
Es ist hier von dem Vertreter der sozialdemokratischeil Fraktion angedeutet worden, daß man dort geneigt sei, einen höheren Beitragssatz als den jetzt zulässigen Höchstsatz von drei Prozent zuzulassen.
Zch betone demgegenüber in Übereinstimmung mit meiner Fraktion, daß der Arbeitslohn heute bereits mit Beiträgen der- art überlastet ist, daß wir uns aus weitere Beitragserhöhung der Arbeitslosenversicherung über 3 Prozent hinaus, solange noch eine derartige Konjunktur wie heute vorhanden ist, unter gar keinen Umständen einlassen werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir lehnen sie ab wegen der schlechten Konjunktur!)
Zm vorigen Winter, wo wir mit einer guten Konjunktur zu rechnen hatten, ist der Rotstock von rund 155 Millionen Mark, den wir doch in erster Linie für Zeiten sinkender Konjunktur angesammelt hatten, durch diese schematische Behandlung fast restlos aufgezehrt worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Uns kommt es darauf an, in Zeiten normaler Konjunktur Gelder anzusammeln, um in Zeiten schlechter Konjunktur die wirklich Arbeitslosen, die Konjunkturarbeitslosen, hinreichend unterstützen zu können, ohne daß eine Überlastung der in der Arbeit Stehenden mit Beiträgen notwendig wird.
Aufgabe des Ausschusses wird es sein, sich darüber klar zu werden, wie wir erreichen, daß die Mittel, die für den wirklich guten sozialen Zweck einer vernünftigen Arbeitslosenversicherung gern geopfert werden, lediglich diesen Zwecken zugeführt und vor Mißbrauch mehr als seither bewahrt werden.
Zch glaube, daß wir durch eine solche Gesetzgebung die zum Teil erschütterte Arbeitsmoral wiederherstellen und dem Ansehen der deutschen Sozialversicherung einen guten Dienst erweisen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
V.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
1521 ä,) Vizepräsident v. Kardorff.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Freidel.
Freidel HVVk), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn einer meiner geschätzten Vorredner erklärt hat, daß dieses Hohe Haus dem Arbeitslosenverficherungsgesetz gern seine Zustimmung gegeben habe, so sind sich die Abgeordneten dieses Hohen Hauses sicherlich nicht bewußt gewesen, welche Auswirkungen dieses Gesetz einmal haben würde.
Wenn man sich damals damit begnügte, einen Prozentsatz von 3 Prozent in der Arbeitslosenversicherung zu gewährleisten, so müssen wir heute nach den Ausfüh rungcn des Herrn Ministers feststellen, daß der Voranschlag bei weitem überschritten ist und daß der angesammelte Stock von 100 Millionen Mark in diesem Jahre bei weitem nicht ausreicht, um den Bedürfnissen der Arbeitslosenversicherung Rechnung zu tragen.
Wir von der Wirtschaftspartei begrüßen die Sozialversicherung durchaus, müssen aber die dringende Mahnung erheben, endlich mit weiteren sozialen Belastungen der deutschen Wirtschaft aufzuhören.
(Lehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der deutsche Mittelstand und die deutsche Wirtschaft sind nicht mehr in der Lage, eine noch stärkere Belastung in sozialer Hinsicht zu tragen.
Nicht nur der Arbeitgeber, sondern auch der Arbeitnehmer wird nach und nach nicht mehr imstande sein, die Abgäben zu leisten, die ihm durch die Sozialversicherung auferlegt werden.
Wenn ich vorhin von der Auswirkung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes sprach, so lassen Sie mich auch (L) aus einige Beispiele eingehen, wie sic der Herr Kollege Thiel angeführt hat.
Es ist in der Tat so, daß gerade den besten Arbeitern, die tagaus, tagein mühsam an dem Aufbau der Arbeitslosenversicherung mitarbeiten, durch das Verhalten arbeitsscheuer Elemente die Spargroschen entzogen werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
1!
Es ist äußerst bedauerlich, daß gerade aus den Kreisen, die um kleinere Städte herumliegen, diese Klage immer!
wieder besonders stark erhoben wird, namentlich da, wo ländliche Arbeiter Gelegenheit haben, in städtischen Betrieben zu arbeiten.
Da die Löhne, die in den Städten gezahlt werden, zum Teil weit über den Löhnen auf dem platten Lande liegen, denken die versicherten Arbeitslosen bei der Einstellung ihrer Arbeit oft gar nicht daran, irgendwelche Arbeiten in ihren Arbeitsorten aufzunehmen, obgleich Gelegenheit dazu vorhanden wäre, da die von ihnen bezogene Arbeitslosenversicherung weit höher ist als der in den einzelnen Orten gezahlte Lohn.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum bezahlen Sie so niedrige Löhne )
Nun, man kann doch nicht über Tarifverträge, die doch mit Ihrer Hilfe geschaffen worden sind, hinaus Löhne zahlen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das kann man durchaus, aber es ist doch Tatsache, daß auf diese Weise von den Arbeitern für die Arbeitslosenversicherung mühsam aufgebrachte Gelder unzulässig verbraucht werden.
Es macht sich schon überall in den Orten mit starkem forstwirtschaftlichen Einschlag in den letzten Jahren ein Mangel an Forstarbeitern bemerk-!
bar.
Es ist nicht mehr möglich, einzelne Handwerker -o, in die Forste hineinzubekommen, da sie mehr Entschädi- gung an Arbeitslosenversicherung bekommen, als dort in den Forsten an Lohn gezahlt wird.
(Abgeordneter Rädel: Ich wünschte, Sie müßten mal von der Arbeitslosenversicherung leben.
Lebhafte Gegenrufe rechts.)
Es kommt aber noch folgendes hinzu: Es gibt sehr viele Kreise, gerade aus der Arbeitnehmerschaft des platten Landes, die Arbeitslosenunterstützung beziehen und nebenbei in hohen, Maße Schwarzarbeiten verrichten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dies ist mir von verschiedenen Seiten wiederholt erklärt worden.
Es wurden mir Beweise erbracht, daß selbst Ortsvorsteher verschiedener Gemeinden mit den arbeitslosen Unterstützungsempfängern durchstecken und mit ihnen gemeinschaftlich Schwarzarbeiten ausführen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich bin gern bereit, Ihnen derartige Orte zu nennen.
(Zuruf von den Kommunisten: Zahlen Sie anständige Löhne, dann werden diese Leute keine Schwarzarbeiten machen.)
—Meine Herren, wir geben uns ja die allergrößte Mühe, zusammen mit den Gewerkschaften die Schwarzarbeit zu bekämpfen.
Sie sollten sich um diese ganzen Bestimmungen etwas mehr kümmern, dann würden Sie derartige Zwischenrufe nicht machen.
Der Ausschuß muß bei Beratung dieses Gesetzes diese einzelnen Punkte mit erwägen.
Es ist durchaus richtig, daß man nach, i »erst einjährigem Bestehen nicht schon an Änderungen eines solchen Gesetzes herangehen kann.
Notwendig ist aber, daß bei Verabschiedung des Gesetzes der Saisonarbeiterentschädigung alle diese Punkte mit ins Auge gefaßt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie blamieren jä das ganze Zimmererhandwerk!)
—Ich bin zufällig gelernter Zimmermann.
(Heiterkeit.)
Ich weiß durchaus, was dem Zimmermann frommt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Bitte schön, darüber läßt sich streiten, darüber'kön nen wir uns noch weiter unterhalten.
Man ist sich also bei Schaffung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes über die Auswirkungen dieses Gesetzes nicht klar geworden.
Bei Verabschiedung dieser neuen Vorlage muß deshalb diesen Auswirkungen in besonderem M aße Rechnung getragen werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin), (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir vor einem Jahre das Arbeitslosenversicherungsgesetz beraten haben, waren wir uns darüber klar, daß es sich um ein Experiment handele.
Es lagen keinerlei Erfahrungen auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung vor.
Es waren nur die Erfahrungen der Erwerbslosenfürsorge vorhanden, die 522 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
Schneider jBerlin), Abgeordneter.)
aber nicht alle Arbeitslosen erfaßte, sondern nur die Erwerbslosen, die im Sinne des Gesetzes bedürftig waren.
Es ist auch nicht richtig, wenn behauptet wird, man habe an die berufsübliche Arbeitslosigkeit nicht gedacht.
Das Gesetz enthält eine Reihe von Bestimmungen, die die Anstalt ermächtigen, geeignete Maßnahmen zu treffen, um einer mißbräuchlichen Benutzung der Arbeitslosenversicherung entgegenzutreten.
Der Verwaltungsrat hat von diesen Möglichkeiten des Gesetzes Gebrauch gemacht, aber es hat sich gezeigt, daß die im Gesetz gegebenen Vollmachten ohne Härte für die berufsüblich Arbeitslosen nicht durch geführt werden konnten.
Der vorliegende Gesetzentwurf will die Möglichkeit schaffen, diese Härten zu vermeiden.
Indem die versicherungsmäßige Dauer der Auszahlung eingeschränkt wird, entsteht eine Lücke, wenn bei Bedürftigkeit eine Unterstützung nicht gezahlt werden könnte.
Die Krisenfürsorge kommt für solche Fälle nicht in Betracht, und es bliebe schließlich der Weg einer Sonderfürsorge übrig, der auf die besonderen Verhältnisse Rücksicht nimmt.
Man muß auch sagen, daß eine volle Unterstützung der Saisonarbeiter eine Ungerechtigkeit gegen alle anderen Versicherten wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Denn es handelt sich hier doch um einen alle Jahre regelmäßig wiederkehrenden Versicherungsfall.
Die Saisonarbeiter würden also aus der Versicherung das Fünfzehnfache mehr herausbekommen, als sie eingezahlt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese Übung auf die Dauer beibehalten wird, ll) müssen natürlich die Beiträge erhöht werdm.
Eine Erhöhung der Beiträge für alle aber wäre für die anderen Versicherten ebenfalls ungerecht denn der Saisonarbeiter bekommt in der Regel, weil er Saisonarbeiter ist, einen höheren Lohn, zahlt aber seine Beiträge nicht von dem höheren Lohn, sondern nur von dem festgesetzten Höchstsatz des Lohnes, 60 Mark die Woche.
Will man den Versicherungsgedanken bei den Saisonarbeitern voll durchführen, so muß man die Beiträge so bemessen, daß von den Saisonarbeitern selbst die Lasten der Versicherung getragen werden können.
Insofern enthält der Gedanke der bernssständischen Gliederung in der Arbeitslosenversicherung einen gesunden Kern.
Auch die Versorgung oer Angestellten würde z.
B. sehr viel besser geregelt werden können, wenn wir für die Angestellten eine Sonderversicherung geschaffen hätten.
Das ist damals nicht geschehen, aber ich glaube, man wird diesen Gedanken bei der besonderen Notlage der Angestellten wieder aufnehmen müßen, die keine vorübergehende Erscheinung ist, sondern wahrscheinlich auf lange Jahre hinaus bleiben wird.
(Zustimmung.)
Oder aber man muß sich entschließen, für die Angestellten innerhalb des Gesetzes besonders Bestimmungen zu schaffen, meinethalben auch für solche Arbeitslose, die jahrelang arbeitslos sind, ohne feste Anstellung finden zu können.
Daß die gegenwärtig geltende Regelung zu Mißständ« »geführt hat, die auch die Versicherten nicht billigen können, will ich Ihnen an einigen Beispielen zeigen, Beispiele, die aus der Praxis der Arbeitsämter genommen sind.
Ein Arbeiter beantragt Arbeitslosenunterstützung, er besitzt eine Landwirtschaft von 16 Morgen Land, ein Pferd, zwei Stück Rindvieh er (6 müsste nach dem Gesetz unterstützt werden.
Kann das im Willen der Arbeiter liegen, in diesem Falle die Unterstützung zu bezahlen
Ein Dreher beantragt ebenfalls Unterstützung er hat 20 Morgen Pachtland zu bewirtschaften.
Ein Maurer, der 10 Morgen Pachtlaub zu bewirtschaften hat, also in keiner besonderen Notlage ist, beantragt Unterstützung.
So geht es fort.
Die Fälle sind sehr zahlreich, wo ausreichende Unlerhaltsmöglichkeit vorhanden ist und trotzdem die Arbeitslosenversicherung in Anspruch genommen wird.
Da die Ausfüllung des Nvtstocks bisher nicht gelungen ist, aber auch das Ziel nicht erreicht wurde, das wir uns bei der Schaffung der Arbeitslosenversicherung steckten, nämlich die Beiträge zu ermäßigen, sind nicht die Mittel dazu vorhanden, so unwirtschaftlich Geld auszugeben.
Einer Erhöhung der Beiträge werden wir uns nachdrücklich widersetzen.
Man wird auch diesen Mißständen nicht mit dem Antrag beikommen, der von der deutschnationalen Fraktion auf Nr.
439 gestellt worden ist.
Was Sie da zu dem 8 112 vorschlagen, ist im Grunde die Umwandlung der Arbeitslosenversicherung in eine Lohnbczuschussung derjenigen Betriebe, die niedrige Löhne zahlen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalm.)
—Bitte, es steht doch da, der Unterschied solle ausgezahlt werden, und ich kann Ihnen sagen, Herr Kollege Leopold: in der preußischen Forstwirtschaft ist den Arbeitslosen, die ihre Arbeitslosenunterstützung bezogen, ausdrücklich gesagt worden, ihr könnt zu dem und dem Lohn bei mir arbeiten dann habt ihr einen sehr schönen Zuschuß zur Arbeitslosenunterstützung.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
1 —Ob es sich um die staatliche Forstwirtschaft handelt, weiß ich im Augenblick nicht aber wenn Sie die Frage interessiert, Herr Kollege Pfeffer, werde ich Ihnen morgen Auskunft geben.
Alles das trifft durchaus mit dem zusammen, was mein Herr Vorredner über die Schwarzarbeit gesagt hat.
Das Arbeitslosenversicherungsgesetz läßt bis zu einem gewissen Grade Nebenbeschäftigung zu, rechnet ihren Ertrag bis zu 20 Prozent nicht an.
Es wäre auch falsch, hierin eine Änderung treffen zu wollen denn wo Arbeitswille noch vorhanden ist, soll er unterstützt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man muß aber auch dafür sorgen, daß die Arbeitslosenversicherung auf eine Grundlage gestellt wird, daß sie die berechtigten Ansprüche voll erfüllen kann, ohne auf der anderen Seite die Mehrheit der Versicherten zu zwingen, den höher entlohnten Saisonarbeitern Jahr für Jahr aus der Versicherung mehr herauszuzahlen, als sie eingezahlt haben.
Auf diesem Wege werden wir das Reichsarbeitsministerium unterstützen.
Ob das in der vorgelegten Form geschieht, oder ob es auf eine andere Weise geschehen kann, vermag ich im Augenblick nicht zu sagen das mag im Sozialpolitischen Ausschuß besprochen werden.
Aber in der Tendenz der Vorlage müßten eigentlich alle Parteien einig sein, die haben wollen, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz meines Wissens das einzige Dersicherungsgesetz gegen Arbeitslosigkeit in der ganzen Welt erhalten bleibt denn es hat sich bisher in seiner Wirkung für alle anderen Arbeitslosen als durchaus segensreich erwiesen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch Len 28.
November 1928.
523 (L) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat seinerzeit dem Gesetz einmütig ihre Zustimmung gegeben, und wir stehen auch heute auf dem Standpunkt, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz absolut notwendig war und sich im großen und ganzen bewährt hat.
Darüber, daß das Gesetz gewisse Mängel aufweist, hat man ja schon bei der Verabschiedung vielfach Andeutungen gemacht, und das, was man damals befürchtet hat, daß die Auswirkung sich durch die Saisonarbeiter ungünstig gestalten müsse, ist leider Gottes nur zu früh und zu schnell eingetroffen.
(Sehr richtig!)
Denn schon im vorigen Jahre, kurz nach Inkrafttreten des Gesetzes, und seit der Zeit wohl ohne Unterbrechung sind die Klagen nicht verstummt, daß gewisse Bestimmungen des Gesetzes mißbraucht werden.
Die Klagen über den Mißbrauch des Gesetzes kommen meistens vom Lande.
Aus den Städten sind Klagen in nennenswerter Zahl an die Abgeordneten wohl nicht gelangt.
(Oho!
rechts.)
Mir sind wenigstens solche Beschwerden nicht zugegangen, und nach den Erfahrungen, die ich auch bei den Arbeitsämtern gesammelt habe, sind aus den Städten Klagen nennenswerter Art nicht gekommen.
Aber auf dem Lande hat die Kritik sehr scharf eingesetzt, und sie führte dazu, daß sich der Reichstag bereits Heuer im Frühjahr in einer Interpellation fast aller bürgerlichen Parteien mit der Frage befaßt hat, was da zu ge schehen hat.
Richtig war, daß man erst abwarten mußte, wie sich das Gesetz wenigstens während eines Winters auswirken wird, bis man zu einer entsprechen-'den Auffassung kommt, wie die Mißstände am besten zu beseitigen wären.
Heute wird über die Folgen der Unterstützung hauptsächlich deshalb geklagt, weil sie an die Saisonarbeiter in zu reichlichem Maße und in zu langer Zeit gewährt wird und weil dieselben dadurch um jede Lust, Arbeit aufzunehmen, gebracht wurden.
Andererseits weist man darauf hin, daß die langdauernde Unterstützung demoralisierend auf die landwirtschaftlichen Arbeiter wirkt.
Es werden überhaupt fürchterliche Sachen über die Wirkungen dieser Arbeitslosenunterstützungen auf dem Lande erzählt.
Ob sie alle zutreffend sind, will ich nicht prüfen.
Ich möchte mir alle diese Behauptungen auch nicht aneignen.
Tatsache ist aber, daß nicht nur Arbeitgeber und nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch Arbeitnehmer, die es ehrlich mit der Durchführung der Versicherung meinen, sich darüber beklagen, daß das Gesetz in seiner Auswirkung gewisse Mängel aufweist, die unbedingt und sehr bald geändert werden müßten.
Die Vorlage, wie sie jetzt dem Hause zugegangen ist, ist vielleicht die Grundlage dafür, daß wir die schlimmsten Mängel des Gesetzes auf möglichst schnellem Wege beseitigen können.
Aber nicht nur die Klagen über die demoralisierende Wirkung durch den Mißbrauch des Gesetzes sei es allein, die eine möglichst schnelle Reform erforderlich machen, sondern viel wichtiger, ja vielleicht das wichtigste scheint mir das zu sein, daß dafür Sorge getragen werden muß, daß sich die Arbeitslosenversicherung aus den Beiträgen selbst erhält.
Es ist von sozialdemokratischer Seite angedeutet worden, daß wir sty unter Umständen die Beiträge erhöhen müßten, um die höheren Lasten zu tragen.
Für eine solche Beitragserhöhung in der Arbeitslosenversicherung besteht weder bei den Arbeitgebern noch bei den Arbeitnehmern irgendeine Neigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind wohl alle der Meinung, daß in der Verwaltung der Versicherung so gewirtschaftet und gespart werden muß, daß inan unter allen Umständen mit den bisherigen Beiträgen auskommt.
Hier schließe ich mich dem an, was andere Redner bereits ausgesprochen haben.
Ich glaube, daß, ohne den Saisonarbeitern ein Unrecht zu tun, an eine Kürzung der Unterstützungsleistung herangegangen werden kann denn es ist auch nach Versicherungsgrundsätzen kaum tragbar, daß ein großer Teil der Versicherten regelmäßig alle Jahre zu bestimmten Zeiten unter Umständen mehr an Unterstützung bezicht, als was sie in die Versicherung hineinzahlen.
Das vertragen auch die Arbeiter nicht.
Deshalb ist eine Reform des Gesetzes nach dieser Richtung dringend notwendig.
Die Gefahr einer Erhöhung der Beiträge und die Gefahr, daß die Arbeitslosenversicherung Zuschüsse des Reichs braucht, muß unter allen Umständen beseitigt werden.
Nun ist von deutschnationaler Seite ein Antrag eingebracht worden, der verlangt, daß die in der Landwirtschaft von der Versicherung befreiten Arbeitnehmer das sind die Dienstknechte und Dienstmägde künftig ein halbes Jahr vor Ablauf ihres Vertrags den Vertrag zu erneuern haben, wenn nicht die Arbeitslosenversicherung ein halbes Jahr vor Verlassen ihrer Bl Arbeitsstelle in Kraft treten soll.
Die Frage ist noch sehr zu prüfen sie findet bei uns im Süden weniger Anklang, weil bei uns die Verhältnisse wesentlich anders sind als im Norden.
Es wird deshalb im Zlusschuß so wie der Gesetzentwurf selbst, auch dieser Antrag daraufhin zu prüfen sein, ob er durchführbar ist und ob er sich nicht nachteilig für die landwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeitgeber auswirkt.
Wir behalten uns vor, im Ausschuß zu dem Gesetzentwurf und zu den Anträgen weiter Stellung zu nehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Sachsen).
Bauer (Sachsen) (OdrL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit meinen politischen Freunden habe ich zu der soeben besprochenen Gesetzesvorlage folgende Erklärung abzugehen: Die Vorlage des Gesetzes beweist, daß die bisherige Form der Arbeitslosenversicherung sich, besonders auf dem Lande, geradezu verheerend ausgewirkt hat.
Der Entwurf ist die schärfste Kritik an dem jetzigen Arbeitslosenversicherungsgesetz durch die Reichsregierung.
Es ändert aber an den grundsätzlichen Fehlern der jetzigen Arbeitslosenversicherung nichts, sondern versucht allein eine einzige der zahlreichen Quellen für die aufgetretenen Mißstände zu verstopfen.
Wir stimmen jedoch der Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß in der Erwartung zu, daß dieser Entwurf den Anstoß zu der notwendigen durchgreifenden Reform gegenüber den Überspannungen und sonstigen Mißständen auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung geben wird.
5341Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Über die verhängnisvollen Wirkungen des Gesetzes ist im Hause heute schon genug gesprochen worden.
Es mag genügen, wenn ich Ihnen eine Be.
schwerde von der Reichsbahn vortrage, die die Wirkungen des Gesetzes klar zum Ausdruck bringt: Wir haben wiederholt die Wahrnehmung gemacht, daß bei einzelnen Bahnen die Arbeiter und zwar ganz besonders die Bahnunterhaltungsarbeiter ihre Arbeit aufgeben, um sich der bester bezahlten Saisonarbeit, vornehmlich in den Zuckerfabriken, Ziegeleien usw.
zuzuwenden, und zwar nicht nur wegen der in der Saison gezahlten höheren Löhne, sondern hauptsächlich aus dem Grunde, um nach Beendigung der Saison beziehungsweise der Rübenkampagne in den Zuckerfabriken die auf Grund der hier gezahlten höheren Löhne auch wesentlich höhere Arbeitslosenunterstützung zu beziehen.
Mit dieser Unterstützung leben die Leute dann bis zum Frühjahr, wo die Arbeit in anderen Betrieben wieder beginnt.
Das gleiche, was hier von der Reichsbahn mitgeteilt worden ist, kann auch bezüglich der übrigen Industrien mitgeteilt werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie kommen nachher dran.
Haben Sie die Freundlichkeit und warten Sie einen Augen blick.
6, 1 (Zurufe links.)
Die Reichsbahn hat immerhin Tarife abgeschlossen, auch mit Ihnen.
Sie baut jedenfalls auf Tarifen der Tarifparteien auf und darf deshalb für sich in Anspruch nehmen, daß diese den Bedürfnissen der Wirtschaft im großen und ganzen entsprechen, auch den Ihren, meine Herren.
(Abgeordneter Drey: Das ist doch unmöglich, was Sie sagen die Rübenkampagne dauert doch nur sechs Wochen, deswegen gibt doch keiner seine Arbeit auf!)
Wir kommen nachher noch darauf!
Also das, was hier bezüglich der Reichsbahn gesagt wurde, kann auch von anderen Industrien mitgeteilt werden.
Ich möchte aber nicht darauf eingehen, sondern nur darauf Hinweisen, daß diese ungünstige Wirkung des Gesetzes auf grundsätzliche Fehler in seinem Aufbau zurückzuführen ist.
Ich erblicke sie, und mit mir ein großer Teil meiner Freunde, darin, daß die Bedürftigkeitsprüfung, die früher bei der Erwerbslosenfürsorge vorgeschrieben war, jetzt grundsätzlich und völlig fortgefallen ist.
Wir sehen sie darin, daß in den Bestimmungen des 8 104 über das Lohnklassenystem die Unterstützungssätze nicht nach dem Wohnort, andern nach dem Beschäftigungsort festgelegt worden md, wir sehen sie endlich in den Bestimmungen über die Saisonarbeitsregelung.
Was die letztere anlangt, o hat das Reichsarbeitsministerium in Anerkennung per Schwierigkeiten, die zu beobachten waren, Änderungsvorschläge gemacht.
Wir gestehen Ihnen offen, daß diese Vorschläge in manchen Dingen gesund sind und gewissen Schwierigkeiten begegnen können, die!
heute beobachtet werden müssen.
Aber diese gesetzliche (6) Regelung packt doch das Problem nicht so an, wie es angefaßt werden muß, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn die Frage der Arbeitslosenversicherung für die Zukunft als gesund bezeichnet werden soll, sondern sie geht praktisch an vielen Dingen vorüber.
Man kann das neue Gesetz etwa bezeichnen als ein Gesetz zur finanziellen Entlastung der Reichsanstalt, mehr ist es im großen und ganzen nicht denn es überträgt die Unterstützung auf das Reich zu drei Vierteln der neu vorgeschriebenen Fürsorgesätze.
Das ist etwas, was mit den Grundsätzen der Arbeislosenversicherung vom vorigen Jahre schlechterdings nicht in Einklang gebracht werden kann das ist etwas, was meines Erachtens auch dem Herrn Reichsfinanzminister sehr viel angeht, der sich in diesen Tagen vor der schwierigen Aufgabe befindet, 600 Millionen Mark Unterbilanz im Reichshaushalt durch neue Steuergesetze auszuräumen.
Wie man bei dieser Situation nur den Versuch zu machen wagt, einen großen Teil der Unterstützungsbeträge auf das Reich zu übernebmen, ist uns unerfindlich.
Unsere Haltung zu dem neuen Gesetz wird abhängen von der Stellung, die das Haus beziehungsweise der Ausschuß zu unsern Antragen einnehmen wird, mit denen wir versucht haben, grundsätzlich die Fehler des Gesetzes auszuräumen.
Die Herren von links, insbesondere die Herren Kommunisten, hatten die Liebenswürdigkeit, bei den Darlegungen meines Parteifreundes Di-.
Agena vorhin etwas aufgeregt zu erscheinen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Darbietungen, wird mir eben zugerufen, haben es auch verdient.
Ich darf sagen, daß das, was ich soeben als gesunde Gedankengänge in der Arbeitslosenversicherung mir zum Vortrag zu bringen erlaubt habe, in dem letzten, Anfang dieses Jahres in Rußland zustande gekommenen Arbeitslosenversicherungsgesetz Wirklichkeit geworden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieses russisch« Arbeitslosenversicherungsgesetz sieht nämlich folgende drei große Gesichtspunkte vor.
Die Arbeitslosenunterstützung wird erstens in ihrer Höhe nach dem Stande der Lebenshaltungskosten am Wohnort der Arbeitslosen bemessen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren von der äußersten Linken, wir erwarten, daß Die unseren Anträgen in dieser Richtung nunmehr selbstverständlich zustimmen denn wir wissen, daß das, was Rußland tut, für Sie im allgemeinen Befehl ist.
Das russische Gesetz sieht zweitens in nicht geringem Umfange eine Bedürftigkeitsprüfung vor, gegen die Herr Rädel sich vorhin so außerordentlich zur Wehr gesetzt hat.
Es bestimmt nämlich, daß der Rechtsanspruch auf die Arbeitslosenversicherung erlischt, wenn der Arbeitslose andere regelmäßige Einnahmen hat oder wenn der Ehegatte in der Lage ist, ihn zu unterhalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren, wenden Sie bitte diese in Rußland doch sicherlich nicht so aus der Luft gegriffenen Bestimmungen einmal auch in Deutschland an.
Sie 525 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
Leopold.
Abgeordneter.)
werden wahrscheinlich bei uns in dieser Frage dankenswerte Unterstützung finden.
In beiden Fällen ist nach dem russischen Gesetz der Erwerbslose verpflichtet einen Nachweis über seine diesbezüglichen Verhältnisse zu führen.
Drittens trägt das russische Gesetz bezüglich der Saisonarbeiter insofern gesunden Grundsätzen Rechnung, als die Bestimmung geschaffen ist, daß Saisonarbeiter im Höchstfall nur für zwei Monate Unterstützung während des Zeitraums erhalten können, in dem sie regelmäßig arbeitslos sind.
Irgendeine neue Fürsorge nach der Art des heute hier zum Vortrag gebrachten Gesetzentwurfs ist in den russischen gesetzlichen Bestimmungen nicht vorgesehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ulm cs nochmals zu sagen: da im allgemeinen russische Gesichtspunkte für Sic (zu den Kommunisten) kommandierende Geltung haben, so hoffe ich, daß wir bei unseren Anträgen diesmal auf ihre Unterstützung rechnen können.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Deutscbnationalrn.
Zurufe links) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Dr. Agena über die Verhältnisse, die sich auf dem Lande herausgestellt haben sollten, seitdem das Arbeits losenversicherungsgesctz in Kraft getreten ist, bedürfen einer Richtigstellung und einer Zurückweisung, weil es erl ebliche Übertreibungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erstens möchte ich feststellen, daß die dcntschnationale Fraktion dem Arbeitslosenversicherungsgesetz zugestimmt bat.
Sie hat auch der Regelung zugestimmt, durch die die Landarbeiter zu einem erheblichen Teil in das Gesetz einbezogen wurden.
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Staffelst damals, als das Arbeitsloscnversicherungsgesetz beraten wurde, selbst dafür eingetreten ist, daß die Landarbeiter in dieser oder (euer Form in das Arbeitslosenversicherungsgesetz hereinkämen.
Die Herren sprechen immer davon, daß eine Sonderversicherung für die Landwirtschaft notwendig sei.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß es auch auf diesem Gebiete, soweit ich unterrichtet bin, genau so ist wie auf anderen, daß aus der Landwirtschaft nichts nach den Städten und Industriebezirken gezahlt wird, sondern daß umgekehrt die Industrie und das Gewerbe in die landwirtschaftlichen Bezirke hereinzahlen.
Im übrigen möchte ich darauf Hinweisen, daß dem Hause auch ein Antrag der deutschnationalen Abgeordneten Behrens und Hülser auf Drucksache Nr.
19-1 vorliegt.
Darin wird die Reichsregierung ersucht, einen Bericht über die in der Öffentlichkeit hervorgehobenen Mängel der Arbeitslosenversicherung, deren Einwirkung auf die ländlichen Arbeitsverhältnisse und, sofern solche bestehen, über die Maßnahmen zur Beseitigung der Mängel vorzulegen.
Die Herren Behrens und Hülser sind Führer der christlich-nationalen Landarbeitergewerk- (6) schaft, und sie haben die Worte: »sofern solche bestehen« schon hineingeschrieben, weil sie ganz genau wissen, daß ihre eigenen Fraktionskollegen in maßlosen Ubertreibungen machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Agena, der, wie ich ersehen habe, Landwirt im Westen ist, davon gesprochen, daß die Landarbeiter 80 Mark und mehr Arbeitslosenunterstützung beziehen würden.
Ich weiß nicht, ob Herr D -.
Agena Arbeiter hat, die er besoldet.
Sonst wüßte er ganz genau, daß dies nach den niedrigen Lvbnverhältniffen in der Landwirtschaft gar nicht möglich ist.
Es ist eine Beleidigung für die Landarbeiter, wenn man sagt, sie beziehen lieber die Rente, als daß sie arbeiten.
In der Lage, in der sie sind, beziehen sic als Arbeitslosenunterstützung vielleicht die Hälfte dessen, was sie an Lohn beziehen.
Dann möchte ich die Behauptung zurückweisen, daß die Masse der Arbeitslosen auf dem Lande nur aus Land- und Waldarbeitern besteht.
Man nimmt da einfach die Kleinstädte mit einer bestimmten Zahl von Einwohnern zusammen, etwa von 10 000 Einwohnern abwärts, und sagt: das sind alles Land- und Waldarbeiter.
Auf dem Lande wohnen auch Arbeiter, die im Gewerbe und in der Industrie tätig sind.
Nachdem man anscheinend aus wahltaktischen Gründen vor der Wahl von seiten der Rechten dem Arbeitslosenversicherungsgesetz zugestimmt hat, ist es jetzt offenbar Mode geworden, die Landarbeiter zu beleidigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1« G Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist wohl damit einverstanden.
Fch nehme an, daß das gleiche mit den Anträgen geschehen soll, die mit dem Gegenstand verbunden worden waren.
(Zustimmung.)
Damit, meine Damen und Herren, ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 29.
November, nachmittags 0 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen die Beratung der Interpellation der Abgeordneten Berndt, Dr. Radcmacher, Graf v. Westarp und Genossen über die Auflösung der Technischen Nothilfe in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Berndt, Dr. Rademacher, Graf v. Westarp und Genossen über die Technische Nothilfe und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Geschke, Bertz und Genossen über die Auflösung der Technischen Nothilfe.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Reichstag 1928.
120 Sitzung 80 520 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1928.
I) r. Frick (diSVD), Abgeordneter: Die Verfolgung der Nationalsozialisten durch das jüdisch-marxistische System Severing-Grzesinski-Zörgiebel-Weiß (Lachen bei den Sozialdemokraten) nimmt geradezu ungeheuerliche Formen an.
Parteigenossen von uns werden von den »politischen Kindern« des Herrn Severing ermordet, (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten) ohne daß sich die Polizei darum kümmert, ohne daß ein Hahn danach kräht.
Nicht einmal das Ehrengeleit beim Leichenbegängnis durften unsere Parteifreunde dem ermordeten Kameraden geben.
Unsere Plakate, die was Pflicht der Polizei gewesen wäre eine Belohnung auf die Ergreifung der Mörder aussetzten, wurden unterdrückt.
Neuerdings hat der preußische Innenminister und seine untergebenen Behörden die »Berliner Arbeiterzeitung« auf zwei Monate verboten, deren Herausgeber unser Parteifreund Reichtagsabgeordneter Straßer ist.
Wir haben deswegen einen Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: Das Verbot der »Berliner Arbeiterzeitung« des Mitglieds des Reichstags Straßer, das der Oberpräsident von Brandenburg am 20. d. Mts.
wegen des Ausdrucks »Geldsackrepublik« zum Schutz dieser Republik auf zwei Monate erlassen hat, wird aufgehoben.
Wir beantragen, daß dieser Antrag morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung kommt, damit man sich über dieses Willkürregiment einmal gründlich aussprechcn kann.
Den Ausdruck »Geldsackrepublik« können Sie jeden Tag in der »Roten Fahne« lesen, und, soweit ich mich erinnere, hat ihn sogar das Regierungsorgan, der »Vorwärts«, während des Wahlkampfes gebraucht, ohne daß gegen diese Zeitungen ein Verbot auf Grund des Republikschutzgesetzes erfolgt wäre.
Es handelt sich also um eine ganz einseitige und willkürliche Handhabung des Gesetzes gegen uns, die gebührend zu brandmarken das eigenste Interesse dieser parlamentarischen Demokratie erfordert.
Präsident Lobe: Ich darf vielleicht zwischendurch darauf aufmerksam machen, daß auf Vorschlag des Ältestenrats die kurze Sitzung nicht morgen, Donnerstag, stattfindet, sondern erst am folgenden Tage, am Freitag, damit der von mir vorgeschlagene Gegenstand der Tagesordnung bis zu Ende erledigt werden kann.
Ich bitte nun, zur Abstimmung Platz zu nehmen, und bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Frick eben verlesen hat, morgen als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Ich darf die Parteien noch einmal daran erinnern, daß morgen vormittag die Kommunalpolitische Konferenz stattfindet und daß ich gebeten habe, Vertretungen sowohl von den kommunalpolitisch interessierten Abgeordneten wie von den Fraktionsvorständen in das Zimmer 31 des Reichstags zu entsenden.
Die Sitzung ist geschlossen.