Präsident Lobe: Ich eröffne die Sitzung des Reichstags und heiße die Damen und Herren nach der Sommerpause willkommen.
Ich bitte, zunächst einige Mitteilungen entgegenneh- (6) men zu wollen.
Der Herr Reichsminister des Innern teilt mit schreiben vom 25.
August 1928 mit, daß auf Grund des berichtigten Ergebnisses der Reichstagswahl am 20.
Mai 1928 im Wahlkreise Nr.
ft (Ostpreußen) auf den Reichswahlvorschlag Nr.
1 (sozialdemokratische Partei Deutschlands) zehn Abgeordnetensitze statt neun entfallen und somit der Ministerialrat a. D. Falken berg in Berlin-Friedenau neu in den Reichst a g eintritt.
Das für den Wahlkreis Nr.
31 (Württemberg) gewählte Mitglied des Reichstags Josef Andre hat sein Mandat niedergelegt.
An seiner Stelle tritt in den Reichstag ein der Verbandsgeschäftsführer Johannes Groß in Stuttgart.
Dem Führer des Luftschiffes »Gras Zeppelin«, Herrn Dr. Eckener, seiner Mannschaft und seinen Erbauern habe ich aus Anlaß der glücklichen Durchführung seines Amerikafluges und zu seiner Heimkehr die Glückwünsche des Reichstags übermittelt.
(Allseitiges Bravo.)
Herr Dr. Eckener hat dafür herzlichst gedankt.
Von deutschen Lands leuten in den Sude t e n l ä n d e r n sind anläßlich des zehnten Jahrestages der Auflösung des alten Habsburgerreiches Telegramme mit Versicherungen der kulturellen Verbundenheit und Treue eingegangen, für die ich namens des Reichstages danke.
(Bravo!)
Ferner hat der P r ä s i d e n t d e r a u f g e l ö st e n ägyptischen Deputiertenkammer unter dem 31.
Juli 1928 telegraphisch den Tert des Protv- kolls über die Sitzung der Kammer vom 28.
Juli 1928 übersandt, der zur Einsichtnahme hier ausliegt.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: 1.
1 Gutachten des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zu den in dem Schlußbericht der Weltwirtschaftskonferrnz des Völkerbundes enthaltenen Ausführungen und Empfehlungen 2.
1 Entwurf eines Schankstäktengesetzes 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über.
den Reichswirtschaftsrat 4.
1 Bericht über die Betriebsverhältnisse, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebnisse der Deutschen Reichsbahn im 1.
Kalendervierteljahr 1928 5.
1 Nachweisung über Festsetzung und Erlaß von Geldstrafen bei den Besitz- und Verkehrssteuern sowie bei den Zöllen und Verbrauchsabgaben für das Rechnungsjahr 1927 6.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 2.
August 1928 über die Aufhebung von Maßnahmen, die auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung getroffen sind 7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen über die Sklaverei 8.
1 Überblick über den Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1928 9.
1 Entwurf eines deutschen Auslieferungsgesetzes 38 Reichstag 1928111 Sitzung.
1 Ausgegeben am 15.
November 1928.
Die Stenograpllischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de« Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW. Ü, Alte Iakvbstraßr 106, zu beziehen.
Areichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
252 (Teilsch, Schriftführerin,) 10.
1 Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Hölle und Verbrauchsabgaben am 1.
Juli 1928 11.
1 Bericht über die Betriebsverhältnisse, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebnisse der Deutschen Reichsbahn im Vierteljahr vom 1.
April bis 30.
Juni 1928 12.
1 Anleihedenkschrift für das Reich (1927) 13.
1 Reichshaushaltsrechnung 1927 14.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Vergleichsvertrag und den Schiedsgerichtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika 15.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Beitritt von Staaten zu den Haager familienrechtlichen Abkommen 16.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Prüfung der Verfassungsmäßigkeit von Vorschriften des Reichsrechts 17.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen des deutsch-britischen Abkommens über den Rechtsverkehr 18.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-niederländische Abkommen über Zusammenlegung der Grenzabfertigung im Rheinschiffsverkehr 19.
1 Maßnahmen des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung 20.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vereinigung von Waldeck mit Preußen 21.
1 Maßnahmen des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg nach Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung 22.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Ge (8) Werbeordnung (Handwerks-Novelle).
Präsident Löbe: Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichs rat bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Preußen hat den Ministerialrat im Ministerium für Handel und Gewerbe Dr. Ulrichs, den Ministerialrat im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Lands, den Ministerialdirektor, Oberberghauptmann im Ministerium für Handel und Gewerbe Flemming, den Ministerialrat im Justizministerium Dr. Hesse, 'den Ministerialdirektor, Oberlandforstmeister im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Doerr und den Ministerialrat im gleichen Ministerium Dr. Vollbach zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Der Ministerialdirektor, Oberberghauptmann Schantz, und der Ministerialrat Dr. Lippert (beide Preußisches Ministerium für Handel und Gewerbe), der Ministerialrat von Achenbach (Preußisches Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung), der Ministerialrat Lucas (Preußisches Justizministerium),, der Ministerialdirektor, Oberlandforstmeister 0) Do.
Freiherr von dem Bussche, und der Ministerialrat Dr. Banst (beide Preußisches Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten) sowie der Staatssekretär im früheren Bayerischen Ltaatsministerium für Handel, Industrie und Gewerbe, Freiherr von Welser, sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es sind noch eine Anzahl Anträge auf Genehmigung zur Durchführung von Strafverfahren oder Privatklageverfahren gegen Abgeordnete eingegangen, und zwar gegen die Herren Abgeordneten Lind, Münzenberg, Dr. Goebbels in zwei Fällen, Buch mann, Graf zu Reventlow, Eisenberger, Eder (Niederbayern), Straßcr, Buch, Maslvwski und EoIosser ferner ein Antrag auf Durchführung eines Vorführungsbefehls gegen das Mitglied des Reichstags L- traßer ferner ein Antrag auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Schriftleiters Brückner in Breslau wegen Beleidigung des Reichstags.
Ich empfehle Ihnen, meine Damen und Herren, alle oiese Anträge dem Geschäftsvrdnungsausschuß zur weiteren Behandlung zu überweisen.
Das Haus ist da mit einverstanden.
Die von den gewerblichen und landwirtschaftlichen Berufsgen offen schäften gemäß H 883 Abs.
2, H 1030 der Reichsversicherungsordnung für das Jahr 1927 erstatteten Jahresberichte über M Unfallverhütung liegen im Archiv des Reichstages zur Einsichtnahme aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Eisenberger für 2 Tage, Ulitzka für 3 Tage, Dr. Neubauer für 6 Tage, Dauer und Loibl für je 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Hartwig und Hülser für je 8 Tage, Sachs für 10 Tage, Meyer (Franken) und Sinn für je 3 Wochen, Dingler, Erkelenz, Staffelst und Wieder für je 4 Wochen und Hoffmann (Kaiserslautern) für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich auch hier nicht der Urlaub ist erteilt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (bl O.
k), Abgeordneter: Meine Dainen und Herren!
Heute vor zehn Jahren, am 12.
November 1918, hat der Nationalrat Deutsch-österreichs einstimmig im Artikel 2 der Verfassung Deutsch-österreich zum Bestandteil des Deutschen Reichs erklärt.
Leider war der damals die glorreiche Novemberrepublik vertretende Rat der Volksbeanftragten, die niemand beauftragt hatte, (Zurufe links) Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
253 (Dr. Frick, Abgeordneter.)
() zu feige, um de »von unseren österreichischen Brüdern heiß ersehnten Anschluß zu vollziehen und damit unsere Feinde vor vollendete Tatsachen zu stellen.
Ich beantrage daher, daß der Reichstag wenigstens heute seinen Änschlußwillen in unzweideutiger Weise kundgibt, indem er folgendes Telegramm an den Nationalrat Deutsch-Österreichs abschickt: Der Deutsche Reichstag gedenkt des heute vor zehn Jahren vom Nationalrat einstimmig bekundeten Anschlußwillens Deutsch-österreichs an das deutsche Mutterland mit dem Gelöbnis, seinerseits alles tun zu wollen, um auch Deutschland das Selbstbestimmungsrecht zu sichern und den Anschluß so schnell als möglich zu verwirklichen.
Im Zusammenhang damit stelle ich folgenden weiteren Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung wird beauftragt, alsbald die erforderlichen Schritte zu tun, um auch den Deutschen als einer den Tschechen, Polen, Iugoslaven, Rumänen und anderen Kulturvölkern gleichberechtigten Nation das Selbstbestimmungsrccht zu sichern und auf der nächsten Tagung des Völkcrbundsrats dessen im Artikel 80 des Versailler Diktats vorgesehene Zustimmung zum Anschluß Deutsch-österreichs an das Reich zu erwirken.
Ich beantrage, diese beiden Anträge als Punkt 1 auf die heutige Tagesordnung zu setzen und darüber ohne Debatte zu beschließen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, die unsere heutige Tagesordnung in der eben erwähnten Weise ergänzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'die Aussetzung der Anträge ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Sie liegt Ihnen in zwei Drucksachen vor, in der geänderten Tagesordnung vom 6.
November und in der erweiterten vom 10.
November.
Dazu wird nun der weitere, inzwischen verteilte Antrag Dr. Stegerwald und Genossen auf Nr.
407 der Drucksachen gestellt, der die Reichsregierung ersucht, schon jetzt durch eigene Initiative Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, einer Wiederholung von Auseinandersetzungen, wie sie in der Nordwestgruppe der Eisen- und Stahlindustrie eingetreten sind, bei künftigem Ablauf von Tarifverträgen von ähnlicher Bedeutung vorzubeugen.
Es erhebt sich wohl kein Einwand dagegen, diesen Antrag mit der Tagesordnung zu verbinden.
Wir kommeil also nun zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Jlorin, Maslowski und Genossen über die Gewährung der Arbeitslosenunterstützung an die in der Hüttenindustrie des Rheinund Ruhrgebiets ausgesperrten Arbeiter und Angestellten (Nr.
393 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Jlorin, Maslowski und Genossen über die Aussperrung in der Hüttenindustrie des Rhein- und Ruhrgebiets (Nr.
392 der Drucksachen), der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung des gesetzlichen Schlichtungswesens (Nr.
17 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
240 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Gok, der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen g) auf Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 16.
Juli 1 S27 (Nr.
397 der Drucksachen), b) auf Abänderung der Verordnung über Tarifverträge vom 23.
Dezember 1 S18 (Nr.
398 der Drucksachen), o) auf Abänderung der Verordnung über das Schlichtungswesen vom 3«.
Oktober 1 S23 (Nr.
399 der Drucksachen), der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen eingebrachten EntWurfs eines Gesetzes zur Unterstützung zu Unrecht ausgesperrter Arbeitnehmer (Nr.
401 der Drucksachen) und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen über die von der nordwestlichen Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller verfügten Betriebsstillegungen in der Hüttenindustrie des Rhein- und Ruhrgebiets (Nr.
400 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe die verschiedenen Anfragen zu beantworten, die aus Anlaß der Aussperrung in der nordwestdeutschen Eisenindustrie an die Reichsregierung gestellt worden sind.
Ich werde die gesamte Sach- und Rechtslage darlegen, damit Sie sich ein Bild darüber machen können, was vorgegangen ist, was die Reichsregierung getan hat und was ich als Reichsarbeitsminister getan habe und was etwa noch zu tun übrig ist.
An dieser meiner Darlegung ändert nichts die Tatsache, daß, wie ich vor drei Viertelstunden erfahren habe, das Arbeitsgericht in Duisburg dem Antrag des Arbeitgeberverbandes stattgegeben hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das heißt also, die Verbindlichkeitserklärung für rechtsunwirksam erklärt hat.
Eine nähere mündliche Be38 o l Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928. sWissell »Reichsarbeitsminister.)
(it) gründung dieser Entscheidung hat der Vorsitzende des Arbeitsgerichtes heute nicht gegeben.
Ich glaube allerdings, daß damit die Rechtsfrage endgültig nicht entschieden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Sache liegt, muß man mit Sicherheit auf eine Anrufung des Reichsarbeitsgerichts rechnen, so daß also die Rechtslage nach wie vor ungeklärt ist.
Über die historische Entwicklung dieses Streitfalles möchte ich Ihnen das Folgende sagen.
Die Arbeitsbedingungen für den Bezirk der nordwestlichen Gruppe des Verbandes deutscher Eisen- und Stahlindustriellcr sind zwischen dem Arbeitgeberverband und den drei in Betracht kommenden Gewerkschaftsrichtungen durch verschiedene Abkommen geregelt, einmal durch den Manteltarifvertrag, durch ein Mehrarbeitsabkommen und endlich durch einen Lohntarifvertrag.
Der geltende Rahmentarifvertrag kann erst zum 31.
Juli des nächsten Jahres gekündigt werden, das Mehrarbeitsabkommen zum 31.
Dezember dieses Jahres.
Der bisherige Lohntarifvertrag ist bis zum 1.
November dieses Jahres gültig und kündbar gewesen.
Er beruhte auf einem für verbindlich erklärten Schiedsspruch des Schlichters für Rheinland vom 15.
Dezember des vorigen Jahres.
Die drei Gewerkschaften haben den Lohntarif unter Innehaltung der vorgeschriebenen einmonatigen Kündigungsfrist gekündigt.
Sie forderten eine Lohnerhöhung von 15 Pfennig, das heißt einen Facharbeiterlohn von 93 Pfennig.
Schon bei den Lohnbewegungen in den Jahren 1926 und 27 hatten sie eine Erhöhung des damaligen Facharbeiterlohnes von 76 Pfennig auf 90 beziehungsweise 91 Pfennig verlangt.
(L Die Arbeitgeber stellten sich in der jetzigen Verhand lung wie folgt ein.
Eine allgemeine Lohnerhöhung, so sagten sie, ist für uns wirtschaftlich untragbar, 'andererseits müssen wir unter allen Umständen wegen der weiterverarbeitenden Industrie zu einem Tarifabschluß auf lange Zeit kommen, 'da der tarifliche Lohn der Hilfsarbeiter von 60 Pfennig zu gering erscheint, sind wir bereit, den Lohn der im Stundenlohn arbeitenden Hilfsarbeiter, die weniger als 63 Pfennig verdienen, auf diesen Betrag zu erhöhen.
Mehr, so sagten die Arbeitgeber, können wir nicht tun.
Die Gewerkschaften haben dieses Angebot als unzureichend abgelehnt.
Von der angebotenen Erhöhung wären nach ihrer Auffassung nur etwa 2 000 Arbeiter betroffen worden.
Die Parteien haben dann zunächst am 3.
Oktober verhandelt.
Die Verhandlungen waren ergebnislos.
Sie sind aber nicht abgebrochen, sondern auf den 11.
Oktober vertagt worden.
Da eine Annäherung zwischen den Parteien auch an diesem Tage nicht erzielt wurde, beantragten die Gewerkschaften die Einleitung des Schlichtungsverfahrens.
Ich habe diesem Antrage sofort entsprochen und am 15.
Oktober den Schlichter für Rheinland zum besonderen Schlichter in diesem Lohnstreit bestellt.
Er erschien mir besonders geeignet, weil er seit dem Ableben des Reichskommissars Mehlich in Dortmund ständig die Lohn- und Arbeitszeitverhandlungen in der nordwestlichen Gruppe als Schlichter geführt hat.
(Unruhe und Zurufe bei dm Kommunisten.)
Er ist mit den wirtschaftlichen und tariflichen Verhältnissen im Bezirk der nordwestlichen Gruppe vollständig vertraut.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Außer dem zurzeit noch bestehenden Rahmentarif- vertrag, der unter seinem Vorsitz von den Parteien abgeschlossen wurde, fand unter den Parteien in zahlreichen Kommissionen unter seinem Vorsitz eine Verständigung über die Fragen des Lohnausgleichs, der Akkordberechnung und über die außerordentlich schwierige tarifliche Einteilung in erzeugende und verarbeitende Industrie statt.
Der Scklichter hat die Parteien auf den 22.
Oktober zur Schlichtungsverhandlung geladen.
Ein früherer Termin war nicht möglich, weil der Schlichter natürlich diese wichtige Angelegenheit entsprechend vorbereiten mußte und weil er zudem auch noch durch andere Schlichtungsverhandlunge »in Anspruch genommen war.
Am 22.
Oktober mußten die Verhandlungen nach zehnstündiger Dauer auf den 25.
Oktober vertagt werden.
An diesem Tage wurde wieder den ganzen Tag über verhandelt.
Am 26.
Oktober, in den Nachmittagsstunden, wurde dann der Schiedsspruch der Schlichtungskammer vom Schlichter verkündet, nachdem seine wiederholten Versuche, eine Einigung zwischen den Parteien herbeizuführen, ergebnislos geblieben waren.
Am 13.
Oktober, also bereis vor Einleitung des Schlichtungsverfahrens, haben die einzelnen Firmen der Gruppe Nordwest auf Anweisung ihres Verbandes ihren Arbeitern mit vierzehntägiger Frist zum Monatsende gekündigt.
Diese Maßnahme des Arbeitgeberverbandes hat die Lchlichtungsverhaiidlungen außerordentlich belastet.
Der Schlichter hat sich daher wiederholt bemüht, die RechtsWirksamkeit der Kündigung auf zwei bis drei Wochen hinauszuschieben, um den mit dieser Maßnahme verbundenen Druck vom Schlichtungsverfahren zu nehmen.
Diese Bemühungen des Schlichters um eine Maßnahme, die für die Arbeitgeberseite keinerlei Prestigeverlust bc- (v) deutet hätte, sind nicht von Erfolg begleitet gewesen.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Interesse der Gesamtbefriedung regte der Schlichter bei diesen Verhandlungen an, auch die Arbeitszeitfragc ausgleichsweise mit zu erledigen und damit zugleich neuen Erschütterungen vorzubeugen.
Leider führte auch diese Bemühung zu keinem Erfolg.
Den dann am 26.
Oktober gefällten Schiedsspruch möchte ich Ihnen in seinem Inhalte mitteilen.
Das bisherige Lohnabkommen sollte weiterlaufen, und zwar mit der Maßgabe, daß der Ecklvhn als solcher unverändert bleibe, zum Verdienst der Stundenlöhner über 21 Jahren jedoch mit Wirkung vom 1.
November ab eine Lohnzulage von 6 Pfennigen die Stunde treten solle.
Bei den weiblichen und jugendlichen Arbeitern solle sich diese Zulage dann nach dem im Tarifvertrag vorgesehenen Hundcrtsatz gestalten.
Für die Akkvrdund Prämienarbeiter sollte vom gleichen Zeitpunkt neben den sogenannten Zeitzuschlag von 21 Pfennigen, der schon galt, eine weitere Zulage Vvn 2 Pfennigen die Stunde treten.
Diese Regelung sollte erstmalig am I. März 1930 zum 30.
April des gleichen Jahres und dann zu jedem Ersten mit zweimonatiger Frist kündbar sein.
Der Schlichter hat den Parteien bis zum 29.
Oktober 12 Uhr mittags Frist gesetzt, sich zu diesem Schiedsspruch zu erklären.
Innerhalb dieser Frist haben die drei Gewerkschaften den Schiedsspruch angenommen.
Die Arbeitgeber haben bis zum Ablauf der Erklärungsfrist keinerlei Erklärung abgegeben und damit der gesetzlichen Vorschrift entsprechend zum Ausdruck gebracht, daß sie den Schiedsspruch ablehnten.
255 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
(Wissell, Reichsarbeitsminister.)
Am gleichen Tage noch hat das Neichsarbeitsministe rium die Parteien fernmündlich auf den 30.
Oktober, also auf den nächsten Tag, zu einer Aussprache über diesen Schiedsspruch und über den Antrag der Gewerkschaften auf Verbindlicherklärung eingeladen.
Die Verhandlungen zogen sich, zunächst unter Leitung meines Sachbearbeiters, dann unter meiner persönlichen Leitung, bis in die frühen Morgenstunden des anderen Tages hin.
(Zurufe von den Kommunisten.)
In den Vormittagsstunden des 31.
Oktober habe ich alsdann die Entscheidung über die Verbindlichkeitserklärung getroffen und für umgehende telegraphische Verständigung der Parteien gesorgt.
Etwa um 3 Uhr nachmittags befand sich diese Nachricht in den Händen der Parteien, also erhebliche Zeit bevor die Entlastung der Belegschaften erfolgte sie ist teils in den Abendstunden, teils erst am andern Morgen erfolgt.
Lassen Sie mich die Daten noch einmal ganz kurz zusammenfassen!
11.
Oktober letzte Partciverhandlung 15.
Oktober Bestellung des Schlichters 22. bis 26.
Oktober Schlichtungsverhandlungen 29.
Oktober Ablauf der Erklärungsfrist 30. und 31.
Oktober Nachverhandlungen 31.
Oktober vormittags Derbindlichkeitserklärung.
Ich glaube, daß angesichts dieser Tatsachen weder gegen Schlichter noch Arbeitsminister der Vvrwnrf erhoben werden kann, daß sie zu spät oder etwa gar in letzter Stunde eingegriffen hätten oder daß die Zeit, die nach dem Scheitern der freien Verhandlung noch zur Verfügung stand, etwa nicht richtig ausgenutzt worden wäre.
Vor der Beendigung der Parteiverhandlung kann von einem Schlichtungsverfahren naturgemäß keine Rede sein, da man sonst mit Recht (L) den Vorwurf erheben könnte, durch vorschnelles Eingreifen der Behörde noch vorhandene Einigungsinöglichkeiten etwa zerstört zu haben.
Zn den Nachverhandlungen am 30. und 31.
Oktober haben die Parteien unter meinem Vorsitz nochmals Gelegenheit gehabt, ihre Meinungen und Gründe erschöpfend darzulegen.
Ich habe mehrfach selbst den Versuch unternommen, eine Verständigung zwischen den Parteien herbeizuführen, und habe im Sinne eines friedlichen Ausgleichs auf sie eingewirkt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Eine Annäherung der gegensätzlichen Auffassungen konnte jedoch nicht erzielt werden.
Ich habe mich persönlich davon überzeugen müssen, daß bei der Gegensätzlichkeit der Auffassungen eine Verständigung auch nicht erzielt werden konnte.
Daher war ich gezwungen, zu der Frage der Verbindlicherklärung des Schiedsspruchs Stellung zu nehmen.
Ich glaube, es braucht nicht gesagt zu werden, daß ich nach ernster und sehr reiflicher Prüfung zu der Entscheidung, nämlich der der Verbindlicherklärung, gekommen bin.
Bei dieser Entscheidung sind, wie ich ebenfalls als selbstverständlich bei Ihnen voraussetzen darf (Zurufe von den Kommunisten) nicht bei Ihnen (zu den Kommunisten), meine Herren —, alle Erwägungen sehr eingehend in Betracht gezogen worden, die für die Entscheidung in Betracht kommen konnten.
Die Arbeitgeber haben schon in dieser Nachverhandlung eine Erklärung abgegeben, in der sie ihre Rechtsanffassung auch zum Ausdruck gebracht haben.
Ich habe in der Begründung der Verbindlicherklärung die (O) Gründe, die für die Verbindlicherklärung sprachen, nur kurz erörtern können.
Eine ausführliche Darstellung der Lage der Eisenindustrie mit all ihren verwickelten Verhältnissen war naturgemäß nicht möglich.
Ich glaube zudem auch nicht, daß ich damit die Arbeitgeberseite geneigter für die Annahme des Spruches gemacht haben würde.
Aber ohne schon jetzt auf einzelne wirtschaftliche Fragen einzugehen, will ich hier nur allgemein folgendes sagen: Ich bin mir darüber klar, daß die durch den Schiedsspruch vorgesehene Belastung der Werke keine geringe ist.
Ich konnte aber auch andererseits nicht übersehen, daß in anderen Bezirken der Metallindustrie die Löhne und Verdienste für die Arbeitnehmer günstiger sind als in der Gruppe Nordwest, und zwar sogar noch nach Durchführung des jetzigen Schiedsspruchs.
(Lebhafte Ruse von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Diese günstigeren Löhne sind zum Teil frei vereinbart worden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Was die wirtschaftlichen Einwände der Arbeitgeber gegen die Verbindlicherklarnng anbelangt, habe ich also nur das Ergebnis meiner Überlegung in kurzen Worten in die schriftliche Begründung ausgenommen, soweit das erforderlich war, um die Voraussetzungen der Vcrbindlichcrklärung nach Artikel 1 Z 6 der Schlichtungsverordnung darzutun.
Eine volkswirtschaftliche Abhandlung über die Lage der eisenschaffenden und eisenverarbeitenden Industrie konnte ich natürlich nicht schreiben, und überzeugt würde sie auch die, Arbeitgeberseite nicht haben.
Denn wenn Dinge ver- (v, schieden gesehen werden, so gerade die wirtschaftlichen Dinge.
Ich bin derselben Meinung gewesen hinsichtlich der Auswirkungen und des Ergebnisses dieses Schiedsspruchs wie die Kölnische Zeitung, die in ihrer Abendausgabe vom 27.
Oktober schrieb: Der Schiedsspruch trifft bei allen Enttäuschungen, die er bereiten mag, ungefähr den Schnittpunkt aller wichtigen Kräfte, die bei einem solchen Streik aufeinanderstoßen und Berücksichtigung erheischen.
Wir möcbten sagen: Er ist so abgefaßt und geht so weit, daß beide Parteien, daß vor allem auch verantwortungsbewußte und nüchtern denkende Unternehmer sich fragen müssen, ob unter diesen Umständen noch gekämpft und damit ein ungeheurer Aufwand an Kapital, Nerven und Vertrauen, und zwar sozialem wie staatspolitischem Vertrauen anfs Spiel gesetzt werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wörtlich die Kölnische Zeitung«, und ich habe nach eingehender Prüfung die Überzeugung gewinnen müssen: so ungefähr ist dieser Schiedsspruch zu beurteilen.
Wenn selbst die »Kölnische Zeitung« den Schiedsspruch in dieser Weise beurteilt, so scheinen die mehrfach ausgesprochenen Gerüchte, daß auch in Arbeitgeberkreisen zunächst eine gewisse Neigung zur Annahme des Schiedsspruchs bestanden habe, durchaus nicht unglaubhaft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hatte aber der Arbeitgeberverband in den der Entscheidung über die Verbindlicherklärung voranReichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
256 (Wifsell, Reichsarbeitsminister.)
gehenden Verhandlungm auch Rechtsbedenken, wie ich schon sagte, geltend gemacht, und ich habe es deshalb auch für notwendig gehalten, auch sie in der schriftlichen Begründung zu erörtern, und bin zu ihrer Zurückweisung gekommen.
Auf diesen Teil der Begründung werde ich im Zusammenhang mit der in Betracht kommenden Rechtslage gleich eingehen.
Vorausschicken möchte ich, daß, wenn ich mich in eine Erörterung der Rechtslage einlasse, ich damit der endgültigen Entscheidung der zuständigen arbeitsgerichtlichen Instanz nicht vorgreifen will noch kann.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich will Ihnen lediglich auseinandersetzen, welche rechtlichen Erwägungen für mich maßgebend waren und wie meine etwaigen weiteren Schritte bestimmt wurden.
Wie ich bei der Darlegung über die Entwicklung des Konflikts sagte, haben die einzelnen Mitglieder des Arbeitgeberverbandes auf besten Anweisung ihren Arbeitern am 1.
1.
Oktober zum Monatsende gekündigt.
Es ist nicht meine Sache, zu prüfen, ob diese ausgesprochene Kündigung rechtsgültig war.
Die Kündigung ist, soweit mir mitgeteilt worden ist, durch Anschlag am Schwarzen Brett erfolgt.
Ob solche Kündigungen gültig sind, soll mich in diesem Zusammenhang nicht kümmern.
Ich unterstelle, daß die Kündigung an sich rechtsgültig war.
Wenn sie aber rechtsgültig war, so besteht doch kein Streit darüber, daß sie auf Anweisung des Arbeitgeberverbandes zu Zwecken des Arbeitskampfes erfolgte, d. h. um beim Eintritt eines tariflosen Zustandes am 1.
November eine Aussperrung durchzuführen.
Daß dies der Zweck der Kündigung war, ergibt sich schon daraus, daß von seiten der kündigcnden Arbeitgeber, obwohl die gesamte Belegschaft ent ' lassen werden sollte, eine Stillegungsanzeige an die Demobilmachungsbehörde, wie sie in der Stillegungsverordnung vom 8.
November 1920 vorgeschrieben ist, nicht gemacht wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entlassung der Arbeitnehmer auf Grund dieser Kündigung konnte deshalb nur erfolgen, wenn am I.
1 November ein tarifloser Zustand eintrat.
Andernfalls stellte die Zulassung der Entlastung eine Verletzung der Friedenspflicht des Tarifvertrags dar.
Ich gehe auch von der Auffassung aus, daß die Kündigungen vorsorglich für den Fall des tariflosen Zustandes erfolgt waren.
Ein solcher tarifloser Zustand ist nun nach meiner Meinung nicht eingetreten.
An den am II.
1 Oktober abgelaufenen Tarifvertrag schloß sich vielmehr unmittelbar ein neuer Tarifvertrag an, durch den für verbindlich erklärten Schiedsspruch geschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
-War dieser rechtsgültig zustande gekommen, so stellt die Zulassung der auf Grund der früheren Kündigungen erfolgten Entlassungen durch die Tarifparteien einen Bruch des neuen Tarifvertrags dar, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um deswillen, weil sie die Durchführung dieses Vertrages unmöglich machte.
Ich bin also der Auffassung, daß der Arbeitgeberverband verpflichtet war, seine Mitglieder zu veranlassen, die ausgesprochene Kündigung zurückzunehmen in dem Augenblick, als ihm das Zustandekommen des neuen Tarifvertrages bekannt geworden war.
Das ist am 11.
Oktober gegen 1 Uhr nachmittags durch meine telegraphische Mitteilung geschehen, also so rechtzeitig, daß die Entlassungen verhindert werden konnten.
Der Arbeitgeberverband hat l H jedoch zu diesem Zeitpunkt die ausdrückliche Anweisung an seine Mitglieder gegeben, den Dingen freien Lauf zu lassen, das heißt, der am 11.
Oktober ausgesprochenen Kündigung mit Ablauf der letzten Schicht am 11.
Oktober die Entlastung folgen zu lassen.
Eine solche Stellung kann nur damit begründet werden, daß ein neuer rechtsgültiger Tarifvertrag nicht zustandegekommen ist.
Diese Behauptung wird von seiten der Arbeitgeber mit der Begründung erhoben, -daßder Schiedsspruch aus verschiedenen GründenMrechchwirksam sei und deshalb auch die Verbindlicherklärung keine Rechtskraft erlangt haben könne.
Bevor ich auf die Widerlegung dieser Auffassung eingehe, halte ich mich für verpflichtet, Ihnen darzulegen, daß auch in dem von der Arbeitgebcrseite angenommenen Falle die Aussperrung der 211 000 Arbeiter nicht erforderlich gewesen wäre, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß vielmehr die nach den Aussagen des Arbeitgeberverbandes mit der Aussperrung verfolgten Zwecke auch ohne Aussperrung auf gesetzlich vorgeschriebenem Wege hätten erreicht werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitgeber hätten ihre Werke weiterarbeiten und daneben die von ihnen angeschnittenen Rechtsfragen von den zuständigen Arbeitsgerichtsbehvrden entscheiden lassen können.
Die wirtschaftliche Tragbarkeit der neuen Regelung für jedes einzelne Werk hätte in der Praxis erprobt werden können.
Wäre ein Werk wirklich zu dem Ergebnis gekommen, daß die auferlegten Lasten nicht mehr zu tragen seien, dann hätte cs Still- (i ) legung nach den Vorschriften der Stillegungsverordnung durch Anzeige bei der Demobilmachungsbehördc in die Wege leiten können.
Deshalb ist es ja auch von der weitesten Öffentlichkeit nicht gebilligt worden, daß die Arbeitgeber der nordwestlichen Gruppe trotz dieser Möglichkeiten einen Arbeitskampf herbeigeführt haben, der in seinen Auswirkungen Hunderttausende, vielleicht Millionen in schwerste Bedrängnis bringt und der Wirtschaft schwere Wunden schlagen muß.
(Sehr wahr!)
Welches sind nun die Einwendungen der Arbeitgeberseite gegen die Rechtsgültigkeit des Schiedsspruches
Diese Einwendungen ergeben sich sowohl aus den Presseäußerungen des Verbandes wie aus der inzwischen von ihm eingereichten Klage.
Es sind dieselben Einwände, die schon in der Nacht mir persönlich übergeben worden waren.
Die eingehende Prüfung dieser Einwendungen ist Sache der Arbeitsgerichtsbehörden.
Ich gehe auf sie nur insoweit ein, als ich Ihnen wie vorhin erwähnt die Gründe darzulegen habe, aus denen ich mich entgegen den vorgetragenen Bedenken zur Verbindlichkeitserklärung des Schiedsspruches berechtigt gehalten habe.
Der Arbeitgeberverband wandte und wendet ein, daß der Schiedsspruch aus formalen Gründen deswegen ungültig sei, wei er allein mit der Stimme des Vorsitzenden der Schlichtungskammer, also des Schlichters vr.
Iötten erlasten sei.
Ich weiß nicht, woher dies der Arbeitgeberseite entgegen dem Beratungsgeheimnis bekannt geworden ist die Urschrift des Schiedsspruches enthält hierüber nichts.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
257 (Wissell, Retchsarbeitsminister.)
Doch ich will diese Angabe der Arbeitgeber als wahr unterstellen.
Aber auch in diesem Falle liegt ein rechtsgültiger Schiedsspruch vor.
Die Verordnung über das Schlichtungswesen vom 30.
Oktober 1923, die auf Grund des damaligen Ermächtigungsgesetzes von der Negierung allein erlassen wurde, gibt über das eigentliche Verfahren der Schlichtung in Artikel I § 5 nur einige Grundsätze.
Die nähere Ausgestaltung des Verfahrens dieser Schlichtungsbehörden ist durch Artikel 3 81 dieser Verordnung dem Arbeitsminister überlassen.
Diese Bestimmung ist in der Ausführungsbestimmung des damaligen Herrn Reichsarbeitsministers vom 29.
Dezember 1923 ergangen.
Sie sagt in Z 21, daß für das Zustandekommen des Schiedsspruches in der Schlichtungskammer zunächst versucht werden soll, eine Stimmenmehrheit herbeizuführen, daß, wenn das nicht gelingt, die Stimme des Vorsitzenden allein entscheiden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man gegenüber dieser ausdrücklichen Vorschrift behaupten kann, daß der Schiedsspruch rechtsunwirksam ist, der nur mit der stimme des Vorsitzenden gefällt worden ist, erscheint mir unerfindlich, und zwar um so mehr, als in den fünf Fahren der Geltung der Schlichtungsverordnung zu vielen Malen Schiedssprüche in der diesmal angefochtenen Art ergangen sind, ohne daß man gegen die Gültigkeit auch nur den geringsten Einwand erhoben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fa, gerade die Schiedssprüche der letzten Zeit im Verhältnis der beiden hier in Betracht kommenden Par teien sind auf diesem Wege zustande gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die zweite Einwendung des Arbeitgeberverbandes gegen die rechtliche Wirksamkeit des Schiedsspruchs betrifft seinen Inhalt.
Es wird behauptet, daß die vorgeschlagene Regelung hinsichtlich der Akkord- und Prämienarbeiter, die eine feste Zulage von zwei Reichs Pfennigen in der Stunde erhalten sollen, unzulässig fei, weil sie in den geltenden Rahmentarifvertrag eingreife.
Fch will die Frage gar nicht erörtern, ob eine solche Änderung des laufenden Rahmentarifvertrags durch einen für verbindlich erklärten Schiedsspruch zwischen den gleichen Parteien ebenso wie eine frei zwischen ihnen vereinbarte Änderung zulässig wäre.
Es muß nur betont werden, daß diese Frage in Wissenschaft und Rechtsprechung nicht einheitlich beurteilt wird.
Aber, meine Damen und Herren und das ist das Wesentliche —, es liegt tatsächlich keine Änderung des Rahmentarifvertrags durch die angezogene Bestimmung des Schiedsspruchs vor.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Rahmentarifvertrag bestimmt in seinem Abschnitt IX, daß die Akkorde so anzusetzen sind, daß der Durchschnittsarbeiter 10 Prozent über den Tariflohn der entsprechenden Gruppe hinaus verdienen kann.
Er gibt also nur eine ganz allgemeine Richtlinie für die Errechnung des Akkordes.
Diese Richtlinie ist in den Lohntarifverträgen der Parteien in ständiger Übung näher ausgeführt worden, und zwar sowohl in freiwilligen Vereinbarungen wie in Verträgen, die durch verbindliche Schiedssprüche zustande gekommen sind.
Dazu ist auch in einer Vereinbarung vom 10.
Dezember des vorigen Jahres von den Tarifvertragsparteicn in einer Protokollnotiz ausdrücklich vereinbart worden, (6) daß ein Antrag des Deutschen Metallarbeiterverbandes auf Lohnregelung für die Akkord- und Prämienarbeiter tatsächlich nichts weiter bedeute als die Anwendung des Artikels IX des Rahmenvertrages.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Parteien sind sich also darüber einig gewesen, daß die Bestimmung des Rahmentarifsvertrags der Ergänzung im Lohnabkommen fähig ist und daß eine Regelung hinsichtlich der Akkord- und Prämienarbeiter in ihm keine Änderung des Manteltarifvertrags darstellt.
Dementsprechend haben sie auch selbst am 24.
Fanuar dieses Zahres über die Regelung der Akkordlöhne bestimmt, daß die damalige feste Zulage von 19 Pfennig um 2 Pfennig auf 21 Pfennig erhöht wurde.
Sie haben also genau das gleiche getan, was diesmal auch der Schiedsspruch vorgesehen hat.
Entweder, meine Damen und Herren, hält sich diese Vereinbarung im Rahmen des Manteltarifvertrags, dann ist auch der jetzige Schiedsspruch in dieser Beziehung nicht anfechtbar oder die damalige Vereinbarung hat eine Änderung des Rahmentarifvertrags gebracht, dann ist diese Regelung unter allen Umständen rechtsgültig.
Bei dieser Rechtslage konnte ich jedenfalls keine Bedenken haben, die Verbindlichkeitserkläruug des Schiedsspruchs auszusprechen, die ich aus wirtschaftlichen und aus sozialen Gründen für erforderlich hielt, um den Eintritt eines tariflosen Zustandes zu vermeiden.
Die Arbeitsgerichtsbehörden werden ja nachzuprüfen haben, wessen Auffassung zutreffend ist.
Nachdem trotz der Verbindlichkeitserklärung seitens des Arbeitgeberverbandes die Aussperrung vollzogen worden war und der Arbeitgeberverband behauptete, zu v) dieser Aussperrung wegen der Ungültigkeit des Tarifvertrags berechtigt zu sein, habe ich mich bemüht, eine möglichst schleunige Klärung der Rechtsfragen herbeizuführen.
Das ist zweimal geschehen: Vom 23. auf den 16.
November und dann aus den heutigen Tag ist diese Verhandlung vor dem Arbeitsgericht vorverlegt worden.
Fch werde auch im weiteren Verfahren des Rechtsstreits für größte Beschleunigung des Verfahrens bemüht sein.
Falls eine der Parteien die söge-, nannte Sprungrevision gegen das heute ergangene arbeitsgerichtliche Urteil einlegen will, bin ich bereit, gemäß §76 des Arbeitsgerichtsgesetzes die söfortige Entscheidung des Rechtsstreites Lurch das Neichsarbeüsgericht im Interesse der Allgemeinheit für notwendig zu erklären.
Fch werde alsdann auch das Reichsarbeitsgericht bitten, den Termin so kurz wie möglich anzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Wenn in der Presse und in öffentlichen Erklärungen verschiedener Persönlichkeiten gesagt worden ist, die Reichsregierung müsse erneut zwischen den Parteien vermitteln, so glaube ich, daß für die Reichsregierung eine derartige Vermittlung bis zur Klärung der Rechtsfrage nicht in Betracht kommen kann.
Wie ich bereits dargelegt habe, stehe ich aus dem Standpunkt, daß durch den für verbindlich erklärten Schiedsspruch ein rechtsgültiger Tarifvertrag zustande gekommen ist.
Dieser ist natürlich zu erfüllen.
Fch kann nicht meine Hand dazu bieten, daß der Tarifvertrag wegen einer von mir nach der geschilderten Rechtslage für unrechtmäßig gehaltenen Kampfstellung der einen -Seite abgeändert werde.
Fch möchte aber auch an dieser Stelle offen erklären, daß ich es für mög258 11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
Reichstag.
(Wisfell, Reichsarbeitsminister.)
(L) lich halte, auch noch jetzt den Zustand herbeizuführen, der durch die Verbindlicherklärung des Schiedsspruchs herbeigeführt werden sollte, daß nämlich in den Werken der Arbeitgeberorganisativn weitergearbeitet wird und die strittige Rechtsfrage auf dem dafür vorgesehenen arbeitsgerichtlichen Wege ausgetragen und entschieden wird.
Eine unrechtmäßige Belastung der Arbeitgeber kann auf diese Weise, wie ich dargelegt zu haben glaube, nicht herbeigeführt werden.
Von der deutschen Wirtschaft aber würde durch die Beschreitung dieses Weges eine schwere Bedrängnis genommen werden.
Wenn sich die Arbeitgeber auch jetzt noch nicht zur Wiederöffnung der Betriebe entschließen können, dann müssen sie sich der Verantwortung sür diese Unterlassung, die durch die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse nicht gerechtfertigt ist, bewußt sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, mich in dieser Meinung einig mit der großen Mehrheit der deutschen Öffentlichkeit zu wissen.
Meine Damen und Herren!
Wer einen so schweren Kampf beginnt, muß sich natürlich der Konsequenzen dieses Kampfes und der Konsequenzen seiner Kampf mittel bewußt sein er muß wissen, daß die Auswirkungen dieses Kampfes in gar keinem Vergleich zu den etwa erstrebten Folgen stehen, gar nicht stehen können.
Er muß wissen, daß die Verluste, die die Industrie in der Zwischenzeit durch die Stillegung und durch die Kosten der Wiederingangsetzung des Betriebes erleidet, weit größer sein müssen als die Ersparnisse an Löhnen, die er sich sür die Dauer der Laufzeit des in Streit stehenden Tarifvertrages äußerstenfalls erhoffen kann.
Wer (2) zu einem solchen Kampf schreitet, muß wissen, daß die Kohlenbergwerke, die ja mit der eisenverarbeitenden Industrie in engstem Zusammenhang stehen, Feierschichten werden einlegen müssen, daß der Einzelhandel in schwerster Weise getroffen werden würde, daß das Geschäftsleben der Städte in empfindlichster Weise beeinträchtigt werden würde, daß vor allen Dingen auch die Gemeinden in schwere finanzielle Nöte gebracht werden müßten, aus denen sie doch nur dtirch die Erhöhung der Steuerleistungen wieder befreit werden können, und daß diese Steuerleistungen in erheblichem Maße und vielfach ausschließlich von denselben Betrieben getragen werden müssen, die ihre Arbeiter ausgesperrt haben.
Er muß sich auch die erheblichen innerpolitischen Folgen eines solchen Kampfes klarmachen, die Folge, daß die Beruhigung des Industriegebietes, eine der wichtigsten Errungenschaften der Stabilisierungsjahre, in ihr Gegenteil wieder zurückschlagen müßte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Daß Ihnen dieser Hinweis nicht angenehm ist, meine Herren, bedarf gar keines Wortes dessen sind wir uns alle von vornherein klar.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer einen solchen KamPftbLamnt, muß wissen, daß er zur Erreichung des Kampfzieles, keine Kampfmittel anwenden darf, die nach einer Formulierung des Herrn Geheimrats Duisberg »bei dem schweren Wettbewerb am Weltmarkt zu einer ernsten Gefährdung unserer Wirtschaft führen und damit«, und zwar nicht nur letzten Endes, wie es Herr Geheimrat Duisberg meint, »auch der deutschen Arbeiterschaft zu schwerem Schaden gereichen müssen«.
Der muß wieder nach Herrn Geheimrat Duisberg »stets die eigenen Interessen hinter die der Allgemeinheit stellen«.
»Verantwortung heißt Pflicht zum Kamps«, so lautet die Überschrift des Aufsatzes in der »Berliner Börsen-Zeitung« vom 9.
November, dem ich die eben zitierten Äußerungen des Herrn Geheimrats Duisberg entnommen habe.
Nein, meine Damen und Herren, Verantwortung heißt Vermeidung eines unnötigen Kampfes!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das würde wirkliche Verantwortung sein.
Man hat den Weg eines unnötigen Kampfes gewählt, einen Weg, der, wie der Oberbürgermeister von Dortmund, Herr Dr. Eickhoff, sagt, in der Arbeiterschaft das Gefühl hat entstehen lassen, sie sei einem ungerechten Machtspruch zum Opfer gefallen und baß dieses gekränkte Nechtsbewußtsein die ungeheure Erregung erkläre, die weit über das bei Lohnkämpfen übliche Maß hinausgehe.
Man hat einen Weg gewählt,, der, ganz abgesehen von der rechtlichen Zulässigkeit oder Unzulässigkeit der Aussperrung, zur Erreichung des vom Arbeitgeberverband beabsichtigten Zweckes unnötig war.
Dieser Zweck konnte ohne die Beunruhigung des Wirtschaftslebens erreicht werden.
Die Vertreter der Arbeitgeberverbände haben sowohl, in der Öffentlichkeit als auch in den Nachvcrhandlungen vor mir ganz besonders stark betont, daß cs nur ihre ernste Sorge um die dauernde Aufrechterhaltung der Betriebe sei, die sie zwinge, den Schiedsspruch als für sie untragbar abzulehnen.
Ich habe an dieser Äußerung der Herren nicht den geringsten Zweifel.
Nun werden aber in der weitesten Öffentlichkeit den Unternehmern auch Motive sür die Aussperrung unterstellt, die ich als geradezu ungeheuerlich bezeichnen muß.
Ich habe hier vor mir einen Artikel der »Kölnischen Zeitung '', in dem der preußische Landgerichtsdirektor Dehneckc folgendes hervorhebt: »Der Kampf der Arbeitgeber geht nicht nur um die Lohnhöhe, sondern auch um die Änderung des Schlichtungsverfahrens selbst.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Satz sind die Worte »um die Änderung des Schlichtungsverfahrens selbst.
gesperrt gedruckt worden.
Die »Kölnische Zeitung« legt keine Verwahrung ein.
Dieser Satz muß also auch ihrer Auffassung entsprechen.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Er ist Vorsitzender des staatlichen Schlichtungsausschusses!)
Jawohl, ein preußischer Landgerichtsdircktvr unterschiebt den Arbeitgebern Motive, die, wenn sie wahr wären, allerdings die Regierung vor die ernste Frage stellen müßte, ob nicht ein gesetzliches Eingreifen notwendig wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann allerdings, meine Herren, kein Eingriff in das Schlichtungswesen, dann Maßnahmen anderer Art!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich kann es nicht glauben und glaube es nicht, daß die Unternehmer, um eine Änderung des Schlichtungswesens zu erreichen, eine derartige Aussperrung sollen vorgenommen haben, daß sie die Not und das Elend von vielen Hunderttausende », die schweren Erschütterungen des Wirtschaftslebens ge259 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928. sWissell, Reichsarbeitsminister.)
(X) wollt haben sollen, um Änderungen des Schlichtungswesens zu erreichen, Änderungen, die mir in schriftlich formulierter Form erst nach der Aussperrung zugegangen sind, daß sie einen solchen Weg beschritten hätten, ohne den Versuch gemacht zu haben, durch Einfluß auf die Parteien des Reichstags zu diesem von ihnen gewollten Ziel der Änderung der Schlichtungsverordnungen zu gelangen.
Ich kann nicht annehmen, daß dies mit das Ziel der Aussperrung ist, daß die gewollte Korrektion des Schlichtungswesens anders als im Rahmen der Staatsautorität erstrebt wird.
Ich muß vielmehr annehmen, daß der Schreiber dieses Artikels, der Vorsitzende eines Schlichtungsausschusses, wie Sie ganz richtig bemerkt haben, in Übereilung Dinge geschrieben hat, von denen er auch nicht die allerblasseste Ahnung gehabt hat.
Seine Behauptung aber hat wesentlich dazu beigetragen, daß die Verbitterung und Vergiftung der Atmosphäre entstanden ist, die hier in diesem Ärbeitskampf zu konstatieren ist.
Ich glaube an derartige Motive nicht.
Ich bin der Überzeugung, daß solche Motive nicht vorliegen, und aus dieser Überzeugung heraus glaube ich auch nicht, daß irgcnwelche Prestigegründe gegen die Beilegung des Kampfes, also die Wiedereröffnung der Betriebe, eine Rolle spielen könnten.
Wie ich Ihnen schon sagte, glaube ich, daß heute noch der Weg beschritten werden kann, den man von vornherein nicht hat finden können.
Es soll ja wohl den aufrechten Mann ausmachen, sich selbst gegebenenfalls zu korrigieren.
Der wirkliche Führer muß bereit sein, jeden Augenblick das Richtige zu tun, wenn er sich in seinen Mitteln vergriffen hat.
Auch heute ist noch der richtige Weg gangbar, der Weg, (gv den ich Ihnen vorhin geschildert habe, und niemand würde sich, wenn dieser Weg noch beschritten würde, dann mehr freuen als ich.
Ich halte es für möglich und notwendig, daß dieser friedliche Weg zur Klärung der Rechtslage beschritten wird, daß unbeschadet des anhängigen Rechtsstreites die Arbeit in den Betrieben schnellstens wieder ermöglicht, das Räderwerk der Wirtschaft wieder in Gang gebracht wird und die Schornsteine wieder rauchen.
Ich kann mir vorstellen, daß die Bereitwilligkeit zu einem solchen Vorgehen noch größer sein würde und daß es nicht ohne Eindruck bleiben könnte, wenn ein dahingehender Wunsch von einer möglichst großen Mehrheit des Reichstags ausgesprochen würde.
Meine Damen und Herren!
Mit der Begründung der Interpellation über die Aussperrung ist durch die Tagesordnung nun auch die zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Stoecker und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung des gesetzlichen Schlichtungswesens verbunden worden.
Dieser Entwurf ist bereits im Juli dieses Jahres im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags beraten und gegen die Stimmen der kommunistischen Ausschußmitglieder abgelehnt worden.
Inzwischen sind in der Öffentlichkeit von anderer Seite Vorschläge zwar nicht zur Aufhebung, so doch zur Änderung der Schlichtungsverordnung gemacht worden.
Im Hinblick auf diese Anregungen habe ich am 16.
Oktober eine Besprechung mit den Spitzenverbänden der Arbeitnehmerverbände abgehalten.
Bei dieser Besprechung hat sich ergeben, daß eine Aufhebung der Schlichtungsgesetzgebung von keiner dieser verantwortlichen Stellen gefordert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1928.
111.
Sitzung.
Die Arbeitnehmerverbände haben einmütig die Aufrechterhaltung des geltenden Rechtes verlangt.
Die Arbeitgeberverbände haben in jener Besprechung zwar keine konkreten Vorschläge gemacht, wohl aber Anderungswünsche insbesondere hinsichtlich der Einrichtung der Verbindlichkeitserklärung mir in Aussicht gestellt.
Sie haben sie mir, wie ich vorhin erwähnte, unmittelbar nach Inkrafttreten der Aussperrung zugehen lassen.
Ich halte den gegenwärtigen Zeitpunkt, in dem wir alle unter dem schweren Druck dieser Aussperrung stehen, für denkbar ungünstig, um in eine Beratung dieser Materie einzutreten.
Ein derartiger Zeitpunkt ist für eine ruhige Beratung etwaiger Wünsche in bezug auf die Änderung des Schlichtungsverfahrens wahrlich nicht geeignet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte eine Abänderung dieser Verordnung weder für erforderlich noch auch für wünschenswert.
Ich kann auch nicht zugeben, daß das Schlichtungswesen ''in dem gegenwärtigen Konflikt etwa versagt hätte.
Denn hier liegt die Schuld an dem Kampf wahrlich nicht am Schlichtungswesen.
Wenn eine Partei kämpfen will, dann kann kein Schlichtungswesen das verhindern, (Lachen bei den Kommunisten) es müßte denn sein, daß wir auch in Deutschland eine Rechtslage einführen, wie Sie sie (zu den Kommunisten) in Rußland oder in Italien haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Das hindert natürlich nicht, daß aus dem Hause selbst Anträge zur Änderung der Schlichtungsgesetzgebung gestellt werden.
Ich möchte Sie aber doch mit Di Rücksicht aus die weittragende Bedeutung des Schlichtungswesens für die ganze deutsche Wirtschaft bitten, diese Frage, die für den augenblicklichen Aussperrungsfall ja gar keine Bedeutung mehr hat, für einen ruhigeren Zeitpunkt zurückzustellen, wo dann die etwaigen Vorschläge eingehend und sorgsam begründet und beraten werden können.
Aus diesem Grunde bitte ich, von einer sachlichen Beratung der Anträge zur Änderung der Schlichtungsverordnung und der Tarifvertragsverordnung im gegenwärtigen Zeitpunkt abzusehen.
Wir sollten heute nur die durch die Aussperrung bei der nordwestlichen Gruppe geschaffene Lage und die Möglichkeiten der Abwendung der aus dieser Lage drohenden Gefahren erörtern.
Damit komme ich zu der Frage: Was kann für die ausgesperrten Arbeitnehmer und deren Familien getan werden
Muß es etwa der öffentlichen Fürsorge überlassen bleiben, für sie einzutreten, oder können und sollen sie eine besondere Arbeitslosenunterstützung erhalten
Wir müssen da unterscheiden zwischen der Rechtslage, wie sie gegenwärtig ist, und der Rechtslage, wie sie durch die Anträge zur heutigen Sitzung erstrebt wird.
Die Frage, ob Arbeitslosenunterstützung gezahlt werden kann, bestimmt sich zurzeit nach § 94 des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Nach § 94 sollen.
Arbeitslose, deren Arbeitslosigkeit durch einen inländischen Ausstand oder eine inländische Aussperrung verursacht ist, während des Ausstandes oder der Aussperrung keine Arbeitslosenunterstützung erhalten.
Was unter einer Aussperrung in diesem Sinne zu verstehen ist, sagt das Gesetz nicht.
39 2601Reichstag.
II.
Sitzung.
Montag de« 12.
November 1928. sWissell, Reichsarbeitsminister.)
) Es ist rum die Auffassung vertreten worden, daß eine Aussperrung, die sich gegen einen für verbindlich erklärten Schiedsspruch richtet, keine Aussperrung im Sinne dieses § 94 sei, daß also in einem solchen Falle!
die Unterstützung gezahlt werden muffe.
Ob diese Auf- i faffung zutrifft oder nicht, ist im Spruchverfahren, das l im Arbeitslofenversicherungsgesetz vorgesehen ist, zu ent- scheiden.
Verschiedene -pruchausfchüffe und Spruch- kammern in dem Aussperrungsgebiet haben sich schon!
in diesen Tagen mit der Frage beschäftigt, und dem j Spruchsenat des Reichsversicherungsamtes liegt zurzeit!
auch schon eine solche Sache vor.
Die Anordnung, die der Vorstand der Reichsanstalt am 5.
November getroffen hat, ist ausdrücklich unter dem Vorbehalt ergangen, daß die letzte Entscheidung!
im Spruchverfahren liegt.
Mit diesem Vorbehalt hat der Vorstand die Frage, ob den Ausgesperrten Arbeits-!
losenunterstützung gewährt werden kann, verneint.
Er hat dazu ausgeführt, daß bei der Beratung des Ge- setzes im Reichstag sogar ausdrücklich die Frage er- örtert worden sei, ob eine Aussperrung unter Tarifbruch anders zu behandeln sei als eine andere Aus- sperrung, und hat darauf hingewiesen, daß ent-!
sprechende Anträge gestellt waren, aber abgelehnt wor-!
den sind.
Das letzte Wort in dieser Sache steht also!
dem Spruchsenat beim Reichsversicherungsamt zu, und solange feine Entscheidung nicht ergangen ist, konnte der Vorstand der Reichsanstalt nach der Faffung und!
der Entstehungsgeschichte des Gesetzes tatsächlich kaum eine andere Stellung einnehmen als die, die er ein- genommen hat.
Soviel zu der Rechtslage, wie sie!
bisher war.
1!
Was die neuen Anträge anlangt, die heute zur Er-!
(b) örterung stehen, so hat die Regierung zu den darin!
behandelten Fragen noch nicht Stellung nehmen können.
Einer der Anträge ist uns ja erst heute zugegangen.
Unter Vorbehalt der Stellung der Regierung kann ich für meine Person nur die Bedenken äußern, die gegen!
die Tendenz sprechen, die Folgen der Aussperrung in bestimmten Fällen auf die Arbeitslosenversicherung zu nehmen.
Das würde diese Versicherung außerordentlich belasten und möglicherweise Gefahren für die finanzielle Lebensfähigkeit Hervorrufen, deren Tragweite wir bei dem nicht vorauszusehenden, stark schwankenden Umfang der Arbeitskämpfe gar nicht abschätzen können.
Ich möchte jedoch ausdrücklich betonen, daß, solange!
kein anderer Weg sichtbar ist, die gesetzliche Pflicht der!
Gemeinden, dort einzugreifen, wo Not besteht, gegeben ist.
Um den Gemeinden die Erfüllung dieser Pflicht zu ermöglichen, wird sich die Reichsregierung mit der Preußischen Regierung in Verbindung setzen, um nach Maßgabe des Bedarfs mitzuhelfen.
Die abschließende Regelung wird von der Gestaltung der etwa vom Reichstag anzunehmenden Anträge abhängen.
Im übrigen möchte ich den nun beginnenden Er-!
örterungen des Hauses nicht vorgreifen.
Mir ist ja die!
Möglichkeit gegeben, mich in der Aussprache zu äußern,!
soweit das im Interesse der Sache erforderlich sein!
sollte.
Aber ich will knapp und kurz meine Ausführun- I gen wie folgt zusammenfassen: Die Staatsgewalt hat alles getan, was sie tun konnte, um diesen Kampf zu vermeiden.
1!
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Nachdem er ansgebrochen war, habe ich alles getan, um eine schnelle Klärung der Rechtsfrage zu ermöglichen, und schließlich glaube ich, Ihnen auch den Weg gewiesen (6) zu haben, auf dem der Kampf ohne weitere schwere Schädigungen der deutschen Volkswirtschaft beendet werden kann.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Lobe: Zur Begründung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete Florin.
Florin (KD), Abgeordneter, Interpellant: 1 Die bürgerliche Presse, die bürgerlichen Parteien, die Regierung und die Gewerkschaftsleitungen behandeln die Frage der Aussperrung im Rhein- und Ruhrgebiet lediglich als eine Rechtsfrage.
In Wirklichkeit handelt cs sich um eine eminent wichtige politische Frage, um ein« Machtfrage.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nach den Ausführungen des Herrn.
Reichsarbeite Ministers müßte ich eigentlich die Frage stellen: was haben Sie eigentlich für ein Recht in Ihrer Republik
Eine Rechtsinstanz, das Arbeitsgericht, entscheidet gegen die andere Rechtsinstanz, die Schlichtungskammer.
Schon das beweist zur Genüge, daß es sich hier nicht um eine Rechtsfrage dreht, sondern um eine Kampffrage mit bestimmten Zielsetzungen.
Im übrigen werde ich im Verlaufe meiner Rede noch auf die Aus führungen des Herrn Ministers zurückkommen.
Ich möchte aber schon jetzt sagen, daß sie im ganzen als eine Entschuldigungsrede gegenüber den Unternehmern geklungen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Worum handelt es sich
Es handelt sich um eine Lohnerhöhung, somit um Brot für die Arbeiter.
Die Kapitalisten erzählen mit Hilfe ihrer Presse den Werktätigen, sie könnten nicht zahlen, sie seien nicht imstande, die Unkosten zu tragen.
Sehen wir uns einmal die Verhältnisse gerade in dieser Industrie an!
Die Behauptung der Unternehmer ist unwahr.
Nach dem Abschluß des Klöckner-Kvnzcrns wurde aus eigenen Mitteln 'für Neubauten und Reuanlagen 9 Millionen ausgegeben.
Der Klöckner-Konzern hat gleichzeitig Abschreibungen im Betrage von 8 Millionen Mark vorgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotz alledem wurde ein Reingewinn von 6, 5 Millionen Mark erzielt.
Die Erhöhung der Beteiligungen um 2 Millionen Mark kommt auch nicht von ungefähr.
Die Gute-Hoffnung-Hütte kündigt jetzt eine Dividende von 6 bis 7 Prozent an.
Die G. B. AG.
ein Hauptaktionär der Vesta, hat einen Reingewinn von 25, 6 Millionen und zahlte eine Dividende von 18, 99 Millionen.
Die Bereinigten Stahlwerke hatten einen Reingewinn von 52 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen alle genau wie ich, wie diese Bilanz ver schleiert worden ist.
Die Firma Krupp-Essen hat einen Rohgewinn von 42 Millionen, einen Mehrgewinn gegenüber dem Vorjahre von 9 Millionen und einen Reingewinn von 13 Millionen, von dem das »Berliner Tageblatt« sagte, daß er in Wirklichkeit mehr als das Doppelte betrage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
(glorin, Interpellant) (ä.)
Die Kapitalisten und Trustleute, um die es sich hier handelt, Haben es sehr gut verstanden, ihre Staatsgewalt in ihrem und nur in ihrem Interesse auszunutzen.
Prüfen Sie doch einmal nach, was diese Trust, kapitalisiert an Rhein und Ruhr in den letzten Jahren an Stenern gezahlt haben!
August Thyssen in Mülheim, einer der reichsten dieser Herren, hat ein Vermögen besteuert im Jahre 1897 von 18 Millionen, 1899 von 25 Millionen, 1908 von 46 Millionen, 1914 von 54 Millionen.
Das Geld hat er nicht daher, weil er so viel gearbeitet hat!
Nach der Stabili sierung im Jahre 1923 wurde das Vermögen steuerlich mit 17 Millionen eingeschätzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da soll einer hier aufstehen und sagen: Thyssen haben sie die Anlagen über Nacht geklaut!
(Heiterkeit.)
Frau Berta Krupp von Bohlen-Halbach ließ 1911 ein Vermögen von etwa 283 Millionen versteuern, nach der stabilisierten Währung nur noch von 72 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sind da Kriegsverluste vorhanden
Denken wir hier noch an die 715 Millionen, die der größte Teil dieser Herren (nach rechts) den Kapitalisten geschenkt hat.
Ich glaube, das ist in Wirklichkeit eine Stabilisierung des Massenbetrugs.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie kommen nun die ungeheuren Gewinne zustande
Das zeigeil uns einige Statistiken.
So finden wir eine ungeheure Steigerung der Produktion an Roheisen.
In Rheinland-Westfalen von insgesamt monatlich durchschnittlich 684 696 Tonnen im Jahre 1913, 646 936 Tonnen im Jahre 1926 erhöhte sich der Durchschnitt aus 846 892 Tonnen in diesem Jahre, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und das bei einer geringeren Belegschaft und einer Steigcrungder arbeitstäglichen Produltion.
FürdieRohstahlerzeugung in Rheinland-Westfalen zeigen die Statistiken dasselbe Bild: Monatsdurchschnitt 1913 842 670 Tonnen, 1926 823 294 Tonnen, jetzt 1 059 002 Tonnen.
Diese Steigerung der Produktion ging auf Kosten der Arbeiter.
Sie brachte für die Arbeiter verschärften Akkord, Antreibesystem, Taylorsystem, Steigerung der Leistung des Einzelnen, Entlassung der Minderleistungsfähigen man nennt das in unseren sozialdemokratischen Gewerkschaftsleitungen »Auslese der Kräfte« —, Steigerung der Unglücksziffern, Senkung des Reallohnes.
Die Lohnerhöhungen erfolgten nominell gering, während gleichzeitig eine steigende Teuerung aller Lebensmittelpreise, insbesondere aber auch eine Steigerung der industriellen Haushaltsbedarfsgegenstände und die Heraufsetzung der Tarife bei den Straßenbahnen und bei den Staatsbahnen einsetzte.
Also Senkung des Reallohnes bei Leistungssteigerung des Einzelnen bis ins Ungeheuere!
35 bis 45 Prozent!
Wie stehen die erfolgten Lohnerhöhungen im Verhältnis zu de« Eisenpreiserhöhungen in der letzten Zeit
Die Kapitalisten behaupten, daß sie die Lohnerhöhung nicht tragen könnm und, wenn sie dazu gezwungen würden, Eisenpreiserhöhungeg naturnotwrndig folgen müßten.
Auch da zeigen uns die Statistiken, wie die Sache in Wirklichkeit liegt.
Ich habe hier eine Statistik von einem Werk im Ruhrgebiet.
In den ersten vier Monaten produzierte das Werk 47 630 Tonnen Stahl.
261 Mr diese Menge hatte das Unternehmen infolge der Preiserhöhung um 3 Mark pro Tonne im Januar einen Mehrerlös von 142 890 Mark.
An der Produktion in den Monaten Mai bis August in Höhe von 51 332 Tonnen hatte das Unternehmen auf Grund des Mehrerlöses um 7 Mark pro Tonne gegenüber Dezember ein Plus von 359 327 Mark.
Insgesamt ergibt sich durch die Preiserhöhungen in den acht Monaten ein Mehrerlös um 502 214 Mark, dem Mehrausgaben an Löhnen in Höhe von nur 18 000 Mark entgegenstehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe mir hier eine Ausrechnung über diese Dinge gemacht.
Auf den einzelnen Arbeiter entfielen in der Produktion im Monat umgerechnet 40, 2 Tonnen.
Ein Unternehmergewinn von 4, 86 Mark auf die Tonne macht einen erhöhten Gewinn für den Unternehmer aus pro Arbeiter von 196, 17 Mark im Monat, während der Arbeiter an der Eisenpreiserhöhung im Monat nur 7, 63 Mark Lohnzulage gehabt hat.
(Zuruft von den Kommunisten: Unerhört!)
Ich glaube, diese Zahlen widerlegen die Behauptungen der Unternehmer zur Genüge.
Wie sind die Verdienste in der Hüttenindustrie in der nordwestlichen Gruppe
Selbst der Vertreter der Negierung muß zugeben, daß bei der Durchführung des Schiedsspruchs die Löhne noch niedriger sind als in anderen Industrien Deutschlands, und hier haben wir es mit der Schwerindustrie, mit der Hüttenindustrie zu tun, mit Industrien, in denen die Arbeiter an sich infolge der Art des Produktionsprozesses schon ungeheuer ausgebeutet werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe eine Lohnstatiftik über alle Werke des Ruhrgebietes und ich behaupte: es ist unwahr, daß eine Erhöhung der Löhne nach den letzten Schiedssprüchen erfolgt ist.
In den meisten Fällen ist sogar im Wege der Akkordregulierung noch eine Lohnherabsetzung in den Betrieben erfolgt.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Unerhört!)
Wenn ich mir die Lohnverhältnisse in den einzelnen Werken betrachte, so komme ich zu der Auffassung, daß die Arbeiter in diesen Werken trotz bestehenden Tarifvertrags längst gegen die Unternehmer hätten ansetzen und den Kampf um die Verbesserung ihrer Lebenslage hätten führen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Statistiken der Unternehmer es sind Statistiken von den Direktionen selbst sind ein allzu deutlicher Beweis dafür, daß die Kapitalisten im Ruhrgebiet, im Rheinland und in Westfalen, insbesondere nach der stabilisierten Währung, ungeheure Gewinne einheimsen, im Verhältnis zur Vorkriegszeit abnormale Gewinne, und infolgedessen die Lohnerhöhungen tragen können.
Wie sind demgegenüber die Mammutgehälter der Direktoren
Der Direktor des Stahlwerksverbandes bezieht ein jährliches Gehalt von 180 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
110 000 Mark verdient der Direktor des Rödelverbandes, sein Stellvertreter muß schon mit 75 000 Mark auszukommen versuchen.
Drei Titulardirektoren erhalten jährlich je 45 000 Mark.
33 Handelsbevoll39 262 Reichstag.
11.
Atzung.
Montag den 12.
November 1928.
(Florin, Interpellant).
mächtigte und Prokuristen erhalten in diesen zwei Ver bänden zusammen 640 000 Mark an Jahresgehalt.
So geht das fort: 400 000 Mark, 120 000 Mark usw.
Dazu kommen die ungeheuren Tantiemen, die diese Konzerne in ihren Bilanzen aufzeigen, manchmal nur schleierhaft aufzeigen.
Ich glaube, auch der Prozeß gegen die mitteldeutschen Metalltapitalisten in Frankfurt hat doch zur Genüge bewiesen, wie parasitär diese imperialistische Gesellschaft in Deutschland haust.
Wenu zum Beispiel in diesem Prozeß davon die Rede war, daß die Kapitalisten auf einem Festessen 40 000 Mark ausgaben, allein für 10 Probeessen 5 000 Mark bezahlten, so ist das einer der vielen Beweise, wie parasitär diese kapitalistische Gesellschaft in Deutschland lebt.
Und in diesem selben Verhältnis ist auch der Grad ihrer Brutalität gegenüber den Arbeitermassen.
(Zuruf rechts.
Abgeordneter Rädel: Du hast wohl auch mitgefressen
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lö-e: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, solche unparlamentarischen Äußerungen zu unterlassen.
Florin (LU), Abgeordneter, Interpellant: Diese parasitäre Gesellschaft ist es, die die 230 000 Arbeiter auf die Straße geworfen hat.
Wenn man noch die gewaltigen Ziffern von Feierschichten hinzurechnet, die im!
Bergbau eingesetzt haben, so werden dadurch mehr als eine Million Menschen in eine Lage des Kampfes einerseits und in eine Lage des Hungers andererseits hinein-!
gebracht.
Ich glaube, da ist es notwendig, auch etwas mehr zu sagen, als nur die Rechtsfrage zu behandeln, (w (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Auseinandersetzungen in Deutschland, die sich in der Textilindustrie abgespielt haben und in der Textilindustrie wieder neu zu erwachsen beginnen, die sich in j Hamburg abwickeln, und auch die Auseinandersetzungen!
und Kämpfe der nordwestlichen Gruppe haben nicht nur eine nationale, sondern eine internationale Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir doch, daß in der ganzen kapitalistischen Wirtschaft die relative Stabilisierung zu faulen beginnt, sehen wir doch, daß in allen Ländern die Schwierigkeiten in der kapitalistischen Produktion im Wachsen begriffen sind.
Es gibt eine ganze Anzahl Staaten in Europa, die eine passive Handelsbilanz haben, und es gibt eine ganze Anzahl kapitalistischer Gruppen, welche die Staaten in der Hand haben und politisch führen, die auf Verschärfung des Konkurrenzkampfes, des Kampfes um die Absatzmärkte Hintreiben, die die Kriegsrüstungen bewerkstelligen, um ihre Ziele, wenn es notwendig ist, auch mit Gewalt durchzusetzen.
In diesem Zusammenhang ist es ganz logisch, daß eine enorme Verschärfung der Klassengegensätze erfolgen muß.
Denn Konkurrenzkampf, Kampf um die Absatzmärkte, militärische Aufrüstung gehen nur auf Kosten des Proletariats.
Die verschärften Klassengegensätze spiegeln sich in den Auseinandersetzungen der ganzen Welt wider.
In Polen, der Tschechoslowakei Streiks und Wirtschaftsbewegungen, am Balkan, in Deutschland, in Frankreich und allerwärts.
Diese Wirtschaftsbewegungen sind Vorzeichen starker Massenstreikwellen.
Worum geht es nun den Trustkapitalisten
Darum, (0) die Arbeiter niederzuschlagen, um ihre imperialistischen Ziele leichter erreichen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Ziele sind zunächst Verschärfung des Konkurrenzkampfes, verschärfter Kampf um die Absatzmärkte, auch über den Weg des Kapitalexports.
Das erfordert aber eine stärkere innere Akkumulation auf Kosten der Arbeiter und daher in diesem Zusammenhange auch die militärische Ausrüstung.
Nun, die »armen« Kapitalisten an der Ruhr, die jetzt die Löhne nicht zahlen können, sind laut »Kölnischer Zeitung« imstande, von zwei Konzernen aus Angebote an die südslawische Regierung über je hundert Millionen Kapitalexport auf zehn Jahre gegen einen Zinsfuß von 7 Prozent zu machen.
Darin kommt der Imperialismus der deutschen Kapitalisten nur allzu deutlich zum Ausdruck.
Diese Panzerplattenkapitaliftcn sind die Träger der wirtschaftlicheil und militärischen Ausrüstung in Deutschland, das sind auch die Kriegstreiber gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sind es, die die Westorienticrung betrieben und den Herrn Reichskanzler Müller nach Genf geschickt haben, um dort die diplomatischen Verhandlungen im Hinblick auf die Kriegsrüstungen gegen Sowjetrußland zu führen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Kapitalisten müssen nun logischerweise, um ihre imperialistischen Ziele erreichen zu können, auch im Innern eine Politik der schärferen Unterdrückung der Arbeiterklasse betreiben, und diese wollen sie mit einer neuen Etappe der Technisierung und Rationalisierung einleiten.
Technisierung, kapitalistische Rationalisierung bedeutet, die Arbeiter noch stärker in einen Zwangsprozeß der Arbeit hineinzuzwingeu, sie noch mehr auszubeuten.
Sie wollen aber noch mehr, sie wollen das allgemeine Lohnniveau herabsetzen.
Man braucht sich nur einmal die »Kölnische Zeitung«, eines der Trustorgane, oder die »Bergwerkszeitung« anzusehen.
Dort werden die Programme dieser kapitalistischen Gruppierungen aufgerollt.
So wickelt sich dieser Kamps programmäßig ab.
Diese Kapitalisten wollen die Beibehaltung der jetzigen langen Arbeitszeit, die für die Arbeiter in diesen Betrieben unerträglich ist.
In der »Kölnischen Zeitung« wird festgestellt, daß in 1813 Betrieben des rheinisch-westfälischen Gebiets 9, 40 Prozent der Arbeiter 48 Stunden, 40, 59 Prozent 52 Stunden arbeiten, 9, 4 Prozent 54 Stunden 37, 74 Prozent arbeiten 57 Stunden in der Woche (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und 2, 86 Prozent 60 Stunden in der Woche.
Ich zweifle diese Statistik auf ihre Nichtigkeit an.
Ich habe sie angeführt, um zu zeigen, daß selbst die Statistiken der Trustkapitalisten im Ruhrgebiet der Öffentlichkeit dartun, daß die Arbeitszeit in den Betrieben über das Maß des Achtstundentags weit hinausgeht.
Bei allen Verhandlungen, die gepflogen worden sind, hat sich herausgestellt, daß die Kapitalisten diese Linie streng verfolgen: sie drohten mit der Aussperrung, um einen Druck auszuüben, sie kündigten die Arbeiter, als Einleitung zur Aussperrung, um sie mürbe zu machen, sie pfeifen auf Schiedssprüche es Reichstag.
-11.
Sitzung, Montag den 12.
November 1928.
243 (Florin, Interpellant.)
) ist ja ihr Gesetz —, sie zwingen die Arbeiter, Reverse zu unterschreiben, sie wollen die Arbeiter aushungern und der Staat steht auf ihrer Seite, es ist ja ihr Staat!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das sehen wir an dem Verhalten der Regierung und dem der Kommunen.
Das Wenige, was die Kommunen an Unterstützung zahlen, soll noch zurückgezahlt werden.
Die Reichsregierung, eine Regierung zur Fortsetzung der Bürgerblockpolitik, hat in ihrem Verhalten bekundet, daß sie zu allen Zeiten auf Seiten der Trustkapitalisten steht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Sozialdemokrat Wissel läßt einen hohnvollen Schiedsspruch fällen, den er für verbindlich erklärt, und kramt in den Gesetzesbüchcrn herum, sucht nach dem Rechtsweg und läßt dabei die Arbeiter in Deutschland verhungern.
Severing, der kleine Metallarbeiter, sorgt für Ruhe und Ordnung, Hilferding hält den Staatssäckel zu, macht ihn aber weit auf, wenn die Unternehmer Subventionen verlangen.
So braucht man sich nur einen nach dem andern zu nehmen, um bewiesen zu sehen, was wir immer sagten: die Politik dieser Regierung wird die Fortsetzung der Bürgerblockpolitik sein.
Und was macht die Preußische Regierung
Sie schickt Polizei ins Ruhrgebiet, Verstärkung der Polizei, Polizei in allen Betrieben.
Offen geht die Polizei dazu über, die Sammelgelder der Internationalen Arbeiterhilfe zu beschlagnahmen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in Hamborn wird der kleine Belagerungszustand ver;, hängt, Demonstrationen werden verboten.
Der sozialdemokratische Regierungspräsident König verbietet den Kommunen, Wohlfahrtsunterstützung zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Oberbürgermeister, die, wie Herr Iarres, im Ruhrgebiet ein Iahresgehalt von manchmal 41 000 Mark beziehen, kommen zusammen, beraten und beschließen, daß den ausgesperrten Arbeitern für je vier Tage 90 Pfennig Unterstützung gewährt werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist dann noch eine Bedürftigkeitsklausel formuliert worden, und das Geld muß am Schluß der Bewegung wieder zurückgezahlt werden.
Die Arbeiter in Deutschland wußten, daß das Arbeitsgericht als Klassengericht seit jeher auf seiten der Unternehmer stand.
Man wandte sich auch diesmal an das Arbeitsgericht, und heute haben wir das Urteil, aus dem die Arbeiter ersehen, daß der ganze Staatsapparat ein organisierter Machtapparat der Kapitalisten ist und im Dienste der Kapitalisten im Kampfe gegen die Arbeiter angewandt wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist der Schiedsspruch so hohnvoll, daß er, wenn er um das Vierfache durchgeführt würde, noch nicht einmal die Kriegskasse der Unternehmer von 50 Millionen in einem Jahre leeren würde.
Ich glaube, es ist angesichts dieser Tatsachen notwendig, den Arbeitern auch einmal zu sagen, wie sich die einzelnen Parteien verhalten
Was macht die Sozialdemokratische Partei
Sie schreit: Ein Angriff gegen den Staat!
Die Staatsautorität in Gefahr!
Wer macht den Angriff gegen den Staat
Die Unter- (6) nehmer!
Ich glaube, wir haben heute wieder den Beweis bekommen, daß der Staatsapparat als Gewaltapparat der Unternehmer immer wieder auch das Recht in dieser Republik im Interesse der Unternehmer bestimmt.
Und wenn die Sozialdemokraten über einen »Angriff gegen den Staat« schreien, dann gehen sie gleichzeitig dazu über, mit Hilfe ihrer Polizeipräsidenten den Staat zu sichern gegen die Arbeiter, (sehr wahr!
bei dm Kommunisten) zu sichern gegen das Proletariat, das unter Führung der Kommunisten diesen Staat immer und zu allen Zeiten angreift.
Die Unternehmer machen einen Angriff gegen das Schlichtungswesen.
Der Herr Minister sagt: Ich kann es nicht fassen, ich kann cs nicht glauben, daß man eine Änderung des Schlichtungswesens herbeiführen will.
Das Schlichtungswesen ist eine Methode des Kampfes, angewandt durch den kapitalistischen Staatsapparat gegen die Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Methode des Kampfes wollen die Unternehmer verschärfen.
Deshalb wollen sie auch das Schlichtungswesen einer Reform im Sinne einer Verschärfung gegen die Arbeiter unterziehen.
Das ist ganz klar, das geht aus dem Antrag der Zentrumspartei ganz deutlich hervor, den ja nach meiner Auffassung Klöckner geschrieben haben kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Geht nicht aus allen Schiedssprüchen, auch wenn dabei eine geringe Lohnerhöhung erfolgt ist, hervor, daß sie ii) sich in Wirklichkeit gegen die Arbeiter richten
Die Methode des Schlichtungswesens in Deutschland ist die raffiniertest erdachte Methode der Unternehmer im Kampfe gegen die Arbeiter.
Deshalb müssen die revolutionären Arbeiter gegen dieses System und gegen diese Kainpfmethode der Kapitalisten die Massen aufrufen.
Was macheli nun und was machten die Gewerkschaftsführer
Die Gewerkschaftsführer, die eine Forderung von 15 Pfennig schon gegen den Willen einer starken Opposition aufstellten, gingen vor die Schlichtungskammer und ließen dort die Forderung fallen, erhoben nur noch eine geringere Forderung von 12 Pfennig.
Dieselben Gewerkschaftsführer gingen zum Schlichter und beantragten die Verbindlichkeitscrklärung eines solchen provokatorischen Schiedsspruches, anstatt die Arbeiter zu mobilisieren, anstatt die Arbeiter in den Betrieben auf den Kampf einzustellen, anstatt den Arbeitern zu sagen: wir gehen nicht zum Schlichter.
Nein, man kann das von diesen Gewerkschaftsleuten, die so versippt sind mit diesem Staatsapparat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wirklich nicht verlangen.
Man kann das wirklich nicht von den Sozialdemokraten und ebensowenig von den Zentrumsleuten verlangen.
Nach der Aussperrung organisierten diese Herren die Notstandsarbeit in den Betrieben und stellten gewerkschaftlich organisierte Arbeiter an die Ofen, ersetzten also die Technische Nothilfe der Kapitalisten.
Sie wollen nicht dulden, daß Streikposten gestellt werden.
Sie sind einverstanden mit dem Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
364 (Florin, Interpellant.)
G) Beschluß der Oberbürgermeisterkonferenz, den Arbei tern 94 Pfennig Unterstützung auf vier Tage zu gewähren.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Sie treiben eine Politik der Zersplitterung und Spaltung der Arbeiterklasse: Hier frei Organisierte, dort christlich Organisierte die Unorganisierten lassen sie laufen.
Um einen großen Teil der Arbeiter kümmern sie sich also absolut nicht.
Sie treiben sie sogar in die Betriebe zurück.
Sie sprechen von einer Hammelherde, anstatt die Gelegenheit wahrzunehmen, die un organisierten Arbeiter heranzuziehen.
Nur die Opposition in den Gewerkschaften, die eine klare Kampf strategie und -taktik entwickelt, ist imstande, die un organisierten Arbeiter in die Gewerkschaften zurückzu bringen, aber immer nur im stetigen Kampf gegen das reformistische Gift.
Diesen reformistischen Gewerk- schaftsleitungen wird ja auch von den Kapitalisten be scheinigt, daß sie die Arbeiter auffordern, Ruhe zu be wahren.
In »Rhein und Ruhr '', einer Trnstzeitschrift, heißt es: Der Arbeitstampf selbst vollzieht sieb vorläufig in ruhigen Formen.
Die Gewerkschaften der verschiedenen Richtungen haben es anerkennenswerterweise in ihren ersten Versammlungen für ihre Pflicht gehalten, zur Ruhe, Besonnenheit und Disziplin zu mahnen.
Sie haben ihre Mitglieder insbesondere davor gewarnt, sich kommunistischen Treibereien anzuschließen, und haben, soweit sich zurzeit die Lage übersehen läßt, mit dieser Parole vollen Widerhall bei ihren Mitgliedern gefunden.
So wird gemeinsam der Kampf gegen die Kom (L) munisten geführt.
Die Gewerkschaftsleitungen treiben eine wüste, gemeine, niederträchtige Verleumdungskampagne, die aber schon dazu geführt hat, daß sich die Arbeiter jetzt energisch gegen diese Gewerkschaftsleitungen wenden.
Die Gewerkschaftsleitungen wenden nach außen hin wie in ihren eigenen Reihen bereits faschistische Methoden an.
Sie wollen in den Betrieben keine Diskussion dulden, keine Abstimmungen über Resolutionen vornehmen, die die oppositionellen Arbeiter einbringen.
Sie drohen den oppositionellen Kollegen mit Ausschlüssen.
Tie verbieten den Betriebsräten) Belegschaftsversammlungen abzuhalten.
Selbst wenn die Arbeiter mit der gesetzlichen Viertelmehrheit Belegschaftsversammlungen sordern, verlangen sie von den Betriebsräten, daß sie diese Versammlungen nicht einberufen.
Sie stehen also mit den Unternehmern in einer Front, uni Ruhe und Ordnung zu wahren, und gleichzeitig wird hinter den Kulissen gekuhhandelt, werden Geheimverhandlungen geführt, die Arbeiter werden auf die Rechtsfrage verwiesen und an das Klassengericht, das Arbeitsgericht ausgeliefert.
Man muß auch die Methoden kennzeichnen, die in diesem Kampfe von den Sozialdemokraten und den Zentrumsleuten angewandt werden.
Mit verteilten Rollen manövriert man gegen die oppositionellen Arbeiter in den Betrieben zur Zersplitterung der Arbeiter im Interesse der Unternehmer.

Die Situation wird auch durch folgendes charakterisiert.
Der Zentrumsmann Jötten fällt den geradezu ungeheuerlichen Schiedsspruch, der Sozialdemokrat Wissell erklärt ihn für verbindlich und Herr Stegerwald bemüht sich, den Arbeitern klar zu machen, daß die durch die Lohnerhöhung entstehende Differenz vom Staat getragen werden soll.
Ich glaube, er denkt (0) wieder an die 750-Millionen-Geschichte und ist bereit, Subventionspolitik in stärkerem Maße zu betreiben, also aus den Steuergroschen der Werktätigen den Kapitalisten noch größere Gewinne zuzuschustern.
Und beide, Zentrum und Sozialdemokratie, machen mit den Unternehmern eine Antisowjethetze.
Sie schreien zusammen mit den Unternehmern: Moskau hat die Hand im Spiele, der Rubel rollt die Arbeitermassen müssen sich überlegen, ob sie sich von den Bolschewisten führen lassen sollen, die nach Deutschland kommen, um wieder einen Putsch zu organisieren usw.
Trotz dieser Politik der Sozialdemokraten und Zentrumsleute sind die Gewerkschaften mit diesem Inhalt und mit den Reformisten an der Spitze und trotz ihrer Tarifverträge nicht mehr die notwendige Garantie der Ruhe und Ordnung für die Unternehmer.
Deshalb wollen die Unternehmer den Scblag gegen die Arbeiter führen.
Wie im Jahre 1924 wollen sie die Schlüsselindustrie benutzen, um eine Generalaktion zur Erreichung ihrer Ziele einzuleiten.
1924 erfolgte gleich dieser Bewegung ein Generalangriff der Unternehmer in Rheinland und Westfalen mit dem Ziel, die Arbeitszeit zu verlängern.
Der Sozialdemokrat Mehlich hat damals die Rolle des Schlichters in vielen Fällen gespielt.
Damals wurde auch, nachdem die Arbeiter in den Betrieben sich zu sammeln und einheitlich zu kämpfen begannen, die Methode des Schlichtungswesens angewandt, also dir Ausnutzung der Staatsgewalt gegen die Arbeiter, um die Arbeitszeit zu verlängern.)
n diesem Zusammenhang ist es notwendig, auch etwas darüber zu sagen, was sich in Rheinland und Westfalen in Wirklichkeit vollzieht.
Unter Führung der Opposition, unter Führung der Kommunisten beginnen sich die Arbeiter zu sammeln, um eine Strategie und Taitik im Kampf gegen die Unternehmer anzuwenden, die erfolgversprechend sein muß.
Es ist notwendig, von hier aus den Arbeitern in Deutschland zu sagen, daß im Ruhrgcbiet das Proletariat beginnt, von unten her den einheitlichen Block zum Kampf zu schmieden, sich revolutionäre Kampfleitungen schafft und dazu über geht, trotz der Aufforderungen von Zentrum und Sozialdemokratie, Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, trotz Polizeiterror auf die Straße zu marschieren, um in wuchtigen Demonstrationen seinen Willen zu bekunden.
Ebensowenig wie in den Betrieben Werkspitzel, Werkpolizei und das Terrorsystem die Arbeiter auf die Dauer niederhalten konnten, ebensowenig wird auch die kapitalistische Gewalt imstande sein, durch die Polizei das Proletariat im Ruhrgebiet von der Straße fernzuhalten.
Wir sehen, wie die Arbeitermassen anderer Industrien, die Bergarbeiter und Transportarbeiter, die Taktik der Unternehmer sowohl als auch der Sozialdemokraten und Zentrumsleute in den gewerkschaftlichen Leitungen einzuschätzen wissen.
Sie stellen offen die Frage des Kampfbündnisses.
Was jetzt in der Hüttenbewegung vor sich geht, wird in der nächsten Zeit sich auch in anderen Industrien abwickeln.
Wir als Kommunisten fordern deshalb die Arbeiter Deutschlands auf, aus der ganzen Linie zwischentarifliche Lohnforderungen zu stellen und das Kampfbündnis mit den Arbeitern an Rhein und Ruhr zuschließen, auf die jetzt bestehenden Tarifverträge zu pfeifen und von dm Betrieben aus gegen den Willen der reformistischen Gewerkschaftsleitungen dm Kampf aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
1265 lFlorin, Interpellant).
M Die Arbeiter müssen mit der wirtschaftsfriedlichen Politik der Gewerkschaften brechen sie müssen mit allen Mitteln versuche », die jetzige Situation in Deutschland auszunutzen, um gegenüber der Offensive der Unternehmer zu einer Gegenoffensive zu kommen.
Denn wer sich in die Defensive drängen läßt, kämpft einen verlorenen Kampf.
Deshalb ist es notwendig, von hier aus allen Arbeitern zu sagen, daß sic nur durch einen breiten Massenkampf diesen Schlichtungsterror brechen können.
Wir haben heute von dem Herrn Minister gehört, daß er auch die Frage der Unterstützung der ausgesperrten, der entlassenen Arbeiter als eine Rechtsfrage behandelt, wodurch die Arbeiter auf kommende Entscheidungen vertröstet werden.
Eine Revision des heute gefällten Urteils durch die höheren Instanzen wird nicht erfolgen, weil diese ebenso wie die Arbeitsgerichte ihre Entscheidungen im Interesse der Trustkapitalisten fällen.
Ebensowenig werden, nachdem in der Unterstützungsfrage auch Entscheidungen gegen die Arbeiter vorliegen, höhere Instanzen diese Urteile revidieren und die Unterstützungsfrage anders behandeln.
Ich glaube, daß die Arbeiter draußen im Lande absolut keine Hoffnungen auf diese Regierung und ihre Politik setzen dürfen.
Wir fordern deshalb die Annahme der kommunistischen Anträge.
Es geht hier nicht um eine Rechtsfrage, sondern um eine Machtfrage, und zur Unter stützung unserer Anträge ist es erforderlich, daß die Arbeitermaffen in den Betrieben sich in ihrer Rebellionsstimmung auch als einheitlicher, geschlossener Block zusammenfinden und den Kampf um ihre Förderungen einleiten.
Denn die Lohn- und ArbeitszeitVerhältnisse sind überall gleich schlecht, und das Terrorsystem in den Betrieben befindet sich allerwärts.
Das brutale Vorgehen der Kapitalisten gegen die Arbeiter spiegelt sich überall wider.
Die Sozialdemokraten reden zwar diesmal etwas weniger als bei früheren Bewegungen, aber sie sprechen dennoch von der Not Wendigkeit der Enteignung der Kapitalisten.
Enteignung der Kapitalisten durch diesen Staat!
Welche Demagogie, welche Phrase!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn dieser Staat ist dock der Staat der Kapitalisten, der Gewaltapparat der herrschenden Klasse.
Auch die gegenwärtige Regierung ist nichts weiter als das politische Bureau der herrschenden Klasse, der Kapitalistenklasse.
Und diese Regierung wird die Politik dieser Klasse machen.
Die Arbeiter haben doch bisher schon gesehen, daß Regierung, Polizeipräsidenten, Bürgermeister, daß Arbeitsgerichte und Arbeitsämter gegen sie auftreten nun werden sie auch noch feststellen müssen, daß das Parlament gegen sie ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten aber sagen: Die Arbeitermaffen werden die Frage der Enteignung der Kapitalisten zu behandeln wissen.
Wir haben die Notwendigkeit der Enteignung vor den breiten Arbeitermaffen behandelt, und die Arbeitnehmer wissen, daß diese Enteignung der Kapitalisten nur geschehen kann auf dem Wege der Revolution, durch die Diktatur des Proletariats.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nur auf dem Weg über die Revolution und die Diktatur des Proletariats werden die Arbeitermaffen zum Sozialismus kommen.
Ich sage euch: Wir haben im!
Ruhrgebiet schon einmal eine rote Armee gehabt.
Diese (6) Armee der arbeitenden Klasse wird in den kommenden!
Massenbewegungen wieder erstehen, und mit diesem Klaffeninstrument wird die Enteignung der Kapitalisten in Angriff genommen und durchgeführt werden.
Die Arbeiterklasse wird aus der Vergangenheit und Gegen!
wart die Lehre ziehen, daß nur der unversöhnlichste und schärfste Kampf gegen den Reformismus zum Ziele führen kann, den Reformismus, der ja der beste Bundesgenosse der Kapitalisten ist.
1 (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat auch das Zentrum mehrere Anträge ein!
gebracht, die eine Reform des Schlichtungswesens bezwecken.
In Wahrheit wollen-diese Anträge in ihrer Grundtendenz eine Verschärfung der Kampfmethoden!
des Schlichtungswesens gegen die Arbeiter.
Das Zen truin will in diesen Anträgen die Koalitionsfreiheit und das Streikrecht der Arbeiter noch mehr als bisher einschränken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch der sozialdemokratische Antrag bedeutet seinem Inhalt nach nur, daß darin das Schlichtungswesen den Arbeitern als Allheilmittel zur Erreichung ihrer Ziele angepriesen wird.
Wir Kommunisten sind entschlossen, gegen derartige Methoden den schärfsten Kampf zu führen wir werden demgemäß Abänderungsanträge zu dem sozialdemokratischen Antrag stellen.
Der gegenwärtige Staat verweigert den notleidenden Arbeitern im Ruhrgebiet jegliche Unterstützung.
Die Gewerkschaften treiben eine Politik der Spaltung und Zersplitterung sie überlassen die unorganisierte Masse völlig sich selbst, statt sie zusammenzufassen.
Die Ar- (0) beiter im Ruhrgebiet werden unter diesen Umständen, vom Hunger gezwungen, einen Weg besckreiten müssen, der zur wirksamen Durchführung des Kampfes gegen die Kapitalisten unumgänglich notwendig ist.
Da werden sie unter Führung der Kommunisten in einer breiten Massenbewegung den Kapitalisten zeigen müssen, wie der Kampf ausgetragen werden muß.
Die Arbeiter im Ruhrgebilt werden nicht auf die Regierung und die gewerkschaftliche »Leitungen hören dürfen und ab warten, was die RechtÄnftanzen dieses Staates sagen, eines Staates, in dem es kein Recht gibt, sondern nur einen Wirrwarr von Recht, ein Durcheinander, aber Klassenurteile, wo eine Rechtsinstanz gegen die andere entscheidet, sondern die Arbeiter in Rheinland und West!
falen werden sich mit den Arbeitern im deiche ver!
bänden und in gemeinsamen Massenkämpfen ihre Forderungen durchsetzen müssen.
Sie werden nicht wie die Sozialdemokraten und Zentrumslcute um den Schiedsspruch kämpfen, sondern sie werden an ihren alten Forderungen, an ihren eingestellten Forderungen festhalten, nicht an denen, die die gewerkschaftlichen Leitungen vor der Schlichterkammer vertreten haben.
Sie werden auck verschärfte Kampfmethoden anwenden und um die Hineinziehung aller Betriebe im Ruhrgebiet kämpfen müssen, einschließlich der lebenswichtigen Betriebe.
Sie werden die Nvtstandsarberten sofort einstellen und gleichzeitig auch versuchen müssen, den Kampf weit über Rheinland und Westfalen hinauszutragen, um den Kapitalisten zu zeigen, daß die Arbeiterklaffe eine Durchbruchsoffensive macken will.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
206 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
Präsident Löbe: Zur Begründung der Interpellation Dr. Stegerwald hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Stegerwald.
Dr. Stegerwald (2), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wenn der Kampf an der Ruhr sich noch einige Wochen hinzieht, werden von ihm etwa 500 000 Metallarbeiter, Bergarbeiter und Transportarbeiter betroffen.
Schon diese Ziffer zeigt, daß es sich um einen Kampf von gewaltiger wirtschaftlicher und politischer Tragweite handelt.
Da sich der Kohlenbergbau in Europa gegenwärtig in einer Krisis befindet, weil zu viele Kohlen da sind, und die Gesamtlagc für eine europäische Regelung noch nicht reif ist, und da weiterhin die europäische Eisenindustrie infolge der Rationalisierung gegenwärtig mehr zu leisten vermag, als Bedarf vorhanden ist, liegt es auf der Hand, daß der Konflikt an der Ruhr sowohl in die deutschen wie auch in die europäischen Wirtschaftsbeziehungen tief eingreift.
Man redet gegenwärtig viel von einer Revision des Dawes-Plans, von einer Umwandlung der politischen Schulden Deutschlands in kommerzielle Schulden.
Daß, wenn der Kampf an der Ruhr nicht baldigst beigelegt wird und im Gegenteil die Gefahr der Ausdehnung des Kampfes besteht und diese Gefahr in kurzer Zeit Wirklichkeit werden sollte, bei der gegenwärtigen Gesamtlage Deutschlands die deutsche Kreditwürdigkeit nicht gesteigert wird, liegt auf der Hand.
Der Kampf an der Ruhr ist sodann mit einer Rechtsverletzung der kapitalkräftigsten Unternehmer Deutschlands begonnen worden, ganz gleich, was die Gerichte nachträglich endgültig als geltendes Recht aussprechen.
Das heutige erstinstanzliche Duisburger Urteil, das von einem Einzelrichter gefällt worden ist, hat kein anderes Recht als das vom Reichsarbeitsminister ausgesprochene bis auf weiteres geschaffen.
Es ist jedenfalls nicht angängig, daß, wenn von den gesetzlich vorgesehenen Instanzen ein Gcsetzesakt ausgesprochen ist, die Interessenten aus sich heraus darüber befinden können, ob dieser Gesetzesakt rechtsgültig oder rechtsunwirksam sein soll.
Das Reichsarbeitsministerium hat das Recht, gefällte Schiedssprüche für rechtsverbindlich zu erklären.
Das ist in dem Eisenkonflikt rechtzeitig geschehen.
Nun geht es nicht, daß nach einem ordnungsgemäß für rechtsverbindlich erklärten Schiedsspruch heute die Arbeitgeber unb morgen die Arbeiter zum Ausdruck bringen: dieser für rechtsverbindlich erklärte Schiedsspruch paßt uns nicht, und deshalb betrachten wir ihn als nicht existierend.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Solche Rechtsbegriffe sind für einen großen und modernen Kulturstaat eine Unmöglichkeit.
Die Unternehmer an der Ruhr haben beim Eisenkonflikt auch sehr unpolitisch gehandelt.
Die Eisenindustriellen werden mit als die kapitalkräftigsten Unternehmer in Deutschland angesehen.
Wenn diese Unternehmer nun erklären können, dieser oder jener Rechtsakt paßt uns nicht, und darum beugen wir uns ihm nicht, dann können und dürfen letzten Endes die Kommunisten dasselbe tun.
Kommunisten aber gibt es in Deutschland mehr als kapitalkräftige Unternehmer.
Nach den von den Industriellen praktizierten Maximen läßt sich in Deutschland keine Staatsraison aufbauen und festigen.
In dieser Weise ist auf die Dauer auch keine Wirtschaftspolitik möglich, wenigstens keine (O) Wirtschaftspolitik auf längere Sicht.
Der Einwand, daß die Unternehmer in Deutschland rechtlos seien und daß sie deswegen einen ähnlichen Schritt hätten tun müssen, ist nicht richtig.
In rechtlicher Hinsicht hätten die Unternehmer nach dem gegenwärtig geltenden Recht zwei Wege gehen können.
Sie hätten ihre Betriebe am 1.
November offenhalten und erklären können, daß sie bis zur Erledigung der Feststellungsklage die alten Löhne zahlen und den Rest bei deutschen Banken deponieren, so daß nach der letztinstanzlichen Entscheidung darüber im Sinne des Urteils verfügt werden könne.
Wenn das Urteil dann den Unternehmern in der letzten Instanz nicht recht gegeben hätte, hätten sie nach dem geltenden Recht für die leistungsschwachen Betriebe die Stillegung beantragen können.
Daß dieser Weg für die deutsche Eisenindustrie unerträgliche Schädigungen bedeutet haben würde, wird kein Mensch behaupten wollen.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Uber den wahren Grund des Kampfes gehen die Meinungen auseinander.
Die einen behaupten, der Kampf richte sich bewußt gegen den Staat und das staatliche Schlichtungswesen.
Sie begründen ihre Behauptung mit dem Hinweis darauf, daß die nordwestdcutschen Eiscnindustriellen im vorigen Jahr ein Rundschreiben erlassen hätte », daß nachträglich an die Öffentlichkeit gelangte, in dem gesagt wurde, daß man bei der ersten Gelegenheit dem Reichsarbeitsministcr die Stirn bieten wolle und entschlossen sei, einen mögliwerweise daraus entbrennenden Kampf mit allen Mitteln durchzuführen.
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
1 (r ) Zu diesem Zwecke wurde im vorigen Jahr ein Kampffonds von 50 Millionen Mark auf die rbcinisch-westfäliscbe Eisenindustrie umgelegt.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Einer der Hauptindustriellen, Herr Direktor Dr. Poensgen (Düsseldorf) gab dieser Tage ein Interview, in dem er als Zweck des Kampfes bezeichnete: Wir kämpfen im vollen Bewußtsein unserer Ner antwortung gegenüber der deutschen Wirtschaft für die Aufrechterhaltung des deutschen Preis Niveaus, für die Rentabilität der Wirtschaft und damit für die Weiterführung unserer Betriebe.
Unser Ziel ist somit ein rein wirtschaftliches und zugleich ein soziales.
Denn nur eine auf gesicherter Grundlage rentabel arbeitende Wirtschaft ist in der Lage, den Arbeitern ein angemessenes Auskommen zu gewährleisten.
Es handelt sich nicht um irgendein Vorgehen gegen die Staatsautorität oder den Grundgedanken des Schlichtungswesens.
Ich unterstelle einmal, wie es der Herr Reichsarbeitsministcr getan hat, daß das die wahren Absichten der Eisenindustriellen sind.
Dann aber hat man den Kampf zur unrechten Zeit und an verkehrter Stelle angesetzt.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Denn eine Abriegelung der Lohnbewegung ist im höchsten Grade verfehlt, wenn sie gerade bei den Arbeitergruppen erfolgt, deren Löhne noch unter dem allgemeinen Lohnniveau liegen, (Zustimmung links und im Zentrum) Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag Lien 12.
November 1 S28.
1267 Stegerwald) Interpellant) (X, und das hat ja auch der Herr Neichsarbeitsminister vorhin festgestellt.
Das Institut für Konjunkturforschung hat über den Stand der Tariflöhne für gelernte Vollarbeiter im Mai 1928 festgestellt, daß diese pro Stunde betragen für die Hauer im Nuhrbergbau 1, 20 Mark, für das Baugewerbe 1, 20 Mark, für das Buchdruckgewerbe 1, 17 Mark, für die Möbelindustrie im Bezirk Aachen, Köln und Essen 1, 14 Mark, im Braugewerbe 1, 09 Mark, in der chemischen Industrie in den Bezirken Essen und Köln 02, 5 Pfennig, in der Lederwarenindustrie in den Bezirken Köln, Essen und Aachen 02 Pfennig, in der Großeisenindustrie des rheinischwestfälischen Industriebezirks 78 Pfennig (hört!
hört!
im Zentrum und links) und in der Eisen- und Stahlwarenindustrie in den Be zirken Siegerland, Aachen und Remscheid 75 Pfennig pro Stunde.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Auch in den Effektivdurchschnittslöhnen in der deutschen Metallindustrie steht das rheinisch-westfälischeIndustriegebiet zurück.
Der Durchschnittslohn der Metallarbeiter im engeren rheinisch-westfälischen Industriegebiet ist niedriger als der in anderen Gewerben, ist auch niedriger als in den meisten deutschen Metallbezirken und ist niedriger, obwohl der Durchschnittslohn bei diesen Arbeitern noch dadurch gehoben wird, daß diese Industrie eine große Anzahl von Spitzenreitern mit verhältnismäßig hohen Löhnen hat.
Wenn diese Spitzenreiter nicht in größerer Anzahl da wären, würde der Durchschnitt noch niedriger ausfallen.
Dabei spielt insbesondere in der Großeisenindustrie die Lohnquote im Vergleich zu den Gestehungskosten (2) nur eine geringe Rolle.
Während im Bergbau und in einer Reihe Fertigwarenindustrien der Lohn etwa die Hälfte der Gestehungskosten ausmacht, bedeutet der Lohn in der Großeisenindustrie nur wenige Prozente der Gestehungskosten.
Die Gestehungskosten für eine Tonne Roheisen betrugen im Juli 1928 59, 52 Mark, der Lohnanteil 1, 79 Mark (hört!
hört!
im Zentrum und links) für Thomas-Stahl die Tonne Eisen Gestehungskosten 81, 00 Mark, der Lohnanteil 1, 15 Mark (hört!
hört!)
für Halbzeug Gestehungskosten pro Tonne 80, 89 Mark, Lohnanteil 1, 02 Mark für Träger Gestehungskosten 04, 96 Mark, Lohnanteil 1, 24 Mark für Schienen 110, 29 Mark, Lohnanteil 5, 14 Mark für Feinzeug 104, 60 Mark, Lohnanteil 4, 03 Mark.
Bei keiner Eisensortc erreicht der Lohn in der Großeisenindustrie 5 Prozent der Gestehungskosten.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und links: Hört!
Hört!)
Der Umsatz in Stahl und Eisen beträgt im Jahre mehrere Milliarden Mark.
Am Umsatz gemessen das ist bedeutsam, weil eben der Lohn besonders in der Großeiscnindustrie im Verhältnis zu den Gestehungskosten nur eine geringe Rolle spielt wirkt sich der Schiedsspruch für die Großeiscnindustrie mit '2 bis '' Prozent des Umsatzes aus.
(Hört!
Hört!)
Der Schiedsspruch wirkt sich also, soweit die Großcisenindustrie in Frage kommt, nicht stärker aus als das, was die Unternehmer an Umsatzsteuer in DeutschReichstag 1928.
11.
Sitzung.
land zu leisten haben.
Der Schiedsspruch bedeutet für die Großeisenindustrie nach ihren eigenen Berechnungen —nicht nach den Berechnungen des Arbeitsministeriums, das etwa auf die Hälfte dieser Sätze kommt eine Verteuerung der Tonne Roheisen um 8, 95 Pfennig, bei Thomas-Stahl um 7, 25 Pfennig, für Halbzeug um 5, 1 Pfennig, für Träger um 6, 2 Pfennig, für Schienen um 25, 7 Pfennig und für Feinzeug um 20, 15 Pfennig, also auf den Zentner Eisen und Stahl im Durchschnitt einen halben Pfennig.
Vor einiger Zeit wurde eine Eisenpreiserhöhung vorgenommen.
Vor der Preiserhöhung betrug die Spanne des Eisens im Grundpreis und Lagerpreis 34 Mark pro Tonne.
Nach der Preiserhöhung wurde die Spanne auf 46 Mark pro Tonne festgesetzt.
(Hort!
Hört!)
Diese 12 Mark Differenz zwischen Grund- und Lagerpreis schlägt ganz anders zu Buche als die 10 bis.
12 Pfennig Erhöhung im Durchschnitt für die verschiedenen Eisensorten für die Tonne Eisen.
Nachdem feststeht, daß die Lohnquote an den Gestehungskosten des Eisens und Stahls im Durchschnitt keine 5 Prozent ausmacht, nachdem feststeht, daß das Gros der Arbeiter in der Großeisenindustrie des rheinisch-westfälischen Bezirks mit seinen Löhnen im Vergleich zu den gleichartigen Arbeitern zurückgeblieben ist, kann meine Behauptung, daß dieser Kampf von den Unternehmern zur unrechten Zeit und an verkehrter Stelle angesetzt worden ist, nicht widerlegt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Das müssen Sie Ihrem Parteigenossen Klöckner sagen!)
—Der ist gar nicht am Kampf beteiligt, denn er hat seine Eisenwerke gär nicht im rheinisch-westfälischen (v) Industriebezirk, sondern im Siegerland und in Osnabrück.
(Zuruf von den Kommunisten: Kirdorf!)
—Mit Kirdorf haben meine politischen Freunde ebenso wenig zu tun wie Sie (zu den Kommunisten)!
(Heiterkeit.)
Wenn also das Ziel des Kampfes ist, was Herr Direktor Poensgens aussprach, dann hätte man entweder den Kampf an anderer Stelle führen müssen, oder aber den Kampf an der Ruhr, wo die kapitalkräftigsten Unternehmer sitzen, erst dann führen dürfen, wenn die Lohnangleichung in der Großeisenindustrie an die übrigen Werke und Bezirke Deutschlands durchgeführt gewesen wäre.
Um diese Tatsachen kommt man nicht herum.
Für die Fertigwarenindustrie liegen allerdings die Dinge komplizierter.
Hier ist richtig, daß gegenwärtig die deutsche Metallindustrie in der Weltwirtschaft einen schweren Kampf zu kämpfen hat.
Aber auch dabei bleibt bestehen, daß die Metallarbeiter auch in der Fertigwarenindustrie in Nordwest gegenwärtig schlechter gestellt sind in ihren Löhnen als die Metallarbeiter in Sachsen und in anderen Bezirken.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Soweit die Gruppe Nordwest in Frage kommt, halte ich cs sodann für einen schweren Fehler, daß man Hüttenleute und Feinmechaniker in einem Tarif untergebracht hat.
Schließlich können die Metallindustriellen in Nordwest einen einheitlichen Arbeitgeberverband bilden, und dabei können sie trotzdem für die Rohstoff40 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
268 (I) r. Stegerwald, Interpellant.)
industrie und die Fertigwarenindustrie zwei verschiedene Tarifverträge abschließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie sehen, daß meine politischen Freunde die Gcsamtverhältniffe in der Großeisenindustrie durchaus nicht einseitig und tendenziös betrachten.
Wir wissen, daß abgesehen von England in den übrigen eisenschaffenden Ländern Europas die Lebenshaltungskosten sehr viel billiger sind als in Deutschland, daher auch die Löhne entsprechend niedriger sind als bei uns.
Das gilt sowohl für Belgien, Luxemburg, Frankreich als auch für Polen und die Tschechoslowakei.
Wir wissen, daß die eisenschaffende Industrie durch den Ruhreinbruch sehr gelitten hat und daß sie in den letzten Jahren häufiger Beunruhigungen ausgesetzt war.
Das ändert aber nichts au der Tatsache, daß das Verhalten der Eisenindustriellen sowohl nach der politischen als auch nach der psychologischen Seite nicht verantwortet werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Arbeiter in der Großeisenindnstrie haben in den letzten Jahren die größten Opfer gebracht.
Sie haben nach dem Ruhrcinbruch, um der Eisenindustrie die Möglichkeit zu geben, sich wieder bald zu erholen, jahrelang die höchste Arbeitszeit in Europa, nämlich die Zwölfstundenschicht, auf sich genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
England war vor dem Kriege das Haupteisenkonkurrenzland Deutschlands unter den europäischen eisenschaffenden Ländern, und in England besteht schon seit mehr als 25 Jahren in der Schwereisenindustrie der Achtstundentag.
Die deutschen Eisenhüttenarbeiter cil) haben als einzige Hüttenarbeiter Europas in einem Lande, das eine Revolution hinter sich hatte, sich in den Jahren 1924 bis 1927 mit der Zwölfstundenschicht abgefunden, haben also viel länger gearbeitet als ihre Kollegen in Polen, in der Tschechoslowakei, in Luxemburg- und als dann endlich im Jahre 1927 25 Jahre später als in England in Deutschland für die Hochofenarbeiter, die am höllischen Feuer beschäftigten Arbeiter, nicht für alle, der Achtstundentag eingeführt werden sollte, da haben die gleichen Unternehmer nichts Besseres zu tun gewußt, als einen 50-Milliouen-Kampffonds gegen den Arbeitsminister anzulegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Sie haben doch dazu beigetragen!
Gegenrufe und Lachen bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich habe zu dem Kampfsonds nichts beigetragen!

Ist das etwa soziale Psychologie
Don Politik im Zeitalter des sozialen Volksstaats und von Politik im Zeitalter des gleichen Wahlrechts zu allen öffentlichen Körperschaften ist solches Verhalten jedenfalls sehr weit entfernt.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie wollen wohl die Wahlniederlage wettmachen )
Ich glaube, die Kommunisten müssen sich einmal selbst über sich klar werden, was sie wollen.
Auf der einen Seite sagen sie: daß Herr Klöckner unsere Anträge geschrieben habe, und auf der anderen Seite halten sie entgegen, daß ich wohl die Wahlniederlage des Zentrums ausräumen wollte.
Diese beiden Dinge auf eine Linie zu stellen, dazu gehört eine ganz seltsame Logik.
(Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.)
Daß bei der Einführung der normalen Arbeitszeit 64 in der Eisenindustrie und das ist der Achtstundentag Komplikationen beim Lohnausgleich kommen mußten, liegt auf der Hand.
Zu der Zeit, als man wirtschaftlich in der Lage war, den Achtstundentag in der Großeisenindustrie einzuführen das war die Zeit vor dem Kriege —, hat sich die deutsche Eisenindustrie diesem an sich selbstverständlichen Ansinnen aufs schärfste widersetzt.
Und so kommt es, daß jetzt die Verkürzung der Arbeitszeit und der Lohnausgleich größere Schwierigkeiten verursacht.
Man kann aber den Arbeitern in der Großeisenindustrie im Zeitalter des sozialen Volksstaats doch nicht dauernd zumuten, daß sie entweder am längsten arbeiten oder aber sich schließlich mit den kärglichsten Löhnen begnügen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf der einen Seite ist in der Großeisenindustrie die Kapitalzusammenballung mit am stärksten, und auf der anderen Seite zählen die Arbeiter in den Eisenhütte »mit zu den Menschen, die am schwersten arbeiten müssen, und da stehen wir vor der Frage: sollen diese Menschen dauernd in der Arbeitszeit oder im Lohn schlechter gestellt sein als der Durchschnitt der übrigen deutschen Arbeiter und sonstigen Schichten
Und aus dieser Beobachtung heraus sagte ich am vorletzten Sonntag in Nürnberg: entweder Arbeits-, Wirtschafts- und Finanzministerium machen eine einheitliche organische Wirtschafts- und Sozialpolitik das ist in den letzten Jahren mitunter nicht geschehen —, oder aber die Allgemeinheit hat vorübergehend für ähnliche Unzuträglichkeiten aufzukommen, wie wir sie gegenwärtig in der Eisenindustrie von Rheinland und Westfalen und vor kurzem im Waldenburger Kohlenrevier erlebt haben sonst kommen wir in den nächsten Jahren aus den schwersten Erschütterungen bestimmter Industriebezirke nicht heraus.
Damit komme ich zu dem Schlichtungswesen überhaupt.
Dieses ist seit Jahren sowohl im Lager der Arbeitgeber wie der Kommunisten und war auch bis vor kurzem im Lager der freien Gewerkschaften sehr umstritten.
Wenn es aber hart auf hart geht, da »»schrecken alle Menschen mit Verantwortung vor der Beseitigung des staatlichen Schlichtungswesens zurück.
Mitte Oktober hat der Herr Neichsarbeitsminister die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeiter zu Besprechungen über das Schlichtungswesen bei sich versammelt.
Herausgekommen ist bei der Besprechung nicht viel.
Die Arbeitnehmer wollen von größe reu Anderungeil ini Schlichtungswesen nichts wisse », lind auch die Arbeitgeber habeil sich gehütet, etwa die Beseitigung des staatlichen Schlichtungswesens zu verlangen.
Auch sie wissen, daß das, was an einem Tage ihre Nachtigall ist, am anderen Tag ihr Uhu werden kann und umgekehrt.
Die Lage der deutschen Wirtschaft ist in den nächsten Jahren noch sehr unübersichtlich.
Wir wissen noch gar nicht, was aus dem Dawesplan wird wir wissen nicht, wie sich eine etwaige Kommerzialisierung der gegenwärtigen politischen Schuld Deutschlands für die deutsche Währung und Wirtschaft auswirkt wir wissen noch nicht, wie wir allmählich zu einer aktiven Handelsbilanz kommen sollen.
Heute haben wir das gleiche Wahlrecht zu allen öffentlichen Körperschaften, heute sind in Deutschland mehr als doppelt so viel Arbeiter gewerkschaftlich organisiert als 1914.
Die Position der Gewerkschaften in Staat und Wirtschaft hat sich im Vergleich zur Vorkriegszeit 269 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
(Oe.
Stegerwald, Interpellant.)
() bedeutend verbessert und gefestigt.
Glauben nun die Unternehmer in einer solchen Situation etwa ähnliche Kämpfe führen zu können wie in den Jahren vor 1914
Gewiß, die Unternehmer sind heute noch überwiegend im Besitz der wirtschaftlichen Macht.
Ade verfehlte Anwendung der wirtschaftlichen Macht aber führt zur politischen Radikalisierung der breiten Massen.
Und das wirkt sich heute ganz anders aus als früher.
Früher hat man durch das Dreiklassenwahlsystem die Arbeiter politisch von Parlament und Kommune ausgesperrt.
Bei solcher Sachlage waren wirtschaftliche Aussperrungen eine sehr einfache Sache.
Heute folgen den wirtschaftlichen Aktionen die politischen Aktionen unmittelbar auf dem Fuße, wie wir es ja in den letzten Tagen auch gesehen haben.
An diesen Dingen ändert auch die Schreibweise gewisser größerer Blätter nichts.
Von einer Beseitigung des staatlichen Schlichtungswesens schrecken alle Leute mit Verantwortlichkeit gefühl zurück, schrecken alle zurück, die nicht eine geheime oder offene Sabotagepolitik betrieben wissen wollen.
Daß das heutige staatliche Schlichtungswesen nicht vollkommen ist, erkennen auch meine politischen Freunde an.
Auch uns wäre es viel lieber, wenn die organisierten Arbeitgeber und Arbeiter ihre eigenen Schlichtungsstellen schüfen und sich dann im Regelfälle aber auch verständigten.
Damit würde das Verantwortungsbewußfein in beiden Lagern viel mehr gehoben, als wenn man sich sowohl im Arbeitgeber- wie im Arbciterlager in der Hauptsache auf die Schlichter verläßt und in dem Arbeitsminister gleichzeitig den Generaldirektor der Gewerkschaften und der Ünternehmerverbände sieht.
Es besteht also weitgehende Übereinstimmung darüber, daß das heutige staatliche Schlichtungswesen große Unzuträglichkeiten ausweist.
Trotzdem steht fest, daß keine verantwortliche Stelle in beiden Lagern Beseitigung des staatlichen Schlichtungswesens will, wenigstens nach dem, was sich kürzlich bei den Verhandlungen im Arbeitsministerium herausgestellt hat.
Wir stehen also politisch und wirtschaftlich vor einer im Vergleich zu 1911 total veränderten Situation.
Auf den alten Staat hatten die Arbeiter nur geringen Einfluß.
Heute behaupte »die Unternehmer für sich das gleiche.
Heute sagen die Unternehmer, sie hätten auf den Staat keinen ausreichenden Einfluß.
Trotzdem haben auch heute noch breite Arbeitermassen von links kein rechtes Vertrauen zu ihrem eigenen Arbeitsminister.
1914 arbeiteten in Deutschland A Millionen Arbeitnehmer im Tarifvertrag, und zwar waren das fast ausschließlich Arbeitnehmer in den handwerksmäßigen Berufen, im Baugewerbe, im Buchdruckergewerbe, im Holzgewerbe,, in der 'Möbelindustrie usw.
Heute arbeiten in Deutschland 10 bis 12 Millionen Menschen im Tarifvertrag.
Das Arbeitsrecht ist aber dieser Umbildung noch nicht ausreichend gefolgt.
Verträge, auch Tarifverträge werde »doch letzten Endes geschlossen, um beiderseitig gehalten zu werden.
Es geht nicht, daß man Tarifverträge abschließt und während der Dauer der Tarifverträge sich trotzdem an Sympathiestreiks und Sympathieaussperrungen beteiligen kann.
Die Friedenspflicht beim heutigen Tarifvertrag ist vielfach nur eine relative.
Kämpfe, die ein anderes Ziel haben als die Beseitigung des Bestandes des Tarifvertrags, sind der relativen Friedenspflicht nicht zuwider und deshalb nicht vertragswidrig.
Mit diesem Rechtszustand kommen wir, nachdem heute V bis 12 Millionen Arbeitnehmer im Tarifvertrag arbeiten, nicht mehr cG aus.
Es geht nicht, daß der Reichsarbeitsminister Schiedssprüche für rechtsverbindlich erklärt und jede Interessentengruppe aus sich heraus darüber befinden kann, ob sie dieses so geschaffene 'Recht anerkennen will oder nicht das führt zur Anarchie.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kann auch den Gewerkschaften nicht zugemutet werden, daß sie für die Durchsetzung geltenden Reichsrechts Streikunterstützung bezahlen und sich so nach einem rechtsverbindlich erklärten Schiedsspruch ihre Gewerkschaftskassen ausplündern lassen.
Nuir wird eingewendet, daß auch Gewerkschaften rechtsverbindliche Tarifverträge nicht anerkannt hätten, ohne daß sich der Reichstag mit der Angelegenheit beschäftigt habe.
Das ist etwas zu formal gesehen.
Was sich hier abspielt, ist doch keine bloße Rechtssache.
Hier handelt es sich um einen Kampf von großer politischer Bedeutung.
Meine Politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß rechtsverbindlich erklärte Tarifverträge sowohl von den Arbeitgebern wie von den Arbeitern zu respektieren sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn sich Gewerkschaften bei einem so großen Kampf ähnlich verhalten hätten wie hier die Unternehmer, würden wir dieses Verhalten ebensowenig billigen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In der Sache selbst kann es nur zweierlei geben: inan vervollkommnet das staatliche Schlichtungswesen und sucht mit allen Mitteln die Verständigungsatmosphäre in beiden Lagern zu verbessern.
Meine politischen Freunde wollen beides, lind deswegen haben wir unsere Anträge gestellt.
Grundsätzlich kann es in dem Ver- 'hältnis zwischen dem Unternehmertum und den Arbeitern auch nur zweierlei geben: entweder Klassenkampf von unten und oben oder verstärkte Friedensbereitschaft in beiden Lagern.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Alles andere ist Halbheit und bringt nur Verwirrung und Unsicherheit in beide Lager.
Man redet seit vielen Wochen von einer Großen Koalition in Deutschland.
Große Koalition nach der politischen Seite hat nur einen Sinn, wenn auch nach der wirtschaftlichen Seite der Weg zur beiderseitigen Verständigungsbereitschaft resolut betreten wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Schwergewicht der deutschen Gesamtpolitik in den nächsten Jahren liegt überwiegend auf wirtschaftlichem Gebiete.
Wenn aber die Verständigungsbereitschaft auf wirtschaftlichem Gebiete meinetwegen einstweilen nur für einige Jahre nicht zur Tat wird, dann schlagen wir praktisch wirtschaftlich das wieder entzwei, was wir politisch aufzubauen suchen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist der Hintergrund für unsere Anträge.
Wir sind sehr damit einverstanden, daß alles aufgeboten wird, um die Preise zu halten und daß, wenn die Preise gehalten werden, dann an Stelle der kurzfristigen längerbefristete Tarifverträge treten.
Kein verantwortlicher Mensch im Lager der Zentrumspartei will eine ständige Beunruhigung der Wirtschaft denn das schlägt letzten Endes zuungunsten der Arbeiter selbst aus.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
270 (Dl-, Stegerwald, Interpellant.)
(äv Rechts und links geht nun der Zwang zum Frieden, der in unserm Anträgen zum Ausdruck kommt, zu weit.
Wir wollen mit dem gesetzlichen Zwang zur Vcr ständigung die freiwillige Friedens, und Verständigungsbereitschaft gefördert wissen.
Der Weg zu diesem Ziel ist nicht sehr leicht darin stimmet, wir mit dem Arbeitsminister überein.
Wir stimmen aber nicht über ein mit dem Herrn Reichsarbeitsminister hinsichtlich des Tempos in der Behandlung unserer Anträge über das Tarifvertragsrecht und das Schlichtungswesen.
Wie steht denn heute die Sache
Wir haben heute die Nechtsverbindlichkeitserklärung.
Ein paar Jahre lang, solange man ständig unter dem außenpolitischen Druck stand, ist die Sache leidlich gelaufen.
Und nun stehen wir auf einmal trotz Verbindlichkeitserklärung vor diesem großen Kampfe.
Die Verbindlichkeitserklärung ist ein staatlicher Hoheitsakt, und zwar ein staatlicher Hoheitsakt von ganz besonderer Bedeutung.
Die Erfahrungen der letzten Zeit haben gelehrt, daß es notwendig ist, diesen Hoheitsakt auch mit derjenigen Autorität und rechtlichen Kraft auszugestalten, die seiner soziologischen Bedeutung entspricht.
Es muß deshalb ein Grundsatz unserer Rechtsordnung werden, daß ein für verbindlich erklärter Schiedsspruch ähnlich wie ein vollstreckbares Urteil zunächst unter allen Umständen eingehalten werden muß.
iS ehr richtig!
im Zentrum.)
Es kann nicht Sache des Staatsbürgers sein, seine private Meinung über die Rechtmäßigkeit der Derbindlichkeitserklärung durch allerhand das Leben der Volksgesamtheit gefährdende Kampfmaßnahmen zu betätigen.
Pflicht des Staatsbürgers muß es werden, M sich diesem Akt bedingungslos zu unterwerfen.
Wer sich aber durch diesen Akt beschwert fühlt und in ihm eine Gesetzesverletzung erblickt, muß die Möglichkeit haben, die Rechtmässigkeit der Verbindlichkeitserklärung rich terlich nachprüfen zu lassen.
Die Instanzen der Ärbeitsgerichtsbehörden müssen ihm offenstehen.
Es ist anzugeben, daß das vorgeschlagene Verfahren eine Mischung privatrechtlicher und öffentlich-rechtlicher Elemente darstellt.
Das ist im Arbeitsrecht nichts Besonderes.
Auch das sogmannte arbeitsgerichtliche Be schlußverfahren ist stark, wenn nicht völlig öffentlich rechtlich durchsetzt.
Ja, der Tarifvertrag selbst ist eine Mischung privatrechtlicher und öffentlich-rechtlicher Dinge.
Solange der Tarifvertrag nicht einen völlig reinen Charakter nach der einen oder anderen Seite aufweist, solange der Tarifvertrag seiner Entstehung nach ein bürgerlicher Rechtsvertrag, aber seiner Wirkung nach teilweise ein materielles Gesetz ist, solange ist es nur natürlich, daß Klagen, die einm Tarifvertrag zum Gegenstand haben, unter Umständen ebenfalls eine derartige Mischung darstellen.
Die Notwendigkeit und Eigenart dieser Mischung beruht also gar nicht auf der vorgeschlagenen Prozedur sie beruht vielmehr in der Materie selbst, die Objekt dieser Prozedur ist.
Daher ist es auch total falsch, sich so salopp mit den Zentrumsanträgen auseinanderzusetzen, wie es eine größere Berliner Zeitung getan hat.
Die Behandlung war so oberflächlich, daß ich darauf nicht weiter einzugehen brauche.
Auch die gegen Zentrumspartei in manchen westdeutschen Zeitungen betriebene Hetze berührt uns nicht.
Hier handelt es sich um so große und wichtige Dinge, die sich nicht nach dem Schema b'erledigen lassen.
Die Unternehmer selbst haben es in der Hand, ob (O) diese Materien, die in unseren Anträgen angeschnitten sind, auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung oder durch Notgesetz geregelt werden.
Meine politischen Freunde beschreiten in diesen Fragen den Weg der Notgesetzgebung nicht gern.
Auch sie wissen, daß dieses schwierige Arbeitsrecht durch ein paar Paragraphen nicht solid geregelt werden kann.
Wir haben ja bei dem Arbeitszeitnotgesetz gesehen, wie schwierig es war, damals mit einem Notgesetz in alle die verwickelten Materien einzugreifen.
Beim Arbeitsrecht liegen die Dinge teilweise noch viel unklarer.
Darum empfinden auch wir keine Freude daran, diese so schwierige Materie auf dem Notgesetzwege zu regeln.
Wir können auch nicht zugeben, wie die Staatsautorität und das Gemeinwohl zum Spielball wildester Jnteressenkämpfe gemacht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dafür ist der gegenwärtige Staat noch zu jung, und dafür ist die deutsche Wirtschaftslage im ganzen in den nächsten Jahren noch zu unsicher und zu ungefestigt.
Aus diesen Erwägungen heraus sind unsere Anträge entsprungen.
Zur Beilegung des Eisenkonflikts gibt es in der Hauptsache zwei Wege.
Entweder cs finden sich ein oder mehrere neutrale Vermittler, die die beiden Parteien zur Verständigung bringen, so daß der Streit aus der Welt geschasst wird.
Das soll ja gegenwärtig im Wege sein.
Heute morgen wird berichtet, daß der Herr Regierungspräsident von Düsseldorf für morgen die beiden Parteien zu sich gebeten habe.
Fuhrt dieser Weg jedoch nicht zum Ziel, dann wird eben, wie der D) Herr Reichsarbeitsminister auch andeutete, das Verfahren bei dem Arbeitsgericht durchgeführt werden müssen, und zwar so beschleunigt, daß in kurzer Zeit die Rechtsfrage zweifelsfrei geklärt ist, damit dann die Reichsregierung tun kann, was Staatsautorität und Gemeinwohl erfordern.
Dabei muß alles aufgeboten werden, um die Fristen so stark wie möglich zusammen zuziehen, damit der Kampf baldigst zum Abschluß gebracht werden kann.
Der Kampf kann sich nicht noch drei bis vier Wochen so hinziehen wie in den letzten zwölf Tagen, weil er sich eben mit jedem Tag weiter ausbreitet: Zechenstillegung, Feierschichten usw.
was ja ganz natürlich ist.
Die vorliegenden Unterstützungsanträge müssen jedenfalls in den nächsten Tagen erledigt werden, damit die Arbeitslosenversicherung, die Gemeinden und auch diejenigen, die arbeiten wollen und nicht arbeiten dürfen, wissen, woran sie sind.
Nachdem auf dem Gebiet des Unterstützungswesens mehrere Anträge vor liegen, wird sich der Sozialpolitische Ausschuß schleunigst mit diesen Anträgen zu beschäftigen haben.
In welchem Tempo die übrigen Anträge erledigt werden, die meine Fraktion gestellt hat, die in eine sehr schwierige Materie eingreifen, so daß wir sie am liebsten nicht notgesetzlich lösen möchten, hängt zu einem großen Teil von den Aussperrungsmaßnahmen der Unternehmerverbände ab.
Wenn die Aussperrungs, praris so anhält, wie sie sich gegenwärtig anläßt, dann werden wir sehr bald auf der Verabschiedung unserer Anträge, die sich auf das Tarifrecht und das iLchlichtungswesen beziehen, bestehen.
Daß wir bei der Schwierigkeit der Materie auch sehr viel lieber sehen 271 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 12.
November 1928.
Ml-.
Stegertvalt », Interpellant.)
(.)
würden wenn sich Unternehmer und Arbeiter in dieser Angelegenheit verständigen, brauche ich nicht besonders zu betonen.
Wenn aber diese Verständigung nicht freiwillig gefunden wird, wenn die Aussperrungspraxis, wie sie gegenwärtig in der Luft hängt, so weiter betrieben wird, dann muß nach unserer Auffassung diese Materie ebenso notgesetzlich geregelt werden, wie im vorigen Jahre die Arbeitszeit durch das Notgesctz geregelt werden mußte.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, morgen, Dienstag den 13.
November, nachmittags 2 Uhr in die nächste Sitzung einzutreten und die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.