Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Meyer (Haynover) für 3 Tage, Ulitzka für 3 Tage, Taubadel für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Körner für 8 Tage zur Erledigung von Landtagsarbeiten, v. Guorard für 14 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Meine Damen und Herren!
In dem gestern beschlossenen Kriegsschädenschlußgesetz ist eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen, und zwar muß im § 15 Absatz 1 der Ausschußbeschlüffe, Drucksache 4111, 5.
Zeile von unten, die Klammer mit dem Hinweis (»§ 1«) gestrichen werden.
Ich stelle fest, daß das Haus mit dieser Berichtigung einverstanden ist.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Gebietsaustausch zwischen Sachsen und Thüringen (Nr.
4085 der Drucksachen).
Als Kommissare sind vom Reichsministerium des Innern angemeldet die Herren Ministerialdirektor v. Kameke, Ministerialdirigent Hering und Ministerialrat vr.
Kaisenberg.
Reichstag 1928.
407.
Sitzung.
Ausgegeben am 26.
März 1928.
IS53 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichs drucken,, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
13614 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der zweiten Beratung auf § 1, erkläre ihn für angenommen, § 2, 3, 4 desgleichen.
Meine Damen und Herren, ich empfehle die Erledigung auch in der dritten Beratung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung die §§1.
bis 4 auf und erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien (Nr.
4122 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich empfehle auch hier die Erledigung in der dritten Beratung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte auch hier die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmnng dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen dem Saarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiete (Nr.
4083 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
4127 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Raumer.
v. Raumer (VV), Abgeordneter: Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das vorgelegte Saarabkommen unterscheidet sich dadurch von den früheren, daß der Zweck dieses Abkommens, vor allen Dingen der Saarwirtschaft Erleichterung zu bringen, in noch höherem Maße verwirklicht wurde.
Man kann sagen, daß mit Ausnahme von wenigen Waren, im wesentlichen Mehl und Tabak, die Produktion des Saargebiets herlte zollfrei nach Deutschland eingeht.
D er Eingang der deutschen Waren nach dem Saargebiet selbst ist durch den Wunsch der französischen Wirtschaft 6, gedrosselt, das Saargebiet während der Zeit der Okkupation als Absatzgebiet sich möglichst zu reserviereil.
Hier bringt das Abkommen gegenüber dem bisherigen Zustande nur sehr wenige Erleichterungen.
Ich schlage dem Hohen Hause vor, das Abkommen anzunehmen.
Ich glaube, daß wir alle bei der Be ratung dieses Saarabkommens von dem einen Wunsche durchdrungen sind, vor allen Dingen die Lcbensbedin gungen unserer deutschen Brüder an der Saar nach Möglichkeit zu erleichtern.
Ich möchte nicht verfehlen, auch in meiner Eigenschaft als Berichterstatter darauf hinzuweisen, wie gerade in letzter Zeit die wirtschaftlichen Verhältnisse der Saar durch die Art und Weise, wie die französische Negierung die Gruben ausbeutet, berührt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man geht nicht zu weit, wenn man feststellt, daß die französische Negierung die Okkupation der Saar, die Bewirtschaftung der Gruben in einem Geiste ausübt, die mit dem Versailler Vertrage nicht in Einklang steht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man zusehen muß, wie in den letzten 14 Monaten etwa 14 000 Bergarbeiter abgelegt worden sind, wenn man sieht, wie die französische Regierung den Abbau auf die mächtigen Flöze konzentriert, wie für die Erhaltungsarbeiten, für die Sicherungsmaßnahmen fast nichts geschieht, so bleibt uns nur übrig, die Aufmerksamkeit nicht nur der deutschen Öffentlichkeit, sondern der Öffentlichkeit der gesamten Welt auf diese unerträglichen Zustände zu lenken.
(Bravo!
rechts.)
1 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir benutzen gleichfalls die Gelegenheit, um die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses und der Öffentlichkeit auf die Zustände der Wirtschaft im Saargebiet hinzulenken.
Es ist bekannt, was für eine merkwürdige Anomalie darin besteht, daß ein deutsches Land mit deutscher Wirtschaft und deutscher Bevölkerung, die zu Unrecht im Versailler Vertrag in das Zollgebiet Frankreichs verwiesen worden sind, ein Land, das mit allen Fasern und mit allen Verbindungen an uns hängt, durch die Zollinie vom deutschen Vaterlandc abgeschnürt ist mit all den schweren Folgewirkungen auf die Lage der dortigen Bevölkerung und der dortigen Wirtschaft.
Bisher haben wir eine Anzahl von Teillösungen gehabt, die wirklich sehr schlechte Lösungen gewesen sind.
Wir stehen jetzt vor der Entscheidung über eine neue Lösung.
Aber auch diese kann man nicht als die Endlösung oder als die Erlösung des Saargebiets ansehen.
Denn der widernatürliche Zustand wird erst dann wirklich ein Ende erreichen, wenn das Saargebiet wiederum voll und ganz zum Mutterlande zurückkehren kann, das heißt, wenn die Zollinie zwischen dem Saarland und dem Mntterlande fällt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn für die Neuregelung der Gedanke aufgestellt worden ist, das v Saarbedürfnis« solle entscheiden und nicht irgendwelche Wünsche der französischen Politik, so möchte ich sagen, dieser Gedanke Saarbedürfnis als 13615 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
(ä) Leitstern sollte nicht nur für die Handelsbeziehungen gelten, sondern erst recht für die gesamte Wirtschaftspolitik, welche dort gemacht wird, sei es von der Regierungskommission, sei es für alle politischen Maßnahmen, für die Paris verantwortlich ist.
Wenn ich daran denke, was der Herr Berichterstatter v. Raumer eben über die Verwaltung der Saargruben mitgeteilt hat, so scheint mir gerade in diesem Punkte das Saarbedürfnis, das Bedürfnis der -aarbevölkerung und der Saarwirtschaft, noch nicht Leitstern und Leitgedanke für diese Politik zu sein.
Wenn meine politischen Freunde dem heute vorliegenden Abkommen ihre Zustimmung erteilen, so tun sie das in der Voraussetzung, daß hiermit ein neuer Zeitpunkt beginnt im Sinne einer Erleichterung des Loses der Saarbevölkerung.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Auch meine Fraktion stimmt dem vorgelegten Abkommen zu.
Wir wissen, daß der Wille der deutschen Bevölkerung an der Saar durchaus klar und eindeutig die vollkommene Wiedervereinigung mit dem Deutschen Reiche wünscht.
(Bravo!)
Die Bevölkerung an der Saar stebt zur Zeit in einer Wahlbewegung, in der sie ihrem Willen zum Deutschtum Ausdruck geben wird.
Allerdings müssen wir es gerade auch von der Tribüne des deutschen Parlaments (L) aus bedauern, daß diesem Teil des deutschen Volkes kein wirkliches Parlament zur Verfügung steht.
(Sehr wahr!)
Es ist ein unerhörter Zustand, daß diese hochentwickelte Bevölkerung von einer fremden.
Regierungskommission beherrscht wird, (Zuruf rechts: wie eine Kolonie!)
nein, schlimmer als eine Kolonie —, ohne selbst das Instrument eines echten Parlaments zu haben.
Längst ist erwiesen, daß Frankreich sich mit Kohle übernommen hat.
(Sehr richtig!)
Die Bevölkerung an der Saar leidet zum Teil auch darunter, daß die Saarkohle in der französischen In-!
dustrie nicht die Verwendung finden kann, die man sich erhofft hatte.
Die Zeit, wo Frankreich einen Kohlen- i Mangel haben konnte, ist längst vorbei, und es besteht!
nicht der geringste vernünftige wirtschaftliche Grund mehr, die Zustände an der Saar noch länger aufrechtzuerhalten.
Aber die Entscheidung über das Schicksal des Volkes an der Saar fällt nicht nur hier in unserm Parlament, sie fällt auf den großen außenpolitischen Linien zwischen Deutschland und Frankreich.
Darum ergeht unser Ruf i nicht nur an die deutschen Volksgenossen, er ergeht zugleich an unsere Freunde in Frankreich, in der kom- inenden Wahlbewegung auf beiden Seiten dafür zu!
sorgen, auf daß ein Ziel erreicht werde: Bahn frei für die deutsch-französische Verständigung!
1!
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
I Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hvfmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß ein derartiges Abkommen das Parlament des Deutschen Reiches beschäftigt, ist an sich ein Unding und sinnlos.
Ein deutsches Land wird wie Ausland behandelt.
Ich als im Saargebiet geborener Pfälzer empfinde es immer mit besonderem Schmerz, wenn man die Zollinie passiert und dort auf Herz und Nieren untersucht wird.
Erst am verflossenen Sonntag wollte man mir Schwierigkeiten machen, weil ich im Saargebiet zu sprechen hatte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Sollmann betont: im Saargebiet wird ein Parlament gewählt, das ein Scheinparlament ist, zur Bestätigung von Maßnahmen der sogenannten Saarregierung, ein Parlament, das in Wirklichkeit keine Kompetenzen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber das eine müssen die Saarländer wissen: daß der Deutsche Reichstag dieses Gebiet niemals als etwas außerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches Liegendes betrachtet, (sehr richtig!)
daß er immer die Meinung vertritt: hier ist zu Unrecht ein tausendjähriges deutsches Kulturgebiet vom Mutterlande gewaltsam und wider alles Recht auf bestimmte Zeit weggerissen worden.
Der Deutsche Reichstag hat gerade in der letzten Zeit wiederholt Beweise seiner Fürsorge und seines Mitempfindens für unsere deutschen Brüder und Schwestern an der; Saar gegeben: vor allem bei der sogenannten Saargängcrhilfe, sodann durch Stundung der Zolle, durch!
Verhandlungen über Mehrabnahme von Saarkohle!
usw.
Ich möchte die Gelegenheit nicht vorüber!
gehen lassen und auch von dieser Stelle aus sagen: jetzt, wo das Problem der Ferngasversorgung allüber!
all erörtert wird, sollte man daran denken, gerade die Saarkohle für diese Wirtschaftsidee dienstbar zu machen, (sehr gut!
im Zentrum) aber auch die Abnahme der Saarkohle nach Süddeutschland hin, dem ursprünglichen Absatzgebiet, wieder mehr und mehr zu fördern.
Meine Damen und Herren!
Namens der Zentrumsfraktion darf ich sagen: das Saargebiet, eben weil getrennt, weil unter französischer Mißwirtschaft leidend, liegt uns besonders am Herzen, (bravo!
im Zentrum) und wir erwidern den Ruf, den wir immer wieder vom Saargebiet her vernehmen: Deutsch an der Saar auf immerdar!
(Allseitiges Bravo.)
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung über Artikel 1 beendet.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Artikel 2.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
ISd 13616 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Dr. Best, Seiffert, Dr. Roß und Genoffen über tschechoslowakische Eisenbahn MarkPrioritäten (Nr.
4070 der Drucksachen) (Nr.
4128 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Rheinbaben, das Wort
Das ist nicht der Fall.
Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
4128 der Drucksachen unterbreitet der Ausschuß seine Entschließung, die Reichsregierung zu ersuchen, die Interessen der deutschen Gläubiger wahrzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung einmütig beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tages (L) ordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Polnischen Republik über polnische landwirtschaftliche Arbeiter (Nr.
4084 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
4129 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Blum (Krefeld).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Blum (Krefeld).
Blum (Krefeld) (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Der 8.
Ausschuß hat sich sehr eingehend mit dem Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Polnischen Republik über polnische landwirtschaftliche Arbeiter beschäftigt.
Die Frage ist sowohl nach der politischen wie auch nach der wirtschaftlichen Seite von großer Bedeutung.
Schon vor dem Kriege sind in beträchtlicher Anzahl Rüsten, namentlich aber Polen, als sogenannte Saisonarbeiter nach Deutschland hereingekommen.
Auch nach dem Kriege hat sich diese Zuwanderung fortgesetzt, und viele von ihnen sind nicht Saisonarbeiter geblieben, sondern haben sich hier dauernd angesiedelt.
Auf diese Weise sind, wie der Bericht sagt, im Laufe der Jahre 60- bis 70 000 ausländische Arbeiter in Deutschland beheimatet geworden.
Die deutsche Regierung hat versucht, diese Leute wieder über die Grenze abzuschieben, aber die Polen und die Russen haben ihnen die Aufnahme verweigert.
So ergaben sich für diese Leute kolossale Härten, und es entstanden daraus auch Politische Schwierigkeiten zwischen den Ländern.
Daher galt es sowohl im politischen wie (0) auch im volkswirtschaftlichen und im ethischen Interesse, diese Verhältnisse zu klären.
Jahrelang haben diese Verhandlungen gedauert, bis cs jetzt endlich gelungen ist, ein festes Vertragsverhältnis in dieser Frage herbeizuführen.
Diese Verträge beziehen sich auf drei große Gebiete: erstens auf die Anwerbung, zweitens auf die Sozialversicherung und drittens auf das Vertragsrecht.
Die Anwerbung ist jetzt in geregelte Bahnen gelenkt worden.
Während sie früher der sogenannten privaten wilden Vermittlung unterstellt war, sind jetzt hier in Deutschland Organisationen, in Polen amtliche Stellen eingesetzt, die diese Vermittlung besorgen.
Bei der Anwerbung, Vermittlung und Verpflichtung polnischer landwirtschaftlicher Arbeiter sind deutscherseits die damit beauftragten Stellen, polnischerseits ausschließlich die staatlichen Arbeitsvermittlungsämter tätig.
Dadurch sind alle die vielen Mißbräuche, die sich mit privater Anmeldung und Anwerbung verbinden, wesentlich gemindert.
Auch das Arbeitsvertragsverhältnis, das früher privatim geregelt wurde, wird jetzt durch amtliche Organe geregelt, und zwar für die landwirtschaftlichen Arbeiter von dem Fachausschuß für Landund Fachwirtschaft bei der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Die Zahl der Arbeiter wird durch diesen Vertrag nicht berührt.
Es ist dem Deutschen Reiche unbenommen, seinerseits die Zahl festzustellen, die notwendig ist.
Zurzeit beträgt das Kontingent, wie Sie wissen, 100 000 Arbeiter.
Nun war es eine sehr schwere und wichtige Sache, das Riederlassungsrecht für die Leute zu regeln, die vor dem Kriege und nach dem Kriege eingewandert sind.
Man hat die Lösung gefunden, daß alle die Arbeiter, die bis zum 1.
Januar 1919 eingewandert sind, im Deutschen Reich Heimatsrecht haben sollen sie werden also nicht mehr ausgewiesen.
Diejenigen Leute aber, die nach 1919 eingewandert sind, sollen dem Saisonarbeiterrecht unterstellt werden.
Dabei wird die deutsche Regierung keine Härten eintreten lassen und diese Arbeiter nicht plötzlich in ihre polnische Heimat zurückschicken.
Aber in sechs Jahren sollen diejenigen, die dann noch hier sind und nach 1919 einwanderten, in die Heimat abgeschoben werden.
Es ist eine kontingentierte Zahl von rund 4500 pro Jahr festgesetzt.
Aber auch dabei sollen Härten möglichst vermieden werden.
Also solche Polen, die deutsche Frauen geheiratet haben und die nach Lage ihrer Familienverhältnisse nicht in der Lage sind, ihr jetziges Verhältnis Plötzlich zu lösen, bei denen also große Härten entstehen würden, sollen noch eine geraume Zeit Hierbleiben können.
Nun handelt es sich darum, die sozialen Rechte festzulegen.
Nur die Arbeitslosenversicherung und die Lohnsteuerpflicht werden auf diese polnischen Arbeiter nicht ausgedehnt.
Die Arbeitslosenversicherung darum nicht, weil die Polen bei Zahlung der Beiträge nicht in den Genuß irgendwelcher Renten kommen würden, die Lohnsteuerpflicht deshalb nicht, weil diese Leute in Polen beheimatet sind und somit einer Doppelbesteuerung unterliegen würden, wenn man sie auch noch zur Lohnsteuer in Deutschland heranziehen wollte.
Dagegen können die polnischen Arbeiter die Krankenkassen benutzen ferner genießen sie die Vorteile der Unfallversicherung und aller anderen sozialen Vorrechte.
136 l Reichstag.
407.
Sitzung.
Donmrstag den 22.
März 1928.
(BlUM Krefeld), Berichterstatter.)
die Invalidenversicherung ist grundsätzlich in die Leistung einbezogen.
Man hat aber vereinbart, da Polen noch keine Invalidenversicherung hat, daß die Zugehörigkeit zur Invalidenversicherung erst dann einsetzt, wenn auch Polen die Invalidenversicherung eingeführt haben wird.
Bislang hat Polen die Invalidenversicherung nur aus den früher deutschen Teil des Reiches ausgedehnt.
Allerdings ist zu erwarten, daß die Invalidenversicherung bald allgemein durchgeführt wird.
Zu diesem Zeitpunkt werden auch die polnischen Arbeiter bei uns invalidenversicherungsbercchtigt sein.
Der Vertrag gilt, wie das bei solchen Verträgen üblich ist, nur auf ein Jahr, bis 1928.
Er wird aber stillschweigend verlängert, wenn keine der Parteien bis zu diesem Zeitpunkt gekündigt hat.
Der Ausschuß hat eine ganze Reihe von Einzelheiten an dem Vertrag bemängelt.
Der Vertrag ist, wie es in solchen Fällen immer ist, das Resultat eines Kompromisses.
Aber der Ausschuß glaubte doch trotz dieser Bedenken, dem Reichstag den Antrag unterbreiten zu sollen, dem Gesetzentwurf gemäß der Vorlage seine Zustimmung zu geben.
Präsident Lobe: Von einer Seite des Hauses ist Aussprache über diesen Gegenstand gewünscht worden.
Ich schlage dafür eine Redezeit von 20 Minuten vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obendiek.
Obendiek (Xk), Abgeordneter: Die Frage der Beschäftigung der landwirtschaftlichen Wanderarbeiter hat schon verschiedentlich den Reichstag beschäftigt.
Äon den Sozialdemokraten bis hinüber zu den Deutschnationalen und den Völkischen wurde von allen Parteien die Beantwortung dieser Frage immer auf das Gebiet der Notwendigkeit der Zulassung polnischer Wanderarbeiter in Deutschland gedrängt.
Aber schon längst hat die brutale Wirklichkeit über diese Frage entschieden.
Es steht fest, daß wir in Deutschland augenblicklich rund zwei Millionen Arbeitslose haben und daß von diesen zwei Millionen Arbeitslosen rund 70 000 einheimische Landarbeiter sind.
Die Kommunistische Partei hat zur Schnitterfrage in diesem Parlament wiederholt Stellung genommen.
Sie behandelte als einzige Partei dieses Problem vom internationalen Klassenstandpunkt aus.
Getreu dem marxistischen Manifest, von dem der Vorsitzende des D. L. V. immer mehr und mehr abrückt, auf dessen Boden aber die Führer der Sozialdemokratie immer noch zu stehen vorgeben, gehen wir an die Lösung aller die Arbeiterschaft betreffenden Probleme von der Frage aus, daß die Befreiung der internationalen Arbeiterklasse nur ihr ureigenes Werk sein kann und wird.
Die deutschen Junker haben nur ein Interesse an der Beschäftigung der polnischen Wanderarbeiter, sie wollen in ihnen eine Schutztruppe gegen die für ihre politische und wirtschaftliche Freiheit kämpfenden deutschen Landarbeiter haben.
(Dehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese wirtschaftliche und politische Not der deutschen Landarbeiterschaft ist oft genug von der Kommunistischen Partei hier behandelt worden, und es ist und bleibt unser Wille, den deutschen Landarbeitern in ihrem schweren Kampf mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln zu Hilfe zu kommen, gleichzeitig aber auch (0) die volnischen Wanderarbeiter vor dem Mißbrauch der Junker und mehr noch vor ihrer brutalen Ausbeutung und dem geradezu unmenschlichen Terror zu schützen, damit nach Herstellung einer wirklich abwehrsähigen Einheitsfront zum Kampfe gegen die agrarischen Ausbeuter polnische und deutsche Arbeiter nur unter gleichen politischen und wirtschaftlichen Bedingungen beschäftigt werden.
Das kann man aber nicht durch hohle Reden und Phrasen erreichen, wie sie im Vertrage enthalten sind, sondern nur dadurch, daß sich die Arbeiter ihr Mitbestimmungsrecht im politischen und wirtschaftlichen Leben erkämpfen.
Wir fragen die Sozialdemokraten, wie sie es mit ihrem Gewissen vereinbaren wollen, einem Vertrage ihre Zustimmung zu geben, der tausende seit dem 1.
Januar 1919 in Deutschland lebende polnische Arbeiter gegen ihren Willen wieder nach Polen abschieben will.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen: wollt ihr jetzt sogar den alten Bebel in die Wolfsschlucht werfen, der doch den Grundsatz aufgestellt hat.
der Arbeiter hat kein Vaterland, (Lachen bei den Sozialdemokraten) darum müssen die Arbeiter die Grenzen niederreißen!

Unter dieser Parole von Bebel ist die Sozialdemokratische Partei stark geworden, ein Beweis, daß die Arbeiter die Richtigkeit dieser Forderung des alten Bebel verstanden haben.
Jetzt wollen Sie einem Vertrage zustimmen, durch den Tausende von Landarbeitern gezwungen werden, nach Polen zurückzukehren.
Viele sind bisher wegen des Blutregiments v) Pilsudskis nicht nach Polen zurückgekehrt, 'zum Teil sind es politisch verfolgte, verfemte Klassengenossen.
Andere sahen in Polen, in diesem Pufferstaat, der ein Bollwerk gegen den einzigen Staat der Arbeiter und Bauern sein soll, nicht die Möglichkeit, sich eine Existenz zu schaffen.
Zum großen Teil haben sich die Wanderarbeiter in Deutschland verheiratet und haben versucht, wenn auch unter ganz kümmerlichen Verhältnissen, sich einen eigenen Hausstand zu gründen.
Diesem Hausstand und damit der Arbeiterfamilie wird das Grab gegraben, wenn dieser Vertrag angenommen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Anders sind die §§ 2 und 6 der Vereinbarung zwischen der deutschen und polnischen Regierung nicht aufzufassen.
Die Heuchelei des Vertrages kommt in ihrer ganzen Brutalität in Artikel 7 zum Ausdruck, der so schön klingend sagt, daß die polnischen Arbeiter in Deutschland die gleichen wirtschaftlichen und gewerkschaftlichen Rechte genießen wie die deutschen Landarbeiter.
Jemand, der unbefangen ist, glaubt, daß nun die Forderung der Kommunisten auf Gleichstellung mit den inländischen Landarbeitern verwirklicht worden wäre.
Daß das nicht Tatsache ist, geht aber schon aus dem Zusatz hervor, der lautet: »soweit nicht die deutsche Gesetzgebung allgemein etwas anderes für ausländische Staatsangehörige bestimmt«.
Diese anderen Bestimmungen bestehender Gesetze kennen wir sehr gut.
Man erinnere sich nur an das Betriebsrätegesetz, an die Gewerbeordnung und all die anderen Gesetze, die die Phrasen dieses Vertrages doch wirklich aufheben.
13618 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928. sObendiek, Abgeordneter.)
(ä) Die größte Schwierigkeit der Beschäftigung deutscher Arbeiter in der Landwirtschaft ist bekanntlich immer die Unterbringung der Landarbeiter in Wohnungen gewesen.
»Mit Recht«, sagen wir, »lassen sich die deutschen Landarbeiter nicht in die verlausten Schnitterkasernen der großen Güter unterbringen«.
2 ''dem Vertrag heißt es in Artikel 8: »Die deutsche Regierung wird ihren Einfluß dahin geltend machen, daß die Wohnungen der polnischen landwirtschaftlichen Arbeiter in sittlicher und gesundheitlicher Beziehung einwandfrei sind.
« Daß dieser Artikel 8 aber nichts anderes ist als ganz gewöhnlicher Schmus, um bloß die Annahme des Vertrages schmackhaft zu machen, geht aus dem Wortlaut der Begründung hervor, in der es wörtlich heißt: 1 »Eine Verpflichtung zu den gesetzlichen Maßnahmen hat die deutsche Regierung indessen nicht übernommen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also nichts anderes als Phrasen!
Eine Verpflichtung, wirklich durchgreifend zu ändern, hat die deutsche Regierung nach ihren eigenen Angaben nicht übernommen.
Die Vermittlung der Wanderarbeiter soll von jetzt ab durch die Landarbeiterzentrale geschehen.
Die Landarbeiterzentrale wird die Arbeiter in Polen annehmen auf Grund eines Arbeitsvertrages, der von der Arbeiterzentrale ausgearbeitet worden ist.
In diesem Vertrag heißt es dann, daß diese Arbeitsverträge in vierfacher Form ausgefertigt werden sollen, und zwar sollen bekommen: ein Stück der Arbeitgeber, eins die Arbeiterzentrale, eins das polnische Vermittlungsamt und eins diejenige Person, die aus der Mitte der Arbeitergruppe durch das Arbeitsvermittlungsamt be (8) stimmt wird.
Also nicht einmal gibt man den Arbeitern je einen Vertrag in die Hand, sondern es wird einfach eine Person bestimmt, der ein Vertrag übergeben wird.
Man gesteht also den polnischen Wanderarbeitern nicht einmal das Recht zu, diese Person, die dann doch sicher als Vertretung gegenüber dem Großgrundbesitzer in Frage kommt, selbst zu bestimmen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sondern diese Person wird einfach ernannt.
Die anderen polnischen Wanderarbeiter haben einfach nur unterschreiben müssen, daß ihnen der Vertrag vorgelesen ist und daß sie ihn kennen.
Nun weiß aber jeder, der sich diesen Vertrag auch nur einigermaßen angesehen hat, daß es unmöglich ist, durch einmaliges Vorlesen des Vertrages zu wissen, was alles darin enthalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es wäre unbedingt notwendig gewesen, wenn man wirklich dasjenige, was in dem Vertrag enthalten ist, den Arbeitern zugestehen wollte, dann wenigstens jedem polnischen Wanderarbeiter ein Vertragsexemplar zu übergeben.
Dann heißt es in diesem Vertrag weiter, daß die Arbeiter verpflichtet sind, bis zum 15.
Dezember ununterbrochen zu arbeiten.
Der Großgrundbesitzer, der Junker hat dagegen die Verpflichtung nicht, den polnischen Wanderarbeiter bis zum 15.
Dezember zu beschäftigen, sondern er kann ihn entlassen, bloß muß er ihm, weun er ihn vor dem 15.
Dezember entlassen will, acht Tage vorher davon Mitteilung machen.
Weiter heißt es in dem Vertrag, daß die polnischen Arbeiter sich verpflichten, alle ihnen vom Arbeitgeber oder dessen Vertreter übertragenen Arbeiten in Tagelvhn oder Stückarbeit auszuführen.
Weiter heißt es: welche Arbeiten in Tagelohn und welche in Stücklohn allsgeführt werden sollen, darüber bestimmt einzig und allein der Arbeitgeber oder sein Vertreter.
Weiter heißt es in dem Vertrag, daß die Arbeiter sich unterschriftlich verpflichten, daß sie gesund sind.
Nach einer Statistik sind bekanntlich 80 Prozent der Arbeiter tuberkulös.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem verlangt man diese Unterschrift von den Arbeitern.
Von den Arbeiterinnen verlangt man eine Unterschrift, daß sie nicht schwanger sind.
Das verlangt dieselbe Gesellschaft, das verlangen dieselben Großgrundbesitzer, die die Arbeiter und Arbeiterinnen in gemeinsamen Wohnräumen zusammenpferchen, und das verlangen dieselben Parteien, die immer noch dafür eintreten, daß die §§ 218 und 219 aufrechterhalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitszeit der polnischen Schnitter ist der der deutschen Arbeiter gleich, 2900 Stunden.
Aber darüber hinaus muß der Arbeiter Überstunden schieben, allerdings heißt es: in dringenden Fällen.
Aber in diesem Arbeitsvertrag heißt es dann wieder: die Beurteilung, ob ein dringender Fall vorliegt, steht allein dem Arbeitgeber oder seinem Vertreter zu.
Also die Arbeiter werden wieder ganz und gar ausgeschaltet.
Allein der Arbeitgeber bestimmt, ob Überstunden geschoben werden müßen.
Die Löhne sollen sich durchgehend nach den Löhnen der deutschen Arbeiter richten.
Aber über die Auszahlung der Löhne heißt es wörtlich: Die Löhne sind wöchentlich zahlbar, und zwar M) am. Jedoch werden je 3 Reichsmark des Lohnes der ersten 6 Wochen und je 2 Reichsmark des Lohnes der folgenden 9 Wochen erst bei ordnungsmäßigem Abgang des Arbeiters fällig und ausgezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also man zieht den Arbeitern von den schon so niedrigen Löhnen ab, um die sogenannte Kaution zustande zu bekommen, um die die Schnitter und Wanderarbeiter dann meist von den Großgrundbesitzern be trogen werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil die Großgrundbesitzer schon immer Möglichkeiten finden, den Landarbeiter zu schikanieren, ihm das Leben an der Arbeitsstelle unmöglich zu machen, und zwar durch die fürchterlichen Mißhandlungen usw.
denen vor allem die polnischen Schnitter ausgesetzt sind.
Ich habe hier einen großen Teil solcher Mißhandlungsfälle, und wenn die Redezeit dazu reichte, würde ich sie selbstverständlich vorlesen.
Also die Großgrundbesitzer werden immer Gelegenheit finden, den Arbeiter so zu drangsalieren, daß er die Arbeit aufgibt und nachher diese Kaution in den Händen der Großgrundbesitzer bleibt.
Deshalb bedeutet schon dieser Abzug vom Lohn nichts anderes als einen Betrug an den polnischen Wanderarbeitern.
Ein anderer Passus in dem Gesetz lautet, daß die Arbeitsgeräte, die durch ordnungswidrige Benutzung beschädigt sind, von den Arbeitern in bar bezahlt werden müssen.
Aber wer bestimmt nun wieder, ob die Geräte ordnungswidrig benutzt sind
Vertreter 13619 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(O-en-iek, Abgeordneter.)
dieser Schnitter sind nicht vorhanden, und so trifft einzig und allein der Großgrundbesitzer diese Bestimmung.
Es ist eine alte Forderung von uns, daß die Landarbeiter ihren Lohn in bar erhalten sollen.
Auch in diesem Vertrag ist wieder festgelegt worden, daß ein Teil der Entlohnung der polnischen Wanderarbeiter in Naturalien bestehen soll.
Zwar heißt es dort, die polnischen Wanderarbeiter werden mit den deutschen Landarbeitern gleichgestellt aber es ist nicht ein einziger Passus darin enthalten, daß etwa die polnischen Wanderarbeiter ein Anrecht auf Urlaub haben.
Ich will die Stellungnahme der Kommunisten noch einmal kurz zusammenfassen.
Wir lehnen den Vertrag ab wegen seines arbeitsfeindlichen Inhalts, den ich aufgezeigt habe.
Wir werden alles tun, um den deutschen Landarbeitern und den polnischen Wanderarbeitern klar zu machen, daß sie sich im Deutschen Landarbeiterverband organisieren müssen, daß sie sich auf den Gütern einheitlich zusammenschließen müssen und daß ihr Elend erst dann beseitigt wird, wenn dieser Zusammenschluß erfolgt ist und beide den Kampf gegen ihre Ausbeuter und Unterdrücker aufnehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Dann rufe ich auf Artikel 1, erkläre ihn für ange- (0) nommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir haben auch die dritte Beratung vorgesehen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetzein der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 2«.
(Untersuchungss) Ausschusses (für Kriegsschuldfragen) (Nr.
4124 der Drucksachen) über die Veröffentlichungen des 4.
Unterausschusses.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Philipp (Leipzig).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Herr Ab!
geordneter Dr. Philipp (Leipzig).
Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel 1 ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 des Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und der Polnischen Republik über polnische landwirtschaftliche Arbeiter zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(k) Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Artikel 2, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung aus Artikel 1, 2, Einleitung und Uber schrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu Artikel V des deutsch-litauischen Handelsvertrags vom 1.
Juni 1823 (Nr 2686 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Aus wärtige Angelegenheiten) und des l.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
3155 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben, für den 21.
Ausschuß Abgeordneter v. Kem nitz.
Wünscht der Herr Berichterstatter, Abgeordneter v. Kemnitz, das Wort
Er verzichtet offenbar.
Dr. Philipp (Leipzig) (DdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Am 17.
Juli 1925 habe ich im Auftrage des 20.
(Untersuchungs-) Ausschusses über die in drei Bänden niedergelegten Arbeiten des 4.
Unterausschusses, betreffend die »Ursachen des militärischen Zusammen bruchs«, berichtet.
Heute bin ich in der Lage, einen weiteren abschließenden Bericht zu geben, betreffend die »Ursachen des inneren Zusammenbruchs«, über »Heimatpolitik und Umsturzbewegnng«.
Diesen Fragen hat der 4.
Unterausschuß der I., II.
und III.
Wahlperiode des nachrevolutionären Reichstags unter Benutzung der Vorarbeiten seiner Vorgänger und der Erörterungen über den militärischen Zusammenbruch die Zeit vom 12.
Februar 1924 bis 21.
März 1928 gewidmet.
Insgesamt wurden für diesen Zweck in dem genannten Zeitraum 94 Sitzungen abgehalten, so daß eine gründliche Durchberatung der gestellten Aufgaben möglich war.
Die grundlegenden Ergebnisse der Untersuchung wurden in einer Entschließung über die »allgemeinen Ursachen und Hergänge des inneren Zusammenbruchs« zusammengefaßt.
Es handelt sich hierbei um die Vorgänge, die 1918 zur Änderung der deutschen Staatsform geführt haben, und um die Entstehung der deutschen Revolution.
In die allgemeine Untersuchung, die hierüber zunächst geführt wurde, spielte die später gesondert behandelte Prüfung der »Vorgänge auf der Marine in den Jahren 1917 und 1918« mit hinein.
Die Untersuchung der »allgemeinen Ursachen und Hergänge des inneren Zusammenbruchs«, die in drei Büchern vorliegt, schloß sich im Zusammenhange mit den Fragen des militärischen Zusammenbruchs zunächst an das Wort vom »Dolchstoß« an, unter dem sich lange Zeit, namentlich in der Agitation, jeder etwas anderes vorgestellt hat und das deswegen dringend der Klärung bedurfte.
Die im Jahre 1923 in Auftrag gegebenen Gutachten der Sachverständigen v. Kühl, Schwertfeger, Delbrück und Katzenstein haben 13620 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(vr.
Philipp lLeipzigl, Berichterstatter.)
(X) sich bei ihren Darlegungen auftragsgemäß hauptsächlich an die Klärung der mit dem Worte vom »Dolchstoß« verbundenen Tatbestände gehalten.
Die allgemeinen politischen, wirtschaftlichen und volkspsychologischen Ursachen des Zusammenbruchs traten erst in den Vordergrund, als Ende 1925 der Ausschuß von neuem an diese Frage heranging und durch grundlegende Berichte der Abgeordnete vr.
Rosenberg, vr.
Bergsträßer und Graf zu Eulenburg zusammen mit einem ausführlichen Gutachten des Sachverständigen vr.
Ludwig Herz sich eine für die parlamentarische Untersuchung ausreichende Plattform für seine weiteren Verhandlungen schuf.
Den Kernpunkt der drei genannten Berichte und der sich ihnen anschließenden Verhandlungen bildete immer wieder die Frage, ob, wenn ich mich ganz einfach ausdrücken darf, die Revolution gemacht wurde oder ob sie sozusagen von selbst gekommen ist.
Die Ausschußmitglieder wichen in der Beantwortung dieser Frage erheblich voneinander ab.
Abgeordneter vr.
Rosenberg gelangte zu dem Ergebnis, daß es sich in der Revolution um einen Zusammenbruch des in seinen nationalen Wünschen und Hoffnungen enttäuschten Bürgertums handelte er schätzt den Einfluß der Linksradikalen und des Spartakusbundes, die seiner Meinung nach allein zielbewußt aus eine sozialistische Revolution bingearbeitet haben, ganz gering ein.
Nach ihm waren die Parteien, die sich nachher in der Weimarer Koalition zusammenfanden, die eigentlichen Träger des Umsturzes, der seinem Wesen nach schon Ende Oktober 1918 mit der Einführung der parlamentarischen Regierungsform vollendet war.
Abgeordneter vr.
Bergsträßer wies insbesondere auf die spychologischen Gründe hin, die mit zum Zusammenbruch (8) des Heeres geführt hätten.
Beide Berichterstatter verneinten, daß die Unabhängige Sozialdemokratische Partei als solche revolutionäre Propaganda getrieben habe.
Ihre legale Organisation sei lediglich von gewissen linksradikalen Elementen als Unterschlupf benutzt worden.
Dieser Auffassung hat der Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Eulenburg mehrfach entschieden widersprochen.
Seiner Auffassung nach hat die Unabhängige Sozialdemokratische Partei, wenn sie auch in der Form die Legalität wahrte, doch durch die Art ihrer Friedenspropaganda, durch ihr Verhalten auf internationalen Zusammenkünften, wie Stockholm und Zimmerwald, durch ihren Standpunkt in der Frage des Streikrechtes während des Krieges bei den Massen das staatsbürgerliche Pflichtgefühl geschädigt und so den Ausbruch der Revolution mitvorbereitet, deren Führung alsbald die sozialdemokratischen Parteien gemeinsam übernommen haben.
Sie, meine Damen und Herren, sehen bereits an dieser Gegenüberstellung, wie weit die Ansichten im Unterausschuß auseinandergingen und wie schwierig es sein mußte, von allgemeinen Werturteilen wegzukommen und Tatsachenurteile zu finden.
Es ist trotz der Schwierigkeiten dem Ausschuß gelungen, sich auf einem gemeinsamen Boden zu finden.
Die Teilentschließung.
über »die allgemeinen Ursachen und Hergänge des Zusammenbruchs« wurde einstimmig gefaßt.
Ich gebe zu, daß viele Sätze dieser Entschließung den Stempel des Kompromisses an sich tragen.
Aber doch ist gerade in diesen der Leidenschaft des politischen Tageskampfes noch lange nicht entrückten Fragen die festgestellte Einstimmigkeit wenigstens über gewisse Tatsachen besonders wertvoll.
Neben den allgemeinen Fragen des inneren Zusam- (6) menbruchs hat der 4.
Unterausschuß in 36 Sitzungen sich mit dem Verhalten des Reichstags im Weltkriege beschäftigt, als des mitverantwortlichen Trägers der Kriegspolitik.
Die Untersuchungen liegen in zwei Bänden vor.
Uber die Unentbehrlichkeit einer Stellungnahme zu der Politik des Reichstags im Zusammenhange einer Untersuchung über die Ursachen des deutschen Zusammenbruchs 1918 war sich der 4.
Unterausschuß schon bei seiner erstmaligen Einsetzung 1919 klar.
Aber erst nach der zweiten Wiedereinsetzung des 4.
Unterausschusses zu Beginn dieser Wahlperiode war es möglich, an diese wichtige Frage heranzutreten.
Der Abgeordnete vr.
Bredt übernahm es, einen Bericht über »Den Deutschen Reichstag im Weltkriege« zu erstatten.
Der in der Sitzung vom 16.
Juni 1925 mündlich vorgetragene Bericht erweiterte sich in der schriftlichen Ausarbeitung zu einem stattlichen Band, den dann der Unterausschuß mit Genehmigung des Gesamtausschusses als wissentschaftliches Gutachten entgegengenommen und bereits im Herbst 1926 veröffentlicht hat.
Die durch einen ausführlichen Bericht des Abgeordneten vr.
Moses eingeleitete Aussprache über das Bredtsche Gutachten ergab das Bedürfnis, zu den dort aufgestellten Thesen zunächst einmal die leitenden Mitglieder des Kriegsreichstags zu hören.
Da die in Betracht kommenden Persönlichkeiten fast sämtlich auch heute noch dem Reichstag angehören, so erging statt der förmlichen Aufforderung zur »Vernehmung« einfach die Einladung, in einer Sitzung des 4.
Unterausschusses sich über das Bredtsche Buch auszusprechen.
Von dieser Aufforderung ist ein erfreulich weitgehender Gebrauch gemacht worden.
Die Herren Abgeordneten vr.
Bell, vr.
David, Dittmann, Landsberg, Freiherr v. Richt- M) Hofen, Scheidemann und Graf v. Westarp haben in längeren Reden und unter Teilnahme an der Aussprache die Kriegspolitik ihrer Parteien dargelegt und begründet.
Die Abgeordneten vr.
Stresemann, vr.
Werner (Gießen), v. Mumm, Fischbeck sowie die nicht mehr dem Hause angehörenden früheren Abgeordneten vr.
Gothein, vr.
Pachnicke und Müller (Fulda) haben schriftliche Beiträge eingereicht außerdem wurden Veröffentlichungen von Abgeordneten des Kriegsreichstags herangezogen.
Im Mittelpunkt dieser Teiluntersuchung stand lange Zeit die Friedensresolution des Reichstags vom 19.
Juli 1917 samt den Vorgängen, die sich um diesen hervorstechendsten Akt von Initiative des Reichstags im Weltkriege gruppiert haben) Zu diesen Vorgängen gehört auch die Einsetzung des sogenannten Siebener-Ausschusses, der bekanntlich, ohne ein formeller Ausschuß zu sein, dazu bestimmt war, eine engere Verbindung des Reichstags mit der Regierung, hauptsächlich auf dem Gebiet der Außenpolitik, herzustellen.
Der SiebenerAusschuß ist nur einmal in Funktion getreten, und zwar zur Mitwirkung an der Beantwortung der am 15.
August 1917 bei der Regierung eingegangenen Friedensnote des Papstes Benedikt XV.
Hier erhob sich die Frage, ob die Regierung den Ausschuß oder einzelne Mitglieder desselben in die ganze mit dem Friedensschritt des Papstes zusammenhängende Politik loyal hatte Einblick nehmen lassen oder nicht.
Sowohl der Gutachter vr.
Bredt wie ein Teil der Ausschußmitglieder waren in dieser Hinsicht zu einer negativen, den früheren Reichskanzler vr.
Michaelis mit dem Vorwurf der Zweideutigkeit belastenden Auffassung ge13621 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(Di-.
Philipp Leipzig Berichterstatter.)
l) langt.
Um hier weitere Klarheit zu schaffen, wurde zunächst Reichskanzler a. D. Dr. Michaelis, in zwei weiteren Sitzungen auch der damals amtierende Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Dr. v. Kühlmann unter Eid öffentlich vernommen.
Bei diesen Vernehmungen wie bei den Verhandlungen, die sich im Unterausschuß daran angeschlossen haben, war es schwer, die Fragen immer aus das innenpolitische Gebiet zu beschränken und nicht aus die außenpolitische Frage hinübergedrängt zu werden, wie die deutsche Politik in der diplomatischen Behandlung der päpstlichen Friedensaktion zu beurteilen sei.
Diese Frage war bereits früher von dem 2.
Unterausschuß im Zusammenhang mit der Prüfung sämtlicher Jriedensmöglichkciten während des Krieges behandelt und mit einer einstimmig angenommenen Feststellung abgeschlossen worden, die dahin geht, daß der damaligen Negierung der Vorwurf, eine Friedensmöglichkeit schuldhaft versäumt zu habe », nicht zu machen ist.
Die Entschließung des 4.
Unterausschusses hat sich damit begnügt, auf dieses Urteil des 2.
Unterausschusses Bezug zu nehmen und allein zu der Frage, wie weit durch das Verhalten der Reichsregierung das innere Vertrauensverhältnis gefährdet wurde, Stellung zu nehmen.
Bei der Behandlung der Kriegspolitik des Reichstags gab cs auch eine kleine Reibung an der Zuständigkeit des 3.
Unterausschusses.
Der Herr Sachverständige Professor Dr. Bredt hat in seinem Gutachten zur Einleitung der Behandlung des päpstlichen Friedensschrittes auf den Ausgangspunkt der ganzen belgischen Frage, den deutschen Einmarsch am 4.
August 1911, zurückgegriffen und in einer beiläufigen Bemerkt kung die Ansicht, daß die belgische Vorkriegspolitik mit den Regeln der Neutralität nicht ganz im Einklang gewesen sei, sich zu eigen gemacht.
Die belgische Negierung hat daraufhin Anlaß genommen, sich gegen die Äußerung des Herrn Sachverständigen Dr. Bredt in einer dem belgischen Parlamente überreichten Denkschrift zu wenden.
Der Gesamtausschuß hat das Mißverständnis aufgeklärt, indem er bekannt gab, daß die völkerrechtliche Beurteilung des deutschen Einmarsches in Belgien am 4.
August 1914 in die Zuständigkeit des 3.
Unterausschusses gehöre, für den der Abgeordnete Dr. Bredt als Sachverständiger damals überhaupt nicht tätig gewesen ist.
Die Teilentschließung über den »Reichstag im Weltkriege«, die den Gang der Politik des Reichstages chronologisch verfolgt, ist, unter Stimmenthaltung des kommunistischen Mitgliedes, einstimmig gefaßt worden.
Wollte man zu dem Ziel der möglichst einstimmigen Annahme kommen, so waren Kompromisse, aus denen die Thesen gelegentlich etwas blaß und unbestimmt hervorgingen, nicht zu vermeiden.
Man kann über den Wert dieses Verfahrens vielleicht streiten.
Frische Ursprünglichkeit, in der die Gegensätze nicht verwischt werden, ist vielfach beliebter.
Hält man sich aber den Zweck des Untersuchungsausschusses vor Augen, nicht Werturteile abzugeben, sondern Tatsachen festzustellen, die der Öffentlichkeit als gesichert übergeben werden können, so wird man verstehen, daß sich dem Untersuchungsausschuß immer wieder der Versuch aufgedrängt hat, möglichst solche Tatsachenfeststellungen zu machen, die einstimmig anerkannt werden konnten.
(Abgeordneter v. Dr. Bredt: Sehr richtig!)
Reichstag 1928.
407.
Sitzung Der Versuch ist in dem vorliegenden Falle geglückt, (0) und der Ausschuß hofft, daß das Hohe Haus und die Öffentlichkeit seinem Bestreben, aus diese Weise die Wahrheit klarzustellen, Verständnis und Anerkennung nicht versagen werden.
Daß daneben in Fragen, die mit der allgemeinen politischen Einstellung zusammenhängen, also in sogenannten Werturteilen, Meinungsverschiedenheiten geblieben sind, ist selbstverständlich.
Daher konnte man auch bei der Untersuchung über die entscheidende Frage, ob der Reichstag im Laufe des Krieges zu viel oder zu wenig Einfluß aus die Führung der Politik genommen hat, zu einer übereinstimmenden Ansicht nicht gelangen.
Der Reichstag stand zwischen der Reichsregierung und den Strömungen und Bewegungen im Lande, die in der Revolution hervorgetreten sind, in der Mitte.
Er hatte die Politik der Negierung, an der er je länger je mehr mitwirkte, dem Volke verständlich zu machen und andererseits den Strömungen und Bewegungen im Volke, die von selbst Anschluß an den Reichstag suchten, bei der Regierung soweit als möglich zur Berücksichtigung zu verhelfen.
Es war daher keine leichte Aufgabe, die politische Linie des Kriegsreichstages nachzuzeichnen.
Ich bitte um Ihre Nachsicht für die Mängel, die unserer Arbeit noch anhaften, hoffe aber andererseits, daß eine Untersuchung, die dieses Hohe Haus nicht nur zum Gegenstand hat, sondern die auch fast ausschließlich von den gegenwärtigen Mitgliedern selbst als Gutachtern, Zeugen und Berichterstattern geleistet wurde, Ihre besondere Aufmerksamkeit verdient.
In kürzester Zeit wird Ihnen noch eine letzte und abscbließende, zwei Bände in vier Teilen umfassende Veröffentlichung des 4.
Unterausschusses über »Marine und Zusammenbruch« zugehen.
Das Ergebnis auch dieser Teiluntersuchung steht fest und ist in der Ihnen vorliegenden Drucksache Nr.
4124 in den Nahmen der ''Gesamtentschließung« bereits aufgenommen.
Nur rein technisch waren die Bände noch nicht herzustellen.
Es handelte sich bei dieser Teiluntersuchung um die Vorgänge auf der Hochseeflotte in den Jahren 1917 und 1918.
Uber diese hat nach eingehenden Berichten auf Grund der einschlägigen Akten durch die Abgeordneten Dittmann und Brüninghaus der Abgeordnete Ioos Bericht erstattet, und eine Reihe von schriftlichen und mündlichen Vernehmungen haben stattgefunden.
Die Ergebnisse sind in der erwähnten Teilentschließung zusammengefaßt.
Hierbei ist die Anmerkung auf Seite 12 der Drucksache Nr.
4124 zu erläutern.
Die einstimmige Annahme der Teilentschließung erfolgte in Abwesenheit des Vertreters der kommunistischen Fraktion, von der auch bis zu einem schriftlich angesetzten Termin ein Einspruch nicht erfolgte.
Erst in der Sitzung des 4.
Unterausschusses am 21.
März hat bas anwesende kommunistische Mitglied erklärt, der Entschließung über die Marinevorgänge sowie der Gesamtentschließung nicht zustimmen zu können.
Uber die bisher erwähnten Beweisthemen hinaus blieben dann noch zwei große Fragen, die in allen bisherigen Untersuchungen schon mitbehandelt, aber in der letzten Zeit noch Gegenstand besonderer Gutachten geworden sind: »Die sozialen Mißstände in Herr und Heimat« und »Zusammenbruch und Annexionismus«.
Die in diesen teilweise noch ausstehenden Gutachten behandelten Gegenstände sind vom 4.
Unterausschuß nicht mehr gesondert beraten worden.
Die Gutachten 1954 13622 1 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(I .
Philipp Leipzig, Berichterstatter.)
sollen ohne ausdrückliche Stellungnahme des Aus (L.) schusses zu den darin aufgeworfenen Fragen gleichfalls in kurzem der Öffentlichkeit übergeben werden und werden zwei Bände in vier Teilen umfassen.
Alles Nähere über die Veröffentlichungen des 4.
Unterausschusses finden Sie in der Übersicht auf Seite 14 und 15 der Drucksache Nr.
4124.
Die vierte Reihe des Werkes des Untersuchungsausschusses wird demnach zwölf Bände umfassen, von denen fünf geteilt erscheinen.
Der 4.
Unterausschuß hat in seiner 130.
Sitzung seit der Gründung am 2.
Oktober 1919, seiner 101. in der laufenden Wablperiode, am 21.
März 1928 seine Arbeiten abgeschlossen und so in fast neunjähriger Tätigkeit sein Programm in den wesentlichen Punkten durchgefübrt.
Die sämtlichen Ergebnisse der Untersuchung über die Fragen des deutschen Zusammenbruchs hat der Gesamtausschuß sich zu eigen gemacht.
Sie finden sie in der mehrfach erwähnten und als Anlage der Drucksache Nr.
4124 beigefügten Gesamtentschließung«.
Ich bitte, dem Antrage des 20.
Ausschusses stattzugeben und die noch nicht genehmigten Veröffentlichungen des 4.
Unterausscbusses »zur Kenntnis zu nehmen«.
An den Verhandlungen des 4.
Unteraus schusses haben sich in der ganzen Zeit seiner Tätigkeit 45 Abgeordnete, 11 Sachverständige und 10 Regierungsvertreter beteiligt.
Von den Abgeordneten hat nur einer dem 4.
Unterausschuß von Anfang bis z »Ende als Mitglied angehört, ein zweiter ununterbrochen seit 1920.
Am Ende der Gesamtfeststellung finden Sie folgenden »Schluß«: Abschließend ist festzustellen, daß von allen im Verlaufe der politischen Auseinandersetzung der Nacbkriegsjabre geprägten Formeln, die den deutschen Zusammenbruch auf eine einzige Ursache zurückzuführen suchen, keine der Untersuchung des Ausschusses standgehalten hat.
Nur im wechselseitigen Zusammenwirken zahlreicher Ursachen, von denen der Ausschuß die hauptsächlichsten hervorgehoben hat, kann die Schuld am deutschen Zusammenbruche 1918 gefunden werden.
In diesen zwei Sätzen ist eine politisch überaus wertvolle Erkenntnis über die Ursachen des deutschen Zn sammenbruchs im Jahre 1918 enthalten.
Wenn die in dem letzten Satz ausgesprochene Wahrheit, die in den Gutachten und Verhandlungen des Unterausschusses eingehend begründet ist, nach und nach Anerkennung findet, so glaubt der Untersuchungsausschuß, der seit 1919 unter den verschiedensten politischen Konstellationen gearbeitet hat, der Klärung des öffentlichen Urteiles und der staatsbürgerlichen Erziehung, die auf einem gerechten Verständnis der Vergangenheit beruhen muß, einen nicht unwichtigen Dienst geleistet zu haben.
Ich möchte den Veröffentlichungen des 4.
Unterausschusses die Losung mitgeben, die auf dem Giebel dieses Hauses steht, und sie gewidmet wissen: »Dem deutschen Volke«.
(Allseitiger Beifall.)
Präsident Löste: Meine Damen und Herren!
Es ist eine Vereinbarung unter den Parteien zustande gekommen, daß eine Aussprache über den Bericht des Herrn Kollegen Dr. Philipp nicht stattfinden soll, sondern daß wir uns mit der Kenntnisnahme begnügen sollen.
In Anbetracht dieser erfreulichen Tatsache werden die Abgeordneten in den nächsten Tagen die fünf Bände, die auf dem Tisch des Hauses ausliegen, zugestellt erhalten.
Ich stelle also fest, daß das Haus Kenntnis genommen hat.
Wir gehen zum achten Gegenstand der Tagcsord nung über: Beratung des Berichts des 4.
Ausschusses (Petitionen) über die Eingabe Tagebuch II Nr.
25747, betreffend Schadenersatz für die durch die Explosion des Minendepots Groden entstandenen Schäden (Nr 4101 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Biedermann.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord neter Biedermann.
Biedermann (8
I)), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zn dem schriftlich erstatteten Bericht gestatten Sie mir noch einige wenige Sätze, und zwar deswegen, weil es sich doch um einen recht außergewöhnlichen Vorgang handelt.
Die Veranlassung dazu ist eine verhältnismäßig geringe.
Der Schadensersatz, nm den es sich bei der ganzen Angelegenheit handelt, beträgt nach der Petition nur 12 405 Reichsmark.
Aber die Tatsache, daß der 4.
Ausschuß mehrfach einstimmig sich auf den Standpunkt gestellt hat, den Geschädigten müsse dieser Schaden ersetzt werden, und diesen Beschluß auch wiederum einstimmig nach ausführlichen Verhandlungen mit dem Vertreter der Regierung aufrecht erhalten hat, dürfte den außergewöhnlichen Vorgang kennzeichnen und doch das Recht geben, noch einige Worte darüber zu verlieren.
Im Ausschuß ist von allen Seiten immer wieder bedauernd festgestellt worden, daß alle Versuche, mit den Regierungsvertretern zu einem Abkommen zu gelangen, unmöglich gewesen und zerschlagen worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Verhandlungen sind von vornherein von dem Grundsatz ausgegangen, auf den sich der NegicrungsVertreter immer wieder gestellt hat, von dem Grundsatz, daß formalrechtlich die Regierung ihre Pflicht getan hätte, und daß formalrechtlich niemand einen An spruch auf einen nachträglichen Ersatz irgendwelcher Schäden hätte.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß im Ausschuß dieser Standpunkt an die Spitze der Erörterungen gestellt worden ist.
Denn da von den ein zelnen Geschädigten Anerkennungen vorlagen, die unterschrieben waren, und in denen ausdrücklich ausgesprochen worden ist, daß sie weiter keine Forderungen er heben wollten, muß man diesen Standpunkt der Regierung ohne weiteres anerkennen.
Das hat aber den Ausschuß nicht abhalten können, trotz dieser formalrechtlichen Seite immer wieder darauf zurückzukommen und zu sagen: Hier ist eben das formale Recht mit dem lebendigen Leben in Widerspruch gekommen.
Im Ausschuß hat der Herr Vertreter der Regierung als einen der wesentlichsten Gründe für die ablehnende Haltung der Regierung den angeführt, daß die jetzige Petition lediglich ein Versuchsballon sei, also lediglich eingereicht worden sei, um eine größere Menge von Schadensersatzansprüchen nachher noch anzumelden.
Um hier nicht das Prinzip zu verletzen, hat er sich auf den Standpunkt gestellt, man möge die Petition ablehnen.
Der Ausschuß hat ihm hier nicht folgen 13623 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(Biedermann, Bcnchtcrstlitter.)
(.)
können.
Denn wenn noch eine Anzahl Geschädigter aus diesem Mmenunglück mehr da sind, so würde die Gesamtschadenssumme sich nicht wesentlich erhöhen, weil es sich immer um kleine Objekte handelt.
Um einen Versuchsballon kann es sich ja nicht handeln, weil es eine an sich durchaus abgeschlossene Angelegenheit ist und weil auf ver anderen Seite die Petition und die Ansprüche seit längerer Zeit immer wieder erhoben worden sind.
Ich möchte auch noch ausdrücklich feststellen, daß nach der Beschlußfassung, mit einem Sonderbericht an das Plenum des Reichstags zu gehen, Versuche gemacht worden sind, mit dem Vertreter der Reichsregierung zu einem vernünftigen Akkord zu kommen.
Aber alles das hat nichts genützt.
Er hat sich immer wieder auf den Standpunkt gestellt, das ginge nicht, es kämen sonst weitere Schadensersatzforderungen, und man müsse auf ähnliche ältere Fälle dann zurückgehen.
Der Gesiüuspunkt, der von der Regierung in ihrem Schreiben vertreten worden ist, »daß die ausgezahlten Entschädigungen in keiner Weise ungenügend, sondern voll ausreichend gewesen sind«, stimmt eben nicht.
Es ist wie mit sw vielen Dingen in der aufgeregten Inflationszeit Die Leute haben abschätzen lassen in der Hoffnung, daß sie damit bauen könnten, und als das Bauen losgehen sollte, waren die Mittel längst verflossen.
Immer wieder muß man hier feststellen, daß auf der Hamburgischen Seite des Unglückgebiets ganz anders gehandelt worden ist.
Dort wurde nicht erst ein Schäden festgestellt, abgeschätzt und ausgezahlt, sondern man hat am Tage nach dem Unglücksfall mit dem Bauen begonnen.
Daher sind die Häuser wieder hergerichtet cm vollkommen anderes Verfahren, das aber die Leute zu ihrem Recht gebracht hat, während die Fälle, um die es sich hier handelt, einen geradezu grauenhaften Anblick bieten, wenn man sie sich einmal genau anstehe.
Der andere Grund, daß »ein ursächlicher Zusammenhang sich überhaupt kaum noch nachweisen lassen wird«, ist nach Auffassung des Ausschusses überhaupt kein Grund.
Die Häuser sind in dem Verzeichnis aufgeführt.
Es sind alles Häuser, die 15 bis 20 Jahre alt sind, also für ein Haus überhaupt kein Alter haben, und die nach Friedensregeln also ganz solide gebaut sind.
Warum sollte jetzt eine ganze Reihe zusammenliegender Häuser mit einem Male kaputtgehen, ohne daß irgendwelche äußeren Anstöße dazu gegeben worden sind
Wer das Gebiet besucht und sich die Schäden ansieht, wird ohne weiteres feststellen können und feststellen müssen, daß die Lage der beschädigten Häuser auf einen inneren Zusammenhang hinweist.
Ein dritter Einwand besteht darin, daß § 50 der Haushaltordnung im vorliegenden Fall eine Schadensersatzgewährung verbiete.
Auch dieser Grund dürfte für die Entscheidung des Hauses nicht ausschlaggebend sein.
Zwar dürfen nach 8 50 »Verträge des Reiches zu dessen Nachteil weder aufgehoben noch geändert werden«, aber »der zuständige Reichsminister kann im Einvernehmen mit dem Reichsminister der Finanzen jederzeit Ausnahmen zulassen«.
Diese in der Haushaltordnung ausdrücklich vorgesehene Möglichkeit sollte von der Regierung im vorliegenden Fall unbedingt wahrgenommen werben.
Es ist nie bestritten worden, daß das Reich verpflichtet sei, die durch dle Explosion angerichteten Schäden zu ersetzen.
Daher sind wir im Ausschuß auch der Meinung gewesen, daß es angesichts dieser Tatsache 6) ganz unmöglich ist, hierbei auf die Aufwertung hinzuweisen und zu sagen, eine Aufwertung komme gar nicht in Frage.
Die Geschädigten sind gar nicht so sehr auf einen Schadensersatz in Geld versessen, sondern ihnen kommt es vor allem darauf an, daß die besckädigten Häuser wieder hergerichtet und in einen bewohnbaren Zustand versetzt werden.
Es handelt sich hier um ein Gebiet, wo die Häuser bei bestimmten Wetterlagen ganz besonders starken Anforderungen und Belastungen ausgesetzt sind.
Wenn der bestehende Zustand noch eine Reihe von Jahren vorherrscht, dann werden fast sämtliche Häuser unvermeidlich dem Verfall entgegengehen.
Die Angelegenheit wurde vom 4.
Ausschuß in mehreren Sitzungen gründlich erörtert und von allen Seiten beleuchtet.
Der Ausschuß nahm auch zu den Erklärungen des Regierungsvertreters eingehend Stellung er blieb zweimal bei seinem Beschluß, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, denn er vertrat mit Recht die Auffassung, gegenüber dem Formalrecht müsse das lebendige Recht, das Recht des Menschen auf Wohnung den Vorrang behaupten.
Ich habe Sie zu bitten, sich dem einstimmigen Votum des 4.
Ausschusses anzuschließen und die Eingabe Tagebuch II Nr.
25747, betreffend Schadensersatz für die durch die Explosion des Minendepots Groden entstandenen Schäden der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus dem Beschluß des Ausschusses beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4082 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Dr. Schreiber, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Schutzwaffe »und Munition (Nr.
4105 der Drucksachen), ferner der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten s) vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
3369 der Drucksachen), d) Stoecker und Genossen (Nr.
3644 der Drucksachen), o) v. Guörard und Genossen (Nr.
3667 der Drucksachen), ck) Stoecker und Genossen (Nr.
3826 der Drucksachen), 1954 13624Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928, (Präsident LSbe.)



e) v. Gusrard und Genoffen (Nr.
4037 der Drucksachen), 1) Gras v. Westarp und Genossen (Nr.
4016 der Drucksachen), Z) vr.
Scholz und Genossen (Nr.
4072 der Drucksachen) und der Beratung der Anträge der Abgeordneten s) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3501 der Drucksachen), li) Koch-Weser und Genossen (dir.
3856 der Drucksachen), e) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3857 der Drucksachen), ck) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3858 der Drucksachen), s) I).
vr.
Schreiber und Genossen (Nr.
4011 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der zur Beratung stehende Etat des Reichsministeriums des Innern schließt ab in der Ausgabe mit 44 976 065 Reichsmark, in der Einnahme mit 3 944 413 Reichsmark, so daß eine Ausgabe von 41 031 652 Reichsmark bleibt.
Sein Anteil an den Gesamtausgaben des Reichs beträgt nur 0, 48 Prozent, das ist ein sehr geringer Prozentsatz im Verhältnis zu den sehr wichtigen Ausgaben, die vom Reichsministerium des Innern zu erfüllen sind.
Der Betrag des Zuschusses in Höhe von 41 Millionen (8) Reichsmark erhöht sich allerdings durch die im Reichsrat gegen den Willen der Reichsregierung gefaßten Beschlüsse um 26 400 000 Reichsmark, die in Höhe von 20 Millionen für die bedrängten östlichen und südöstlichen Grenzgebiete, in Höhe von 6 Millionen für die bedrängten westlichen Grenzgebiete und mit 400 000 Reichsmark für die Bekämpfung des Alkoholismus vorgesehen sind.
Bezüglich dieser Ansätze hat der Haushaltsausschuß nur zu der Erhöhung des Fonds zur Bekämpfung des Alkoholismus Stellung genommen und die Erhöhung um 400 000 Reichsmark beschlossen mit der Maßgabe, daß aus dieser Summe möglichst die Betreuung von Trinkerheilstätten, die Ausbildung von Trinkersürsorgern und die Errichtung von Trinkerfürsorgestellen gewährleistet werden soll.
Die Beschlußfassung über Anträge, die eine Erhöhung der Mittel für die Grenzgebiete vorsehen, ist zurückgestellt worden, bis sich die Ausgaben des Gesamthaushalts nach den im Reichstag gefaßten Beschlüssen übersehen lassen und festgestellt ist, inwieweit eine Deckung für die Mehrausgaben möglich ist.
Gegenüber dem Vorjahre ist das Etatsbild wenig verändert.
Nur die Ausgaben für die Unterhaltung der inländischen Kriegergräber sind von diesem Haushalt auf den Haushalt für die Kriegslasten übernommen, wo sie mit den übrigen gleichartigen Ausgaben einer Entschließung des Reichstags entsprechend, zusammengefaßt sind.
Der Abschluß weist eine Ersparnis von 242 Millionen auf, die in der Hauptsache aus den Fortfall der im Jahre 1927 für die Grenzgebiete bewilligten Summe zurückzuführen ist.
Diese Einsparung kommt in Fortfall, wenn den Beschlüssen deS Reichsrats im Reichstag stattgegeben wird.
An ein-!
maligen Ausgaben sind außerdem 1, 9 Millionen von den vorjährigen Ansätzen fortgefallen, die für Neubauten sowie für den Ankauf des Grundstücks, auf dem das Reichsarchiv errichtet ist, vorgesehen waren.
Demgegenüber sind 3 Millionen neue Ausgaben erforderlich geworden, von denen 2 Millionen aus die Kosten der Reichstagswahl, Million auf den Neubau des Hygienemuseums in Dresden und 279 000 Reichsmark auf die neu errichteten Prüfstellen für Schund- und Schmutzschriften entfallen.
Die einzelnen Ansätze sind in fünf Tagen eingehend beraten worden.
Die Aussprache über Parallelpositionen des Nachtragshaushalts des Reichsministeriums des Innern für 1927 wurde mit der Behandlung über die entsprechenden Titel des Haushalts 1928 verbunden.
Eine Fülle von Anträgen mußte durchberaten werden.
Insbesondere zu den Kulturfonds, deren Mittel im Verhältnis zu den Ausgaben sehr gering bemessen sind, lagen zahlreiche Erhöhungsanträge vor.
Der Haushaltsausschuß konnte mit Rücksicht auf die gesamte Finanzlage nur verhältnismäßig geringe Erhöhungen beschließen, die sich insgesamt auf 3, 6 Millionen belaufen, (hört!
hört!
links) während bei der Einnahme nur eine Erhöhung von 100 000 Reichsmark bei den Überschüssen aus dem Wirtschastsbetriebe des Gesetzsammlungsamts beschlossen werden konnte.
Unter den beschlossenen Mehrausgaben sind die Beträge für 2 neue Titel enthalten, und zwar mit 300 000 Reichsmark für Junglehrer und 250 000 Reichsmark für die Presseausstellung in Köln.
Der Betrag für Erziehungsbeihilfen des Reichs gemäß Artikel 146 der Reichsverfassung, der Turn- und Sportfonds wurde um 500 000 Reichsmark erhöht.
Ferner ist hierzu eine Entschließung angenommen, die Erziehungsbeihllfe auch den höheren privaten Lehranstalten zuteil werden zu lassen Die Mittel für die gesundheitliche Hebung des Volkes erfahren eine geringe Erhöhung um 100 000 Reichsmark.
Zur Erhöhung der Mittel für studentische Wirschaftshilfe sind fast von allen Parteien Anträge gestellt worden.
Es gelangte der Antrag 1903 zur Annahme, den Ansatz um 800 000 Reichsmark zu erhöhen mit der Maßgabe, daß von der Erhöhung 300 000 Reichsmark für die Studienstiftung und 500 000 Reichsmark als Anteil des Reichs für den Bau von Studentenhäusern Verwendung finden sollen.
Gleichzeitig wurde die Erhöhung der in dem Nachtragshaushalt für 1927 eingestellten Summen um 450 000 Reichsmark beschlossen.
Der für die Bekämpfung und Erforschung der Maulund Klauenseuche eingestellte Betrag wurde um 400 000 Reichsmark erhöht.
Der Fonds zur Unterstützung besonderer kultureller Aufgaben im Interesse des Deutschtums im Auslande wurde um 250 000 Reichsmark und der Betrag für die Notstände der deutschen Kunst um 125 000 Reichsmark erhöht.
Von der zuletzt genannten Summe sollen 50 000 Reichsmark für die deutsche Kunstgemeinschaft abgezweigt werden (Antrag 1940).
Geringe Erhöhungen erfuhren die Fonds zur Förderung des Schul-, Erziehungs- und Volksbildungswesens und zur Förderung der auf sittliche Hebung des Volkes, 13625 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(O. Ol '.
Schreiber, Berichterstatter.)
insbesondere der Jugend, gerichtete »Bestrebungen so wie der Fonds für Eisenbahnfahrten im Dienste der freiwilligen Krankenpflege mit 40 000 Reichsmark.
Uber die zahlreichen Entschließungen gibt der vorliegende Bericht an das Plenum Auskunft.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Ich bringe eine Redezeit von drei Viertelstunden für die allgemeine Aussprache und von fünf Viertelstunden für die verschiedenen Kapitel in der Spezialdebatte zum Vorschlag.
Ich tue das nicht gern ich bin aber dazu genötigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Vorschläge sind sehr ausschweifend, meine Damen nnd Herren denn wir haben nur noch acht Sitzungstage, und wenn alle Parteien diese Redezeit voll ausnutzen, dann sind allein vier Tage für dieses Ministerium nötig.
Ich rechne also darauf, daß die Parteien diese Redezeit nicht voll ausnutzen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmanu.
Sollmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und ineine Herren!
Zum drittenmal legt ein Minister aus der dcutschnationalen Neichstagssrattion den Haushalt des Reichsministeriums des Innern vor.
Ich weiß mich von jedem persönlichen Übelwollen gegen den jetzt amtierenden Herrn Minister frei.
Wenn ich aber die Tätigkeit der deutschnationalen Herren Innenminister auf Erfolge hin durchforsche, dann muß ich doch sagen: das stärkste parlamentarische Mikroskop reicht nicht aus, um auch nur den allerbescheidensten Fortschrit zu (L) entdecken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß das aussprcchen, wenu man sich erinnert, mit welcher Geringschätzung die Herren Deutschnationalen stets von den Sozialdemokraten auf diesen Ministerposten gesprochen haben '.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sehen wir, wie die Negierungstunst der Deutschnationalen selbst eine lange Kette von Mißerfolgen geworden ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Freilich haben die Vertreter der Dcutschnationalen im Haushaltsausschuß die Berechtigung dieser Kritik bestritten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Berndt hat erklärt, schon die Vorlage des Reichsschulgesetzes sei eine wirkliche Großtat gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demnach scheinen die Dcutschnationalen anzunehmen, daß die Großtaten der deutschen Geschichte im Papierkorb des deutschen Reichsparlaments ruhen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man alle die nicht verabschiedeten Gesetzentwürfe als Großtaten feiern wollte, dann könnte man so viele ausfindig machen, daß man Berlin mit solchen Großtaten pflastern könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn inan von solchen Großtaten spricht, dann darf man sich an ein etwas humoristisches Gedicht ans der deutschen Literatur erinnern, an das Gedicht von dem armen Peter, der auch aus Großtaten auszog 6 in die Welt, und der dann bescheiden in sein Dorf zurückkehrte und dort, als er nach den Ergebnissen seiner Wanderung gefragt wurde, sagte: Und wär 'der Kreuzweg nicht gekommen Und hätte es nur nicht geschneit, Dann wär 'ich jetzt wer weiß wie weit.
(Heiterkeit.)
Aber der Winterschnee, der sich auf die Koalition gelegt hat, scheint alle diese Großtaten erstickt zu haben.
Nun sagen freilich die Herren Deutschnationalen und auch die Herren vom Zentrum, daß das Reichsschulgesetz im Wahlkampf in den Vordergrund gerückt werden würde.
Ich sage in aller Ruhe, daß wir uns nicht scheuen werden, mit Ihnen über das Reichsschulgesetz vor dem deutschen Volk zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden feststellen, daß diese Koalition, die Sie gegen uns gemacht haben, ihren Zweck nicht erreicht hat, daß sie kulturpolitisch mit einem vollkommenen Bankerott geendet hat.
(Erneute Zustimmung links.)
Meine Herren vom Zentrum, Sie haben mit dem Liberalismus zwar eine antisoziale Steuer- und Militärpolitik machen können, kulturpolitisch aber scheinen Sie mir nichts erreicht zu haben.
Aber eines darf ich dabei hinzufügen: ich glaube, meine Herren, es ginge den tathvlijchen Arbeitern besser, wenn Sie einmal, ein einziges Mal in sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Fragen die Festigkeit aufbringen würden, die Ihnen in der Kulturpolitik jeden Tag zur Verfügung steht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden den Schulkampf nie anders führen denn als ein Stück unseres sozialen Befreiungskampfes.
Mögen immerhin die Herren vom Klerus und die Vertreter der evangelischen Orthodoxie mit den Liberalen sich um Konfessionsschule und Simultanschule streiten, für uns ist das in der Schulfrage nicht das entscheidende.
Wir wollen vor allem das Bildungsprivileg als ein Stück des Besitzprivilegs ausheben.
Wir werden, auch wenn Sie noch so oft versuchen, den Klasseukamps für die Proletarier und nur für die Proletarier weltanschaulich zu verfälschen, immer wieder die Losung ausgeben: Proletarier aller Weltanschauungen, vereinigt euch, um die Besitzvorrechte zu beseitigen!
Wenn ich demnach behaupte, daß dem Herrn Minister und dieser Koalition staatspolitische Erfolge versagt geblieben sind, so gestehe ich offen zu, daß der Herr Minister bedeutende parteipolitische Erfolge erzielt hat.
Ich weiß nicht, ob Herr v. Keudell das als eine Schmeichelei empfindet.
Aber ich sage: ich glaube, daß künftige republikanische Minister in bezug aus Personalpolitik sich Herrn v. Keudell nicht nur als Vorbild nehmen müssen, sondern versuchen müssen, ihn noch bei weitem zu übertreffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Jetzt freilich ähnelt das Reichsministerium des Innern einer deutschnationalen Parteistliale.
(Sehr wahrl links.)
Nicht wir, sondern die Herren Deutschnationalen haben das häßliche Wort von der »Futterkrippe« in den politischen Kampf gebracht.
Es liegt mir fern, dieses häßliche Wort hier anwenden zu wollen.
Aber jedesmal, 13626 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(Sollmann, Abgeordneter.)
wenn einer der Unsern Landrat, Polizeipräsident, Re gierungspräsident oder gar Minister geworden ist, las ich in Ihrer Presse: »Wieder einer an der Futterkrippe!
« (Sehr wahr!
links.)
Nun aber, meine Herren Deutschnationalen, wenn Ihre Herren Gesinnungsgenossen in hohe Ämter berufen werden, wenn sie dort hohe Gehälter beziehen, dann gehen sie natürlich nicht an die Futterkrippe, sondern beziehen das Gehalt als ein »schweres Opfer für das geliebte deutsche Vaterland«.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich anerkenne freimütig, daß der Herr Minister nichts getan hat, (sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten).
was gegen den Eid spräche, den er als Minister geleistet hat.
Aber immerhin müssen wir eine Charakteristik hinzufügen.
Es charakterisiert doch einen Deutschnationalen auf dem Ministerstuhle der Republik, wenn er ausgerechnet den Direktor der Vcrfassungsabteilung im Verfassungsministerium aus dem Amt entfernt.
Warum
Lediglich wegen dessen republikanischer Gesinnung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das auch im Ausschuß bedauert.
Ich wiederhole es hier, weil ich glaube, daß gerade diese einseitige Personalpolitik dazu beigetragen hat, daß der bedauerliche Kriegszustand zwischen dem Reichsminister des Innern und Preußen hervorgerufen worden ist.
Feder Reichsminister des Innern sollte vorsichtig sein, ehe er.



Streit mit einem Lande anfängt.
Denn schließlich: 'was ist der Reichsminister des Innern
Er ist ein Mann mit einem großen Titel aber außerhalb seines Amtes hat ek kein Organ, keinerlei Befugnisse, um sich nennenswert durchzusetzen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Leider!)
Wir können es ja ändern nicht wahr
—, wenn Sie wollen!
Fast jeder Länderminister könnte auf den Reichsminister des Innern ein Wort anwenden, das von dem Fürsten Bismarck in die Politik eingeführt worden ist, nämlich das Wort: »Was willst du, armer Teufel, geben!
« Gerade wenn dem so ist, dann muß der Reichsminister des Innern dafür sorgen, daß seine Autorität nicht noch mehr sinkt.
Wir bedauern, daß die Auseinandersetzung zwischen dem jetzt amtierenden Herrn Minister und Preußen so häufig einen unpolitischen, einen kleinlichen Eindruck gemacht hat.
Ich will dieses ganze Gebiet hier nicht aufreißen nur einen Spezialfall muß ich mit wenigen Sätzen erwähnen, weil es sich hier um die Ehre eines preußischen Beamten handelt.
Herr Reichsminister des Innern, Sie haben in den Streitigkeiten um den Nationalfeiertag dem preußischen Bevollmächtigten im!
Reichsrat, Herrn Ministerialdirektor Badt, Vertrauens- bruch und Irreführung der Öffentlichkeit vorgeworfen.
Sie sind der Beamtenminister, und Herr Badt ist ein!
preußischer Beamter.
Der Reichsrat hat einstimmig!
erklärt, daß von einem Vertrauensbruch nicht die Rede i sein könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dreimal hat sich Preußen öffentlich gegen diese Verletzung der Ehre eines preußischen Beamten gewehrt zuletzt der preußische Ministerpräsident am 16.
De- ()
zember.
Ich glaube, Herr Reichsminister, es wäre zum allgemeinen Nutzen, zur Entspannung und zur Entgiftung der Atmosphäre gut, wenn Sie hier vor dem Hause zugeben wollten, daß in diesem Falle Ihnen ein!
Irrtum unterlaufen sei.
Das würde Ihnen nicht schaden und der Entgiftung der Atmosphäre nutzen.

Schon der Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß die Kulturpositionen dieses Etats besonders dürftig ausgestattet sind.
Es ist bezeichnend, daß auch die Vertreter der Regierungsparteien im Ausschuß einen erheblichen Teil dieser Kulturpositionen als allzu gering ausgestattet erkannt haben.
Sie haben mit unserer Zustimmung, ich glaube, nahezu ein Dutzend dieser Kulturpositionen immerhin bis zu einem gewissen Grade erhöht.
Ich freue mich insbesondere, daß für die studentische Wirtschaftshilfe und für Studentenhäuser 800 000 Mark mehr eingesetzt worden sind.
Ich hoffe aber, daß spätestens im nächsten Jahre endlich auch Mittel für ein neues und würdiges Studentenhaus in der Reichshauptstadt, in Berlin, bewilligt werden.
Unsere Anträge zugunsten der Grenzländer haben wir hier wiederholt.
Ich mache das Haus darauf aufmerksam, daß ich aus den Tisch des Hauses Photographien niedergelegt habe über die Zustände in den Dörfern und Städten an unseren Westgrenzen.
Ich glaube, jeder, der diese Bilder sich ansieht, wird mir zugeben, wenn ich sage: es ist eine dringende nationale Aufgabe, erhöhte Mittel für die Wirtschaft und die Kultur dieser Grenzgebiete auszuwerfen.
Wir haben auch alles unterstützt, was zugunsten der wissenschaftlichen Institute im Haushalt angefordert v) worden ist, und ich sage in dem Zusammenhange eins: wir danken den republikanischen Studenten und auch einem sehr erheblichen Teil der deutschen Hochschullehrer, daß dort im Laufe der letzten Jahre eine bessere, eine würdigere Auffassung von der neuen deutschen Staatsform auf den deutschen Hochschulen eingetreten zu sein scheint, als es bisher der Fall gewesen ist.
Die preußische Regierung hat recht, wenn sie gegen renitente Hochschullehrer im Rahmen ihrer Befugnisse einschreitet.
Aber ein wirklicher Erfolg kann hier nur mit einer Wandlung der Gesinnung der Studenten und der Hochschullehrer eintreten, und wir glauben, daß ein solcher Wandel sich vorbereitet.
Meine Damen und meine Herren!
Wenn ich nun mit einigen Worten die Gesetzgebung dieses Reichsministeriums während des vergangenen Jahres überblicke, so sehe ich wirklich nirgendswo einen auch nur nennenswerten Fortschritt.
Die allgemeine Reform des Beamtenrechts ist steckengeblieben.
Nicht einmal die Laufbahnbestimmungen für die Beamtenschaft, die uns im vorigen Jahre bestimmt zugesagt worden sind, sind vorgelegt worden.
Der Achtstundentag ist im Gegensatz zu Preußen noch nicht wieder eingeführt.
Und, meine Herren vom Zentrum, gerade Ihnen sage ich das: Sie haben mit großer Geste die Wahlreform noch von diesem Reichstag gefordert ich habe nicht gesehen, daß auch nur eine Vorlage dem Hause unterbreitet worden wäre.
Meine Herren vom Zentrum, Ihr Führer v. Guörard hat im Lande erklärt, daß er für den Volksentscheid eintreten werde, wenn nicht bald ein Gesetz eingebracht werde, daß die unverschämten Forderungen der Standesherren zurückweist.
Ich stelle Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
13627 sSoltmann, Abgeordneter.)
(.)
fest, daß das Gesetz fehlt, und hoffe, daß der Wahlkampf diesen Volksentscheid bringen wird.
Der Nationalfeiertag, auch die religiösen Feiertage, sind nicht verabschiedet worden.
Nicht einmal ein Ministerpensionsgesetz ist dem Hause vorgelegt worden.
Vielleicht kommt es, wenn wieder nichtdeutschnationale Minister einmal in Ministerposten ziehen.
Meine Damen und meine Herren!
Ich danke auch all den Reichsbeamten, die mit Loyalität unserer Verfassung, unserem Staate dienen, und ich füge da eins hinzu.
Es ist bedauerlich, daß gerade von republikanischen Spitzenbehörden immer wieder der Masse der Beamten ein schlechtes Beispiel in bezug auf Verfafsungsachtung gegeben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie ihr es früher gemacht habt!)
Ich empfinde es als unwürdig, daß deutsche republikanische Würdenträger sich von einem asiatischen Operettenkönig einen Herzogsmantel umhängen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es macht fast den Eindruck, als gebe es gewisse Republikaner, denen man nur einen Orden hinzuhalten braucht, und dann kommt der Untertan zum Vorschein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Nationalsozialisten.)
Man braucht den Herren, die diese Orden abgelehnt haben, keinen Dank auszusprechen.
Es sollte selbstverständlich sein, daß, solange der Artikel 109 besteht, jeder Republikaner sich danach richtet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Also weg mit dem Artikel 109!)
Jeder hat das Recht, gegen einen Derfassungsartikel vorzugehen.
Aber solange er besteht, so lange muß der Artikel geachtet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen auch, daß die Beamtenschaft ganz allgemein sich aller Taktlosigkeiten gegenüber der Republik enthält.
Die große Volksmehrheit in Deutschland ist heute republikanisch, und sie kann es sich verbitten, daß die Beamten der Republik nicht die gebührende Achtung für die Staatsform aufbringen.
Wenn beispielsweise Beamte der Republik dem ehemaligen, Kaiser Glückwunschtelegramme nach Doorn schicken, dann müßte diesen Beamten klargemacht werden, daß sie auf den Dienst in Deutschland verzichten sollen und Lakaien bei Seiner Majestät werden möchten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen jeden Gewiffensterror auch gegenüber der Beamtenschaft ab.
Wir haben aber beantragt, daß die Beamten des Reichs, der.
Länder und der Gemeinden nur dann in ihrer amtlichen Eigenschaft an öffentlichen Kundgebungen teilnehmen sollen, wenn, soweit Jlaggenschmuck gezeigt wird, auch der Reichsfahne die gebührende Achtung erwiesen wird.
Zu meinem Bedauern hat der Herr Minister das im Ausschuß als Gewissenszwang bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit des Hauses scheint erfreulicherweise anderer Auffassung zu sein.
Ich glaube, daß man sich über die Äußerung des Herrn Reichsministers nicht zu erregen braucht denn man muß anerkennen, daß der Herr Reichsminister selbst ein erfreuliches Beispiel (0) gibt, indem er selbst an seinem Auto die Reichsfahne zu zeigen pflegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Reichsminister, ich glaube, Sie überschätze »wirklich das Gewissen der betreffenden Beamten so zart ist das Gewissen dieser Herren gar nicht besaitet.
Ich glaube, jeder Staat muß auf zweierlei Wert legen: auf die Autorität seiner Gesetze und auf den unbedingten Gehorsam seiner Beamten in der amtlichen Betätigung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will den Herren, die so leicht über die Neichssahne spötteln, einmal etwas sagen, was in dieser Frage selten ausgesprochen wird.
Man vergißt ja meist, daß zwar im Reich der Farbenwechsel stattgefunden hat, nicht aber in Preußen, und wenn die Republikaner der alten preußischen Fahne, die eine viel ältere, viel reichere und, wie Sie mir zugeben werden, vielleicht auch eine stolzere Tradition hat als Schwarz-WeißRot, wenn wir der alten preußischen Fahne die Achtung nicht versagen, dürften wir eigentlich von jedem verlangen, daß er auch den Reichsfarben Schwarz-RotGold die Reverenz erweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie, wenn Sie das Preußenlied singen, daran, daß die Worte aus dem Preußenlied auch für die Reichsfahne gelten: Daß für die Freiheit unsere Väter starben, Das künden merkt es!
ihre Farben an.
Gerade in diesen Märztagen darf man hinzufügen: niemals mehr wird das deutsche Volk zulassen, daß diese alte ruhmvolle Freiheitsfahne niedergeholt wird.
Unter dieser Fahne wollen wir das deutsche Volk auf seinem Aufstieg führen.
Aber freilich, meine Herren Deutschnationalen, Sie wollen ja diese Nation freier Staatsbürger nicht.
Sie reden genau wie wir von einer Reichsreform aber Sie meinen unter der Reichsreform etwas ganz anderes als wir.
Ihnen ist die Neichsresorm nichts anderes als die Aufrechterhaltung der dynastischen Zerstückelung des Reichs.
Und damit nicht genug Herr Kollege Berndt, Sie sind ja der Hauptverfasser der Richtlinien, die Ihre Partei für die Verfassung und für die Reichsreform aufgestellt hat.
Was ist denn der Kernsatz der Reichsreform, wie die Deutschnationalen sie wünschen
Der Kernsatz ist der, den Artikel 54 der Neichsverfassung aufzuheben, das ist der Artikel, der die Existenz jeder Reichsregierung von dem Vertrauen einer Parlameutsmehrheit abhängig macht.
Ich will wörtlich zitieren, was die Deutschnationalen als Derfassungsreform fordern, um die ganze Gefährlichkeit dieser Pläne zu zeigen.
Die Deutschnationalen sagen in ihren offiziellen Richtlinien: Dem jeweiligen Reichspräsidenten muß das Recht der Ernennung und der Abberufung sämtlicher Minister ohne Mitwirkung und ohne Einfluß des Parlaments zustehen, ferner das Recht des Einspruchs gegen Parlamentsbeschlüsse.
Das ist eine Stärkung der Präsidialgewalt, die mit einem parlamentarischen System nicht zu vereinbaren 'st (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 13628 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928. tSollmann, Abgeordneter.)
X) das ist nichts anderes als ein Halbabsolutismus, verbrämt mit dem Titel eines Reichspräsidenten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann freilich, wenn ein solcher deutschnationaler Reichspräsident vorhanden sein würde, dann wahrscheinlich würden Sie (nach rechts) für die Personalunion zwischen Reichspräsident und Staatspräsident in Preußen eintreten.
Ich freue mich, daß Sie zunicken.
Wenn ein Ebert Reichspräsident wäre, würden Sie wahrscheinlich Bedenken haben, solche Vorschläge zu machen jedenfalls haben Sie das später gemacht —, und Otto Braun wünschen Sie wahrscheinlich auch nicht mit einer solchen Direktorialgewalt.
Meine Herren, mit solchen Forderungen machen Sie das demokratische Wahlrecht zur Farce!
Die preußischen Deutschnationalen und die bayerischen Partikularisten sind vollkommen eins in einer Gesinnung: in dem Haß, in der Abneigung gegen die Verfassung von Weimar.
Sie schwärmen jetzt für die Bismarcksche Neichsverfassung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Leicht: Ich schwärme überhaupt nicht.
Heiterkeit!)
Ich gebe zu, Herr Kollege Leicht, daß Sie nicht ge radc als Schwärmer zu erscheinen belieben.
(Heiterkeit.)
Die Bismarcksche Reichsverfassung jetzt rückschauend kritisieren zu wollen, scheint mir mehr oder weniger Zeitverschwendung zu sein.
Die Bismarcksche Reichs (ö) Verfassung hat sich, solange Bismarck Kanzler war, bis zu einem gewissen Grade bewährt, nachher viel weniger.
Die Bismarcksche Verfassung hat bestanden, solange das Reich im Glück und im Aufstieg war.
Man muß.
aber hinzufügen, daß Bismarcks Verfassung in der ersten schweren Krise des Reiches, im Weltkrieg, kläglich zusammengebrochen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß erst auf dem Boden der Verfassung von Weimar der neue Aufstieg sich vollzogen hat, den die ganze Welt bewundert.
In unseren Versuchen, das Reich innerpolitisch zu sanieren, ist uns die jetzige Reichsgliederung ein schweres Hindernis.
Um einmal zu zeigen, wie -sehr auch ein so bedeutender Politiker wie Bismarck sich in seiner Prophetie irren konnte, muß ich doch einige Sätze aus seinen Gedanken und Erinnerungen« vorlesen, die uns zeigen, daß Bismarck auch nur ein Sohn seiner Zeit gewesen ist und nicht einmal auf Jahrzehnte die deutsche Vvlkspsychvlogie und ihre Entwicklung voraussehen konnte.
Bismarck sagt in seinen »Gedanken und Erinnerungen«: Die deutsche Vaterlandsliebe bedarf eines Fürsten, auf den sich ihre Anhänglichkeit konzentriert.
Wenn man den Zustand fingierte, daß plötzlich sämtliche deutschen Dynastien beseitigt wären, so wäre nicht wahrscheinlich, daß das deutsche Nationalgefühl alle Deutschen in den Friktionen europäischer Politik völkerrechtlich zusammenhalten würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutschen würden (G ohne die Fürsten fester geschmiedeten Nationen zur Beute fallen, wenn ihnen das Bindemittel verloren ginge, welches in dem gemeinsamen Ltandesgefühl der Fürsten liegt.
Seien wir froh, daß das deutsche Volk und das Deutsche Reich sich nicht auf das Standes- und das National gefühlt der Fürsten zu verlassen braucht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir heute noch ein Deutsches Reich haben, so danken wir das nicht den deutschen Fürsten, sondern dem einmütigen Widerstand der deutschen Massen aller Parteien, die sich gegen die Auflösung des Reichs gewehrt haben.
Man darf hier in bezug auf Bismarck doch wohl sagen: »Es lebt ein ander
denkendes Geschlecht«.
Wir wollen im Gegensatz zu Ihnen die Rcichsrefvrm mit den Mitteln der Demokratie vollziehen.
Dabei aber haben wir das sage ich freimütig heraus vor der sogenannten Souveränität der Länder sehr wenig Respekt.
Das Wort von der Souveränität der Länder stammt ja von dem Herrn Rcichsminister des Innern Herr Professor Anschüh hat ihn zu belehren versucht.
Auf diese staatsrechtliche Frage gehen ich hier nicht ein, sondern möchte nur folgendes sagen: uns scheint die Souveränität von »Nationen« wie Waldeck, Schanmburg-Lippe, MecklenbnrgStrelitz, Schwerin, Oldenburg usw.
eine Karikatur auf jedes moderne Staatsleben zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir machen uns um diese Souveränitäten keine Sorge.
Sorgen machen wir uns um die Souveränität des deut- (v) schen Volkes gegenüber den Herrengelüsten der Deutschnationalen und der großen Kapitalisten, die in irgendeiner Form den Faschismus aufrichten möchten.
Sorge machen wir uns auch um die Souveränität des Reiches gegenüber den Siegern im Weltkrieg, aber nicht um die Souveränität dieser kleinen deutschen Länder.
Es ist uns unbegreiflich, wie jemand die innerdeutschen Landesgrenzen mehr oder weniger als sakrosankt bezeichnen kann, diese Landcsgrenzen, die durch ebenso unwürdige Gewaltfriedensverträgc entstanden sind, wie der Vertrag von Versailles es ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein historisch gesprochen besteht jedenfalls nicht der geringste Unterschied.
Mit denselben Mitteln sind die innerdeutschen Grenzen aufgerichtet worden, wie in Versailles Grenzen gegen uns gezogen worden sind.
Sicher hat der Föderativgedanke auf manchen Gebieten seine Zukunft man kann ihn nicht grundsätzlich ablehnen.
Aber, meine Herren vom Zentrum, der deutsche Lebensraum ist meiner Ansicht nach für den Gedanken eines Föderativstaates zu klein.
Man kann Deutschland nicht mit den territorial zwanzigmal größeren Vereinigten Staaten von Nordamerika vergleichen man kann Deutschland nicht mit Rußland vergleichen, dessen europäisches Gebiet allein schon zwölfmal so groß ist wie das deutsche Staatsgebiet, und die dreisprachige Schweiz und Österreich können uns unmöglich ein Vorbild sein.
Das Zentrum, das zurzeit im Reiche, weniger in Preußen, der stärkste Träger des föderalistischen Gedankens ist, hat uns neulich mit einem Programm zur Reichsreform ist kann leider nicht Reichstag.
107.
Litzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
113629 lSollmann, Abgeordneter.)
(ä.)
sagen: erfreut überrascht, aber ich glaube, meine Herren vom Zentrum, daß sich auch in Ihren Reihen ein beträchtlicher Wandel gl vollziehen anschickt.
Auch in Ihren Reihen wachsen die unitarischen Ström »»gen ich brauche nur auf gewisse einflußreiche Kreise am.
Rhein hinzuweisen —, auch in Ihren Reihen wachst die Unsicherheit, ob die Reichsreform in föderativem Sinne möglich ist, denn im Gegensatz zu 191819 wagen auch Sic sich an Preußen und seine Ansteilung im Ernste nicht mehr heran.
Sie haben als Föderalisten kein Ziel und keinen Weg.
Ihr Föderalismus verschwimmt mehr und mehr.
Sie halten die jetzigen Landesgrenzcn nicht für unantastbar, aber irgendeinen Weg, wie Sie uns den Födcrativstaat in Deutschland schaffen wollen, tönnen Sie uns auch nicht zeigen.
Ich will Ihnen auch sagen, warum Sie uns einen solchen Weg nicht zeigen tönnen.
Der echte Föderativstaat, von dein Sie immer reden, wird niemals möglich sein, solange der preußische Block, der preußische Staat, im Rahmen Deutschlands ungebrochen besteht.
Wie wollen Sic einen Föderativstaat schaffen
Auf der einen Seite Preußen mit -19 Millionen, auf der anderen Seite der nächstgrößte Staat, Bayern, mit 7 Millionen Ein wohnern!
Allein die preußische Rheinprovinz hat nickt nur dieselbe Einwohnerzahl, sie ist wirtschaftlich viel bedeutender als der Freistaat Bayern.
Nein, meine Herren, Sie wissen ganz genau, daß Preußen seinen Staatsblock nicht zertrümmern läßt, daß Preußen nur i »einem vereinheitlichten Reich aufgehen kann.
Da Sie Preußen zu einer anderen Haltung nicht zwingen tönnen und auch nickt zwingen wollen, bleibt bei allem Gerede über Föderalismus gar nichts anderes übrig, als ein vollkommen neu gegliedertes, dezentralisiertes, (6) einheitliches Reich zu gestalten.
Meine Herren vorn Zentrum, in Ihren Reihen ist bis in die jüngste Zukunft immer wieder davon gesprochen worden, daß den Ländern die volle Finanzhoheit zurückgegeben werden müsse.
In Ihren Richtlinien wagen Sie das nicht inehr aufrechtzuerhalten.
Wir finden da ganz unklare Formulierungen, und ick bin Ihnen sehr dankbar dafür, daß Sic diese wirkliche Großtat Matthias Erzbergcrs inehr und mehr anzuerkennen bereit sind.
Sic, Herr Kollege Schreiber, jprcchen in Ihren Richtlinien sehr unklar über die Fiuanzhoheit der Länder.
Sie wagen nicht mehr, posiliv zu fordern, daß die Länder die volle Finanzhoheit erhalte »sollen.
Ich sehe nirgendwo auch nur eincn praktischen Ansah zu einer föderativen Gestaltung des Reichs.
Meine Damen, meine Herren!
Ich glaube, wir kämen in dieser wichtigen Frage alle viel weiter, wenn wir Schlagworte wie Föderalismus und Unitarismus möglichst beiseite ließen.
Ich bin überzeugt, daß sich bei den Austariern sowohl wie bei den Föderalisten sehr erhebliche Kräfte befinden, die im Grunde auf ähnliche Kvnsirultionen hinaus wollen.
Wir denken gar nicht daran, ein straff zentralisiertes Reichssystem schaffen zu wollen, das alles nach Berlin zusammenlegt.
Man kann eincn Einheitsstaat schaffen, ohne daß Berlin die anderen deutschen Kulturzentren so auszuhungern braucht, wie München die bayerischen Provinzstädte kulturell hat veröden lassen.
Meine Herren, sehen Sie nicht, daß sich in diesem preußischen Einheitsstaat gerade in den letzten Jahren Städte wie Frankfurt, Köln, Düsseldorf, Duisburg, Essen, Dortmund und andere weit von der ZenReichstag 1928.
1107.
Sitzung.
träte in einer Form entwickelt haben, wie wir das in Lüddentschland bei keiner Stadt sehen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nanu!)
Stuttgart nehme ich Ihnen zuliebe natürlich aus, Herr Kollege Keil!
(Heiterkeit.)
Meine Damen, meine Herren!
Ich möchte in diesem Zusammenhang einmal eine Bemerkung an die Adresse Münchens richten.
Die Münchener beklagen sich vielfach darüber, daß ihre Stadt durch die Neuordnung der Verhältnisse benachteiligt worden sei.
Ich glaube, wenn große Teile der Münchener Bevölkerung, statt politischen Narren nachzulaufen, sich kommunalpolitisch mehr betätigt hätten, würde manches in München besser sein, als es ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber keineswegs einen Landesteil gegen den anderen oder eine Stadt gegen die andere ausspielen.
Es ist notwendig, daß man versucht, Linien zu finden, die möglichst große Teile des deutschen Volkes auf den Weg einer größeren Vereinheitlichung des Reichs führen.
Ich darf mir erlauben, Ihnen in einige »Stichworten, die aber, wie ich glaube, das Problem genügend klar umgrenzen, ein solches Programm zn umreißen.
Es würde etwa folgenden Inhalt haben.
Wir, als Sozialdemokraten, wünschen keine Änderung des bestehenden Zustandes zuungunsten des Reichs, keine Schwächung der Reichsgewalt, keine Stärkung des Reichsrats wir wollen kein deutsches Oberhaus —, keinen Abbau der Rcichssteuerrechte.
Wir wünschen dringend und unterstützen die entsprechenden vorliegenden Anträge, eine Bereinigung des deutschen Enklavenunsinns.
Es müssen schleunigst Verhandlungen aufgenommen werden, damit das Volk sieht, daß die Landesgrenzcn nicht unantastbar sind.
Wir wünschen keine einzelnen Rcichsländer, die nur neue Verwirrung ins Skaatsgefüge bringen würden.
Wir verlangen den Anschluß lebensunfähiger Länder an benachbarte größere lebensfähige Länder.
Auch Sie meine Herren vom Zentrum, verlangen ja das Aufgehen lebensunfähiger Länder.
Wenn Sie aber genau zusehen, werden Sie erkennen, daß da nur sehr wenige lebensfähige Länder in Deutschland übrigbleiben.
Ich will sie nicht aufzählen, um nicht Widerspruch hervorzurufen.
Wir wünschen volles Ausschöpfen der dem Reich gegebenen Gesetzes- und Verwaltungskompetenzrn.
Wir wehren uns gegen das Nebeneinander von Reichs- und Staatsverwaltung, gegen jeden derartigen Dualismus.
Wir wollen die Vereinheitlichung der Rechtsprechung mit dem Ziel der Reichsjustiz.
Wir wollen Vereinheitlichung des Bodenrechts, des Wohnungsrechts, des Wegerechts, Vereinheitlichung des Polizeiwesens, Rcichskriminalpolizei, Reichsverkehrspolizei, Reichsstädteordnung, Reichslandgemeindeordnung und Reichsbürgerrecht.
Ich glaube, in dieser letzten Forderung wird sich nahezu das ganze Haus zusammenfinden.
Sv glauben wir, daß allmählich ein engerer Zusammen schluß der Reichsglieder sich vollziehen und dann das erreicht wird, was wir alle erstreben eine größere Selbstverwaltung der kommunalen Körperschaften, deren Selbstverwaltung nichts mehr im Wege steht als die jetzige Gliederung des Reichs.
1955 1 Z6301Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1028.
(Sollmann, Abgeordneter.)
1 »t) Ich füge hinzu, daß ich a eine besondere Aufgabe auch für die preußische Politik erblicke.
Ich glaube, es müßte die besondere Aufgabe einer preußischen Verwaltungsreform sein, den Einheitsstaat mit dezentralisierter Selbstverwaltung in der Gestaltung der preußi sehen Provinzen vorzubereiten.
(Lehr ricbtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mir eine entscheidende Frage zu sein.
Preußen muß seine Provinzen zu Vorbildern kommender Reichsprovinzen machen, sowohl in der geographischen Abgrenzung als auch in der inneren Gliederung und der Lebenskraft der provinziellen Selbstver waltung.
Ich glaube nicht, daß das, was ich hier gesagt habe, Utopien sind.
Ich glaube, es sind Wege, die unmittelbar beschritten werden können und die die deutsche Staatsgliederung einen gewaltigen Schritt weiterzuführen in der Lage sind.
Ich glaube aber nicht, daß aus den Konferenzen der Ministerpräsidenten etwas her auskommt, wenn sie vom Reich her so schwachmütig ge führt werden, wie es in diesem Falle geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn das Reich nicht energisch führt, dann müsse »solche Konferenzen in theoretischem Gerede steckenbleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Deswegen sagen wir, das deutsche Volk selbst muß sprechen.
Wir rufen die deutsche Jugend auf, daß sic über die Reste der Monarchie zur Einheitsrepublik emporsteigt.
Wir vertrauen auf die deutsche Arbeiterklaffe.
Alle Arbeiterorganisationen spannen sich über das ganze Reich und sprengen die Ländergrenzen.
Die Ideen der Arbeiterklasse reichen selbst über die Grenzen der Nation hinaus.
Diese Ideen sind viel zu groß, als daß sie in Länderfetzen eingesperrt werden können.
Wir wollen die deutsche Zerrissenheit denen ins Grab legen, die sie verschuldet haben, den deutschen Monarchien.
Wir wollen vorwärts zur sozialen Republik.
So wollen wir das schaffen, was die deutschen Monarchen niemals erreichen konnten und niemals erreichen wollten: den Staat der deutschen Nation.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgc ordnete Berndt.
Berndt (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sollmann über die Tätigkeit des Herr »Reichsministers des Innern nicht gar zu eindeutig und einseitig der reine Parteimann gesprochen hätte und wenn er sich nicht mit Erfolg bemüht Hätte, den Be-, weis zu liefern, daß er seinem Meister und Parteigenossen, dem Herrn Minister Braun in Preußen, an Angriffslust gerade gegenüber dem Herrn Reichsinnenminister nicht nur nicht nachstehen, sondern daß er ihn!
dqrin übertreffen will, dann wäre es für mich natürlich angebracht, mich mit diesem Teil der Ausführungen auch noch näher zu befassen.
So aber glaube ich, dieser Aus, gäbe überhoben zu sein.
Es ist richtig, daß ich schon!
im Ausschuß gegenüber der bereits dort geübten Kritik darauf hingewiesen habe, daß allein schon die Vorlage des Reichsschnlgesetzes eine Tat sei.
Es ist recht subaltern, Herr Kollege Svllmann, wie Sie hierauf ge, w antwortet haben und wie -ie geglaubt haben, das entkräften zu solle ».
(Abgeordneter Landsberg: Das muß Ihne »doch angenehm sein!)
Sparen Sic sich doch Ihre Bemerkungen mir gegen über.
Selbstverständlich ist nicht jede Gesetzesvvrlage eine Tat.
Aber hier beim Ncichsschulgesetz handelt cs sich eben, wie jedermann weiß, um ein Gesetz von ganz besonderer Bedeutung, um ein Gesetz, das dem deutschen Volke bereits seit 1019 durch die Reichsvcrfaffung versprochen worden ist, das aber noch von keiner Regierung und von keinem Reichstag zur Verabschiedung zu bringen ernstlich versucht worden ist.
(Unruhe links.)
Deshalb wiederhole ich das, was ich auch schon im Ausschuß gesagt habe: Es wird in der Tat nach unserem Urteil und wir stehen mit diesem Urteil durchaus nicht allein eine Großtat ersten Ranges der letzten Ncgierungskoalitibn bleiben, diese Gcsetzesvorlage in Angriff genommen zu haben (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und sie unter der Initiative des Herrn Neichsinnen Ministers so tatkräftig gefördert zu haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir danken dem Herrn Reichsinnenminister aufrichtig für die Tat dieser Gesetzesvorlage.
Wir danken ihm namentlich auch für alle Mühe und Arbeit, mit der er sich trotz eines Meeres von Schmähungen und Vorwürfen aller Art mit seiner ganzen Person für diese gi) Gesetzesvorlagc eingesetzt hat.
(Bravo!
bei den Deutschuativnalen.)
Trotz aller ernsten Bemühungen ist nun diese Vor läge allerdings gescheitert.
Die ganze christliche Eltern scbaft steht das werden auch Sie (nach links) zugeben, wenn Sie ehrlich sind empört vor dieser Tatsache.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Uber die Schuld will ich mich in diesem Zusammenhang zunächst noch nicht auslasten.
Ich will nur feststellen, daß wir Deutschnationalen zur Rechenschaftsablcgung vor jedem Forum in dieser Beziehung bereit sind.
Der Kampf um das Schulgesetz ist selbstverständlich mit dem Scheitern der Gesetzcsvorlage nicht zu Ende.
Er ist nur unterbrochen, er wird weitergehen.
Dazu sind die benagenden Kräfte für diesen Kampf doch wirklich zu ernst.
Denn es ist das Gewissen und das Verantwortlichkeitsgefühl für die innere Ausgestaltung und das innere Leben unserer Kinder, das diesem Kampfe Grundlage und Ziel gibt.
Mit doppelter Zähigkeit werden wir deswegen diesen Kampf weiterführen im neuen Reichstag und vorher schon während des Wahlkampfes, und zwar so lange, bis das Ziel erreicht ist, d. h. bis die konfessionelle christliche Volksschule und die Lvuveränität des Elternrechts gesetzlich gesichert ist, und den Kräften des Christentums, aus deren Verbindung mit deni Deutschtum die lebendigen Kräfte unserer Geschichte erwachsen sind, endlich die ihnen gebührende Geltung verschafft ist und sic befähigt sind, unser ganzes deutsches Volksleben zu dnrchdringen und Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
11363 l lBerndt, Abgeordneter.)
G) zu befruchten.
Das deutsche Volk hat für das Scheitern des Schulgesetzes genau so wenig Verständnis, als es, soweit es nicht gänzlich parteipolitisch verblendet ist, für die vorzeitige Herbeiführung von Neuwahlen Verständnis hat.
(Lachen links.)
Jawohl das muß einmal deutlich ausgesprochen werden!
Die Lebensdauer des gegenwärtigen Reichstags reicht bekanntlich bis zum Dezember dieses Jahres.
Anscheinend bat die Verfassungsvorschrift, daß der Reichstag aus vier Jahre gewählt wird, überhaupt keine Bedeutung mehr
(Sehr gut!
rechts.)
Solange die Republik besteht, hat noch kein Reichstag ans normale Weise geendet.
Man mutet dem deutschen Volk vorzeitige Neuwahlen immer daun zu, wenn parteipolitische, koalitionspolitische, wahltaktische oder sonstige Wünsche sie als gerade opportun erscheinen lassen.
Von einer großen politischen Reise zeugt das wirklich nicht.
Gegen ein solches Verfahren würd sich jedes gesunde Gefühl um so mehr auflehnen, wen »richtig ist, was behauptet wird, daß für die Vorverlegung der Wahlen außenpolitische Rücksichten, nämlich Rücksichten auf die französischen Wahlen, auf Briand maßgebend war.
(Jurist links: Siehe Potsdam!
Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte die Herren aus diesen Bänken (nach links), sich doch etwas zu beruhigen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Op Das gilt auch für Sie, Herr Abgeordneter.
Ich bitte fortzufahren.
Berndt (IMV), Abgeordneter: Das vorzeitige Ende des gegenwärtigen Reichstags wird um so mehr zu beklagen sein, als ihm, wie jedermann weiß, noch ein großes Arbeitsfeld bevorstand.
Hierher gehört auch die schon vom Herrn Kollegen Soltmann berührte Vrrfassungs- und Verwaltungsreform.
Beim sterbenden Reichstag noch Anträge in dieser Richtung zu stellen, ist nutzlos anderseits muß ich mich mit diesem Thema schon deshalb näher befassen, weil durch eine irrcsührende, unter dem Schlagwort »Einheitsstaat geleitete Agitation das Ziel und Arbeitsfeld vollständig verschoben und in unser Volk eine große Beunruhigung hineingetragen worden ist.
Dieser Agitation muß hier entgegengetreten werden.
Das Problem »Einheitsstaat oder Föderativstaat
« ist denn doch nicht so einsach, wie es sich Herr Sollmann vorzustellen scheint.
Es ist viel zu wichtig, um von der Konjunktur des ersten Nachkriegsjahrzehnts abhängig gemacht zu werden.
Die Frage des Einheitsstaats ist heute überhaupt nicht akut.
Lediglich eine geschickte parteipolitische Agitation hat es verstanden, diese Frage künstlich stark in den Vorder- gründ der öffentlichen Erörterung zu stellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß die ganze Einheitsstaatsbewegung künstlich ent-, facht war, beweist am besten die Tatsache, daß dieses!
Thema seit der Länderkvnferenz fast völlig aus der öffentliche »Diskussion verschwunden ist, offenbar deshalb, weil die Konferenz nicht im Sinne eines Einheits-!
staats ausgefallen ist.
1'(Sehr gut!
rechts.)
j Wir begrüßen diese Wirkung der Länderkonferenz und v)!
freuen uns darüber, daß sie so wesentlich zur Beruhi- gung des deutschen Volkes, insbesondere Süddeutschlands, beigetragen hat.
Wir warnen dringend davor, nunmehr neues Ol ins Feuer zu gießen, denn Ansehen und Autorität unseres Reiches vertragen den Fortgang einer derartigen aufrührenden Agitation nicht.
Mail sollte doch wirklich die Gefühle der süddeutschen Staaten etwas pfleglicher behandeln, zumal man doch wahrlich keinen Grund hat, an der mangelnden Reichstreue der süddeutschen Staaten zu zweifeln.
Hat man denn vergessen, daß Württemberg zur Zeit des Kapp-Putschcs selbst der damals sozialistisch geführten Reichsregierung als ganz besonders reichstreu erschienen sein muß, denn sonst würde die damals flüchtende Reichsregierung sich nicht ausgerechnet Württemberg als Asyl herausgesucht gaben.
Nur in einem Falle das will ich ganz kurz zur Frage des Einheitsstaates sagen, so verlockend es wäre, ganz ausführlich zu werden wäre die Forderung des Einheitsstaates gerechtfertigt, nämlich wenn der einheitliche Volkswille nach dem Einheitsstaat verlangte und die ganze nationale Bewegung, der ganze nationale Teil unseres Volkes so einstimmig nach dem Einheitsstaat riefe, wie er einst vor 1870 und 71 nach der Herbeiführung des einigen Deutschen Reiches gerufen hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Da waren Sie auch nicht dabei!)
Meine Herren, ich bitte, mich doch in Ruhe zu lassen!
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Koch, Sie haben ja nachher noch die Möglichkeit, auf meine Ausführungen zu antworten.
Mit derartig billigen Scherzen kann man solche Fragen nicht behandeln.
Von einem einheitlichen Volkswillen, auf den es allein ankommt, ist heute wahrhaftig keine Rede, wie allein schon es wird Ihnen vielleicht Freude machen, -das zu hören die grenzenlose Unstimmigkeit beweist, die im Lager der Unitaristen selbst herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Jeder, der über Einheitsstaat schreibt oder spricht, hat einen anderen Vorschlag.
In Preußen zum Beispiel hat jede der drei Regierungsparteien eine andere Meinung.
Am originellsten ist der Standpunkt des preußischen Finanzministers Dr. Höpker-Aschoff.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser will ohne Rücksicht auf die Wirkung ans Süddeutschland alle norddeutschen Staaten an Preußen angegliedert wissen das sogenannte Groß-Preußen soll dann im Reich aufgehen und danach in einzelne Provinzen zerlegt werden, während die süddeutsche »Staaten allerdings gnädigst erlaubt bekommen, bis auf weiteres noch ein Eigenleben zu führen.
Wie man sieht: im Norden eine unitaristische, im Süden noch eine föderalistische Gliederung, und diese noch verfassungsmäßig festgelegt, also wie ein Pudel halb geschoren und halb in Wolle.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Zu solchen Verstiegenheiten kommt man, wenn man den Boden der Wirklichkeit verläßt und den des Gemachten und Konstruierten betritt.
13632 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag Len 22.
März 1928.
Berndt, Abgeordneter.)
Hinzukommt das Ergebnis der Länderkonferenz, wonach die drei süddeutschen Staaten, wie bekannt, von dem Einheitsstaat nichts wissen wollten, Baden sogar trotz seines derzeitigen sozialdemokratischen Staatspräsidenten.
Von einem einheitlichen Volkswillen kann hier keine Rede sein.
Das ist die Wirklichkeit, an der kein verantwortungsbewußter Mensch vorübergehen kann, es sei denn, daß er den Einheitsstaat mit Gewalt, d. h. durch Mehrheitsbeschluß herbeiführen will, was ja auch die Meinung des Herrn Kollegen Sollmann ist, wenn ich seine Ausführungen richtig verstanden habe.
Wer aber solche Mehrheitsbeschlüsse will, der Übersicht vollständig die einstimmige Meinung der Länderkonferenz, die einmütig festgestellt hat, daß für die Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern ausschließlich und allein der Grundsatz der Freiwilligkeit maßgebend zu sein hat, und der vergißt, daß hier, wie auch schon der Herr Reichskanzler Marx einst ausgeführt hat, mit größter Behutsamkeit und Zartheit schon aus den vielen psychologischen Gründen vorzugehen ist.
Diese Erwägungen, verehrte Anwesende, sowie die politischen, kulturellen und finanziellen Gründe, die außerdem positiv gegen den Einheitsstaat sprechen, können zu keinem anderen Ergebnis führen als dem: nicht Einheitsstaat, sondern die Aufrechterhaltung und Ausbau der von allen deutschen Stämmen freudig bejahten Reichseinheit unter einer starken Reichsgewalt.
Das muß das Ziel sein.
Nicht Zwang, sondern Freiwilligkeit, nicht Mehrheitsbeschlüsse, sondern natürliche und organische Entwicklung in Anlehnung an das historisch Gewordene müssen die Mittel und Wege zu diesem Ziele sein.
(6) 1 (Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nur so wird den Lebensnotwendigkeiten des Reiches Rechnung getragen, nur so wird die Reichsverdrossenhcit gebannt, die Reichsfreudigkeit gefördert und die Erkenntnis zum Gemeingut unseres ganzen deutschen Volkes gemacht werden, daß es die Schicksalsverbundenheit ist, die alle deutschen Stämme eint und kraft deren jeder ohne Rücksicht auf sein Heimatland sich als ein um so treuerer Sohn des großen einigen Vaterlandes zu fühlen hat, je schlechter und je unglücklicher es ihm geht.
Angesichts dieser grundsätzlichen Stellung zum Einheitsstaat lehnen wir auch demgemäß alle Anträge mit unitarischem Charakter ab, die im Ausschuß angenommen sind, wie zum Beispiel den Antrag, der das Gesetz über den Erwerb und Verlust der Staats- und Reichsangehörigkeit dahin geändert wissen will, daß künftig nur noch die Reichsangehörigkeit soll erworben werden können, ebenso den Antrag aus Erlaß einer Reichsstädteordnung und eitttr Reichslandgemeindc ordnung.
Wir bedauern die Annahme dieser Anträge lebhaft.
Ihre Annahme ist nur dadurch möglich ge worden, daß leider auch die Deutsche Volkspartei für diese Anträge gestimmt hat, die zu unserem größten Bedauern, auch sonst entgegen ihrer früheren HaÜung diesmal für sämtliche unitarischen Anträge stimmte.
Unsere grundsätzliche Stellung gegen den Einheitsstaat bedeutet nun selbstverständlich nicht, daß wir etwa glaubten, hinsichtlich der Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern sei alles in bester Ordnung.
Im Gegenteil, wir teilen weitgehend die Klagen über die unhaltbaren Zustände, die sich in unserem staatlichen Leben und in großen Teilen unserer ganzen öffentlichen Verwaltung herausgebildet haben.
Nur (o, geht es nicht an, hierfür den föderativen Aufbau unseres Reichs verantwortlich zu machen, wie es die Pro paganda für den Einheitsstaat tut.
Nein, die Gründe liegen ganz woanders.
Man muß nur den Mut und die Ehrlichkeit haben, diese Gründe nicht nur zu sehen, sondern sie auch offen zu bekennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Schuld liegt zunächst daran, daß die Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern, wie sic durch die Weimarer Verfassung festgelegt wurde, ungeschicht lich und fehlerhaft ist, daß die Zuständigkeiten ungenau, unklar und nicht scharf genug abgegrenzt sind, was zu einem vielfachen Neben- und Gegencinanderrcgieren, zu einer großen Kompliziertheit, zu einer Umständlichkeit des Verfahrens und zu einer, was die Wirtschaft ja am meisten empfindet und wogegen die meisten Kla gen erhoben werden, immer drückender werdenden Steigerung aller öffentlichen Lasten geführt hat.
Der Herr Kollege Svllmann hat in dieser »Zusammenhang von einem Versagen der Bismarckschen Verfassung gesprochen.
Ich möchte den Herrn Kollegen vllmann zur Widerlegung des von ihm hierfür angeführten Grundes auf die Ausführungen des Herrn Senators und Bürgermeisters Petersen in der Länder konfercnz verweisen, der es gerade als ein Verdienst und als eine Großtat der Bismarckschen Verfassung hingestellt hat, daß sie es gewesen ist, die überhaupt den Weltkrieg hat überstehen lassen und unter der wir so ungeheure Leistungen einer ganzen Welt von Fein den gegenüber bis znm Schluß vollbracht haben.
lLebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Zweitens liegt die Schuld für diese unhaltbaren Zu- stände daran, daß diese fehlerhafte Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Landern zu dem unseligen Dualismus zwischen Reich und Preußen geführt hat, der sich ja tagtäglich zeigt, und zwar nach unserer Über zeugung nicht durch die Schuld des Reiches, sondern ausschließlich durch die Schuld Preußens, und der sich in immer beschämenderer Weise geltend macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Drittens liegt die Schuld an dem schrankenlosen Absolutismus und an der schrankenlosen Parlamentarisierung unseres ganzen öffentlichen Lebens, die jede, auch die kleinste öffentlich-rechtliche Organisation umfaßt.
Viertens und endlich liegt die Sckmld und das ist allerdings ein sehr wichtiger Grund, der von vielen, insbesondere auch der Linken überhaupt noch niemals erwähnt worden ist —, an der unerhörten Vermehrung des staatlichen Anfgabenkreises und der damit vcrbun denen Aufblähung unseres ganzen Verwaltungsapparats.
Das parlamentarisch-demokratische Regierungssystem ist schuld an den heutigen Zuständen, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) dieses System, das für die deutschen Verhältnisse nicht paßt, wie auch der Herr Kollege Ltegcrwald in der »Germania im Juni vergangenen Jahres festgestellt hat.
(Abgeordneter Keil: Weil Sic mit Ihrer Demagogie dabei nicht dauernd durchkommen!
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke ''1 des Präsidenten.)
Reichstag.
307.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
13633 Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Keil, der Zuruf »Demagogie ist unparlamentarisch.
Berndt (vidlV), Abgeordneter: Dieses System hat versagt, und da es seine Grundlage in der Weimarer Verfassung hat, ist die Weimarer Verfassung die Wurzel alles Übels.
Da somit der Vergleich, den ich jetzt machen werde, müßte auch Ihnen (nach linkst ein gehen das dein deutschen Volkskörpcr mit der Weimarer Verfassung angezogene neue Kleid nicht paßt, so bleibt nur eines übrig, nämlich das verschnittene Kleid dem Körper anzupassen, nicht aber umgekehrt denVolkskörper entgegen allen Regeln des ehrsame »Schneiderhandwerts für das verschnittene und nicht passende Kleid Passend zu machen, wie Sie von der pinken es seither immer getan haben.
(Zustimmung bei den Deulschnalivualen.
j Meine Herren von der pinken!
Diese »Ihren Stand paukt werden Sie fortan nicht mehr aufrechterhalten könne », Sie werden ihn aufgebe »müssen, wenn Sie nicht als Reaktionäre erscheinen wollen.
spachen bei den Sozialdemokraten.)
Alle Welt zeugt schon gegen Sie.
Die »Vossische Zeitung«, auf die ich mich sonst wirklich nicht gern als Zeugen berufe, hat bereits in ihrer Ausgabe vom 31.
Dezember vorige »Jahres ausgesprochen, daß das deutsche Volk sich in seiner Verfassung nicht mehr wvhlfühle.
Ein viel gewichtigerer Zeuge ist aber der Bericht Rr.
370l des Haushaltsausschnsses unseres Reichstages, der seither viel zu wenig Beachtung gefunden hat, der fast genau mit den Worte », die ich vorhin 0 gebraucht habe, die gleichen Gründe und Ursachen für die heutigen Zustände anführt und der, was das wichtigste ist, von sämtlichen Parteien dieses Reichstages unterschrieben worden ist.
sHört!
Hört!
bei den Drutschnatioualcu.)
Der wichtigste Zeuge ist jedoch die Länderkonferenz selbst.
Denn auch diese Konferenz, an der doch auch sozialdemokratische und demokratische Minister, sogar in der Mehrzahl, teilgenommen haben, hat ciustimmig wieder einmal einstimmig festgestellt, daß die Weimarer Verfassung einer grundlegenden Reform bedarf.
Wenn wir, wir verhaßten Deutschnativnalen, das früher gesagt haben, so wurden wir als Staatsfeinde und unsere Vorschläge als Angriffe auf den Bestand der Republik bezeichnet.
Jetzt bestätigt uns Herr Braun die Richtigkeit unserer Meinung und die dringende Ne formbedürftigkeit der Verfassung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links).
Was zunächst die Verfassungsrefvrm in bezug aus die Neuregelung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern anlangt, so stehen wir im großen ganzen auf dem Boden der Länderkonferenz.
(Abgeordneter Koch-Weser: sind wo steht die Länderkonferenz )
Wir billigen die Ergebnisse dieser Konferenz, und auch für uns steht obenan, wie ich vorhin schon ansge sprvchen habe, die Forderung, daß unbedingt ein starte Reichsgewalt notwendig ist.
Dazu bedarf es aber nicht der Erweiterung der Zuständigkeiten des Reiches im Gegenteil, es mnß bei der Prüfung diewr Frage nicht heißen: was kann alles, sondern nur, was muß an Zu stäudigkeiten dem Reiche 'übertragen werden
Die pänderkonferenz hat für die Weiterbearbeitnng dieser Frage Richtlinie »aufgestellt, nach denen ein dafür eingesetzter Ausschuß arbeiten soll.
Wir billigen diese Richtlinien und können nur wünschen, daß der Ausschuß möglichst bald an die Arbeit geht und diese Arbeit möglichst schnell zu einem ersprießlichen Ende führt.
So wichtig diese Reformen hinsichtlich des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern auch sind, so beben len sie doch erst einen halben Schritt auf dem Wege zur Gesundung unserer staatlichen Zustände, und zwar des halb, weil sie den Dualismus Preußen-Reich nicht beseitigen und die Allmacht des Parlaments unberührt lassen.
Das Verhältnis Reich Preußen ist die Schick sals- und Zukunfksfrage unseres Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Allmacht, der Absolutismus des Parlaments muß einer andere »Regelung weiche », wenn der Staatsbürger dem Staate nicht vollständig entfremdet werden soll und derartig unsinnige Anschauungen Platz greifen sollen, wie sie vom Iungdentschen Orden vertreten werde », der seinen Anhängern vollständige Fernhalkung vom Parlament empfiehlt, um so den Parlamentarismus zu überwinden.
Gewiß, ich kann den Abscheu vor den Ausartungen des Parlamentarismus durchaus begreifen.
Der Reichstag verfügt heute über eine Machtfülle, wie sie selbst einem absoluten Monarchen früher kaum zugestanden hat.
Im kaiserlichen Deutschland hatte der Monarch und die Regierung als Kontrollinstanz für ihre Ausgabenwirtschaft den Reichstag sich gegenüber.
Heute beschließt der Reichstag wähl und schrankenlos.
Derartiges gibt es in keinem Lande der Welt.
Der Reichstag ist heute voll- (v) ständig absolut, und gegen diesen Absolutismus des Parlaments, gegen den sich aller Unwille richtet, mnß ein Korrektiv geschaffen werden, das wir Deutschnativualen i »einer noch zu erlassenden Bestimmung sehen, wonach alle Bewilligungen, die über die Vorlagen der Regierung hinausgehen, der Zustimmung der Regierung bedürfen.
Sv etwas Merkwürdiges ist das nicht, und die meisten von Ihnen werden wissen, daß Ähnliches in England besteht.
Unsere sonstigen Vorschläge zur Beseitigung des Dualismus Reich-Preußen und zur Milderung der Parlamcntsallmacht haben wir bereits im Dezember vorigen Jahres zur öffentlichen Diskussion gestellt.
In der ersten Richtung bestehen sic in dem Vorschlage ich wiederhole diesen Vorschlag heute einer Personalunion zwischen Reichspräsidenten und noch zu schaffenden preußischen Staatspräsidenten und ferner in einer Bereinigung des Amtes des Reichskanzlers und des preußischen Ministerpräsidenten in einer Hand.
Diese Lösung bat allerdings.
und da komme ich zu dem, was Herr Kollege Svllmann so sehr vorhin mit starken Worten verurteilt hat zur Voraussetzung die Beseitigung oder wesentliche Einschränkung des Artikels öl der Reichsverfaffung, wonach die Eristenz der Regierung vom Vertrauen oder Mißtrauen des Reichstags abhängig ist.
Denn ohne diese Beseitigung oder wesentliche Beschränkung des Artikels ö l würde eine solche Losung eine völlige Mediatisierung Preußens unter de »Reichstag bedeuten, die selbstverständlich von uns abzulehnen wäre.
Hand in Hand mit dieser Beschränkung der Parla mentsallmacht hätte eine Verstärkung der Rechte des 13634 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928. sBerndt, Abgeordneter.)
Reichspräsidenten zu gehen.
Wir »vollen ihm das Recht verliehen wissen dazu bekennen wir uns auch hier ganz offen —, daß er den Reichskanzler und die Reichs minister ernennen und abberufen kann und in seiner Eigenschaft als preußischer Staatspräsident auch die preußischen Minister.
Ferner bekennen wir uns dazu, daß wir ihm das Recht des Einspruchs gegen Parlamentsbeschlüsse der liehen wissen wolle ».
Auf diese Weise kämen wir dann endlich zu der so dringend notwendigen Stabilisierung unserer Negierungsverhältnisse und käme auch der Grundsatz der Führerpersönlichkeit endlich wieder zur Geltung, dessen Wichtigkeit wir ja hier unlängst erkannt haben denn daß »vir heute überhaupt noch zusammen tagen, verdanken Sie doch alle nicht sich selbst, sondern ausschließlich und allein der Initiative des Reichspräsidenten.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mit welchem Hohn sind nun unsere Vorschläge in der öffentlichen Diskussion abgelehnt worden!
Der eine sicht darin die Vorbereitung der Wiederkehr der Hohenzollern, und man fühlt ordentlich, wie es ihm eiskalt bei dem Gedanken über den Rücken lauft.
(Heitertest bei den Deutschnationalen.)
Der andere sieht darin die Errichtung der deutschnationalen Vorherrschaft, »nieder ein Dritter die Erstrebung der Hegemonie Preußens und die Verpreußung Süddeutschlands, im Gegensatz dazu aber die »Frankfurter Zeitung die vollständige Zerschlagung Preußens und dessen Annexion durch das Reich.
Man sieht, bis zu welchem Unsinn sich parteipolitischer Haß versteigt denn es ist doch so: Rur weil diese Vorschläge von den Deutschnationalen kommen, mußten sic heruntergerissen »verden.
Denn daß sie so abwegig nicht sein können, bewcist doch wohl am beste »die weitgehende Zustimmung, deren sie sich in wirtschaftlichen Kreisen, bei großen Handelskammern, bei der Brevier Handelskammer, namentlich auch bei den wirtschaftlichen Verbänden erfreuen, die besonders auch mit uns darin übereinstimmen, daß der staatliche Aufgabenkreis viel zu groß ist, daß der Staat Aufgaben an sich gerissen hat, die ihm nicht zukommen, die von Privaten und Selbstverwaltungskörpern viel besser, viel schneller und billiger gelöst »verden können.
Was die Verstärkung der Rechte des Reichspräsidenten aillangt, so möchte ich den Herrn Kollegen Svllmann fragen er ist doch sicherlich vollständig bewandert und Fachmann auf diesem Gebiet —: habe »Sie denn voll dem amerikanischen Verfassungsverhältnissen nichts gelesen
In Amerita hat der Präsident die Rechte, die »vir dem deutschen Präsidenten verliehen wissen »vollen.
In Amerika haben »vir eine Republik, die -Se uns sonst stets als Muster hinstellen »vir schlagen Ihnen jetzt nur die Befolgung des einen Beispiels vor, das sich in der amerikanischen Republik bewährt hat.
Und daß die von uns vorgeschlagene Lösung der Beseitigung des Dualismus zwischen Reich und Preußen durch Personalunion möglich und durchaus diskutierbar ist, hat ein Parteigenosse von Ihnen, der sozialdemokratische Staatspräsident Remmele, durchaus anerkannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir wollten ja Braun zum Reichspräsidenten machen!)
Ja gewiß!
Warum nicht!
Wir »verden uns nicht beirren lassen durch alle (cp diese Bemängelungen und »verden unsere Vorschläge im neuen Reichstag zu förmlichen Anträgen verdichten.
Sie sind nach unserer Aberzeugung der einzige Weg der Rettung, der im Rahmen der Republik möglich ist.
Ihre Ablehnung wird nur ein weiterer Beweis dafür sein, daß man eine grundlegende Besserung nicht will und daß man nicht gewillt ist, an der Parteihcrrschaft irgendwie rütteln zu lassen.
Wenn »vir ein politisch reiferes Volk wären, das in allen Teilen von Staatsgesinnuiig erfüllt wäre, so würden »vir auch im übrigen bei uns nicht Zustände zu beklagen haben, die auch nur bei uns, bei keinen »anderen Volk möglich sind.
Dahin gehört das Kapitel, das ich mit »Wüten gegen die nationale Tradition« überschreiben möchte.
Jedes andere Volk auf der Welt ist stolz auf diese Tradition, und gerade Sie, Herr Kollege Koch, haben in Ihren Reiseerinnerungen, die« ie im Sommer geschrieen habe », sehr schöne Worte für den gesunden Sinn des Engländers für englische Tradition gefunden.
Aber bei uns in Deutschland erleben »vir neben einer Angst vor der Tradition, die ja immerhin begreiflich ist, einen geradezu fanatischen Haß gegen alle deutsche Tradition, isehr wahr!
bei den Deutschnationalen Widerspruch bei den Sozialdemokraten) vor allen Dingen einen Haß gegen das sichtbarste Zeichen unserer Tradition nnd einstigen Größe, nämlich gegen die schwarzweißrote Fahne.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
1 Sv »veit geht dieser Haß, daß er selbst vor dem Friedhof und den Gräbern der Kriegsgefallenen nicht Halt macht, (hört!
hört!
rechts) wie die unerhörten Vorgänge in Darnistadt, Köln und anderen Gebieten beweisen, bei denen man den be treffenden Vereinen das Mitführen von Kränzen mit schwarzweißrvten Schleifen verbot.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie will inan diese Intoleranz rechtfertigen, namentlich im Hinblick darauf, daß andererseits wir Deutschnationalen nnd unsere Gesinnungsfreunde uns zur volle »Loyalität gegenüber der schwarzrotgoldenen Fahne nicht nur bekennen, sondern diese Loyalität auch bewiesen haben
Wie will man namentlich den skandalösen Gesinnungsterror der Herr Kollege Sollmann hat solchen abgestritten rechtfertigen, der in Verbindung mit der schwarzrotgoldenen Fahne unausge sctzt ausgeübt wird und der sich am besten in den verfassungswidrigen, wie ich hier von der Tribüne des Reichstags aus sage, Flaggenerlassen und den verfassungswidrigen Maßregelungen von Beamten und Lehrern dokumentiert und der dazu geführt hat, daß Beamten und Lehrern, die Mitglieder des Stahlhelms und von Kriegervereinen sind, die private Teilnahme an den Veranstaltungen ihrer Organisation verboten wurde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Schwindcl!
Nicht wahr!
Glocke des Präsidenten.)
13635 407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
Reichstag Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Hilden brand, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
Berndt (OdlV), Abgeordneter: Wenn nicht gleich zeitig die schwarzrotgoldene Jahne gchisit wurde

Haben Sie denn, meine Damen und Herren, kein Ge: fühl für das ganz Unmögliche eines derartigen!
Terrors
(Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie denn nicht ein, wie lächerlich das ist
(Sehr gut!
bei den Dentschuativnale ».
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben alle terrorisiert!)
Glauben Sie denn, daß man durch derartige Methoden wirklich Liebe zur neuen Fahne wecken kann
Nein!
Das eine müssen Sie sich doch vorhalten, daß durch solchen Zwang nicht nur das Ansehen der schwarzrot goldenen Fahne, sondern auch das Ansehen der deutschen Republik im Inland lind Ausland geschädigt wird.
Ich bitte, lesen Sie nur die vielen, nach Tausenden zählenden Stimmen, die aus dem Ausland in dieser Beziehung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Gerade das Gegenteil!)
Gebe man im amtlichen Machtbereich Erlasse keraus, wie mau will mau lasse aber endlich alle Privakpersvnen und die privaten Organisationen in Rübe, (Beifall rechts) l i „nd man respektiere endlich aueb im amtlicknm Macht bereich unter allen Umständen die Rcichsverfassmig!
(Zustimmung rechts.)
Angesichts all dieser Dinge sollte man sich dock wirklich hüten, wie das so oft geschieht, immer noch Vergleiche es klang auch heute wieder in den Ans führungen des Herrn Sollmann an zwischen dem alten angeblichen Obrigkeitsstaat und dem angeblich freien Volksstaat von heute zu machen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Zuchthausstaat!)
Meine Damen und Herren, jeder Staat ist ein Obrig keitsstaat, und heute haben wir sicher viel mehr Obrig keit als ehemals.
Und was die Freiheit anlangt, so unterscheidet sich allerdings der alte Staat von dem heutigen zu seinem Vorteil, nämlich insofern, als der Staatsbürger im alten Ltaat der ihm durch Gesetz und Verfassung garantierten Freiheiten auch wirklich sicher war, (lebhafter Beifall bei den Deutschuationalen) während er es heute nicht ist.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Kulturkampf!
Sozialistengesetz!)
Heute kann man nicht von einem freien Volksstaat, sondern nur von einem unfreien Parteienstaat reden.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.
Lärm links.)
Die russischen Sowjetmethoden wenn Sie mich dazu zwingen, will ich denn doch diese Sprache anschlagen die russischen Svwjetmethoden des preußischen Ministers Dr. Becker gegen die Studentenschaft (sehr richtig!
rechts lautes Lachen links) und die bekannten Haussuchungen bei den Wirtschafts- (6) sichrem reden in dieser Beziehung doch wohl eine dcut!
lichc und genügende Sprache.
(Sehr richtig!
rechts.
Lärm liuis.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Berndt (I) dlV), Abgeordneter: Niemals wird das Volk nieder zur Höhe kommen, wenn es sich nicht radikal von diesen parteipolitischen Rücksichten und Methoden frei macht und lediglich das Nationale zum Eckstein all seines Denkens und Handelns macht.
Nehme man sich doch ein Vorbild gerade an Sie von der Linken richte ich diese Mahnung an den anderen Republiken und Demokratien dieser Erde.
Alle diese anderen großen Demokratien denken und handeln national, ja direkt i nationalistisch, bei ihnen steht die Wehrhaftigkeit und die Landesverteidigung stets obenan.
(Zurufe links.
Abgeordneter Hildenbrand: Wer hat das Land verteidigt
Sie doch nicht, die Arbeiter!)
Wollen Sie mir das abstreiten

(Lebhafte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Nur bei uns kokettiert man fortgesetzt vor allein in l Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) mit dem kläg lichtn Pazifismus und ergeht sich in internationalen!
Träumereien.
Nur bei uns macht die parteipolitische!
Verblendung selbst vor der Sicherheit des Reiches nicht!
halt, wie die hier unlängst von Ihnen geschehene Ableh!
nnng des Panzerkreuzers (Lachen links) 1 und die Rede Ihres Parteifreundes Braun beweisen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Nur bei uns ist es noch möglich, daß einem Manne wie Professor Quidde, der sich so furchtbar an seinem Vater land versündigt hat, (große Unruhe links sehr wahr!
rechts) der so unermeßlichen Schaden seinem Vaterland zugefügt hat (andauernde Unruhe links.
Abgeordneter Sollmann: Schämen Tie sich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Sollmann, ich rufe Sie zur Ordnung.
Berndt (vdiV), Abgeordneter: daß dem eine öffentliche Staatsehruug stiteil werden soll.
(Andauernde erregte Zurufe links.
Abgeordneter ollmann: Schämen Lie sich!
Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sollmann, ich rufe Tie nochmals zur Ordnung.
Berndt (vdlV), Abgeordneter: Aus diesem Krankheitszustand muß unser Volk heraus.
(Andauernde Zurufe liuks.)
Allerdings gebe ich mich nicht der Hoffnung hin, daß der Weg, den es dazu gäbe, von Ihnen betreten würde, nämlich der Weg, sich in Liebe zum Volke und Vaterland zusammenzufinden und die Erkenntnis aufzubriu13636 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(Berndl, Abgeordneter.)
iw) gen, daß einem ohne Rücksicht auf Parteizugehörigkeit stets der eigene Volksgenosse immer näherstehen muß als der fremde Parteifreund.
(Sehr gut!
rechts.)
Gerade bei der Beratung des Ncichsinneuctats dräu gen sich derartige Gedanken auf, weil ja diesem Mini stcrium besonders die Sorge für die Beachtung der Verfassung, die Pflege der Staatsgesiunung und die Bewahrung des deutschen Volkstums obliegt.
Was das deutsche Volkstum anlangt, so haben unsere Ge danken und unsere Fürsorge hier sclbstverständlicb nicht bei den deutschen Grenzen haltzumachen, im Gegen teil, das Reichsinuenministerium und die Neicbsrcgierung werden sich stets gegenwärtig halten müssen, daß hier Pflichten und Aufgaben voll höchstem nationale »Interesse vorliege », und daß es direkt ein Gebot der Selbsterhaltuug ist, die außerhalb der Grenzen, insbesondere in den uns entrissenen Gebieten wvbuenden Deutscheil bei der Pflege ihrer Cultur und ihres Voltstnms mit allen Mitteln materiell, moralisch und sonst zu unterstützen und den Verfolgungen, wie wir sie m Polen namentlich gesehen haben und wieder sehen, entgegenzutreten.
Au dem Kampfe für das deutsche Volkstum rechne ich auch den Kamps gegen die Fremdenlegion.
Es ist unerträglich, Deutschland direkt zum Rekrutierungsgebiet für die Fremdenlegion gemacht zu selten.
Hier müßte die Initiative des Reichsinnenministerinms lebhafter und energischer sei ».
Mit Freude begrüßen wir dagegen, daß auch im dies jährigen Etat wieder erhebliche Mittel für die Fördc (8) rnng der Ertüchtigung der Jugend eingesetzt sind.
Ich bedaure nur, daß die zwingende Finanzlage es nicht möglich gemacht hat, daß diese Mittel in erböbtcm Maße ausgeworfen werden konnten.
Namentlich erkennen wir dankbar an, daß nnser Antrag im Ausschuß angenommen worden ist, der diese Fürsorge anet, auf die landwirtschaftliche Jugend erstreckt wissen will.
Jeder Daterlandsfreund wird sich des in großen Teilen unserer Jugend wohnenden Geistes von ganzem Herzen freuen und wird es begrüßen, daß die Jugend selbst ihre Aufgabe erkennt und ibre Lösung selbst in die Hand genommen hat.
So wird die Jugend vor jenem Mate rialismus bewahrt bleibe », der seine Befriedigung nur in einem mühelosen Genießen sucht, und wird erkennen, daß lediglich Arbeit und Anstrengung das wahre Glück verbürgt.
Ertüchtigung der Jugend bedeutet Ertücb tigung des Volkes, und es wäre für unser Volk allerdings von größtem Segen, wenn die Einigkeit, die bei diesen Fragen herrscht, auclp sonst zum gemeinsamen Gut des ganzen deutschen Volkes würde. '
Neben der körperlichen Ertüchtigung wird sclbstver stündlich auch der sittlichen Bewahrung unserer Jugend ernste Aufmerksamkeit gewidmet werden mäste ».
Der Krantz-Prozeß wird in dieser Richtung noch für lange Zeit ein sehr ernster Mahner (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das waren doch Ihre Leute!
Gegenrufe rechts) des Gewissens der Öffentlichkeit sein.
Auch einer verheerenden Presseberichterstattung, wie wir sie bei diesen!
Prozeß und bei anderen Prozessen gesehen haben, wird mit aller Kraft entgegengetreten werden müssen, eventuell durch Änderung des Neichspreffegesches.
Allerdings gebe ich zu, daß in erster Linie Wohl ein Appell (6) an die elbstverantwortung der Presse am Platze ist und vielleicht am ersten ihren Zweck erfüllen wird.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Sprechen Sie mit Hugeuberg!
Gegcurufe rechts.)
Zum Schluß noch ein Wort znm Beamtenitum.
Da ist das Kernstück unserer Stellung nach wie vor das Bekenntnis zu uneingeschränkter Aufrechterhaltung des Berufsbeamtentums und seiner Grundrechte.
(Zuruf von den Kommunisten: Siehe den Nachtragsetat!)
—Demgemäß haben wir nicht -werden wir düpier unlängst angenommene Pensionskürzungsentschlie ßung gegen die Mehrheit des Hauses abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Da haben Sie au die Generäle und Ihre Staatssekretäre von früher gedacht!)
Diese Pensionskürzung bedeutet einen verfassungswidrigen Eingriff in wohlerworbene Rechte und damit ein gefährliches Präjudiz.
Weiter werden wir stets die Klassifizierung der Beamtenschaft, von der auch heute, wenn auch nur in angedeuteter Weise, Herr Kollege Sollmann gesprochen hat, in republikanische und monarchische Beamte und die Bevorzugung der ersteren bekämpfen.
In Preußen ist die Bevorzugung der republikanischen Beamten vom Herrn Preußischen Ministerpräsidenten Braun direkt zum Regierung
grundsatz proklamiert worden.
Das Staatsinteresse erfordere es, so sagte er, daß die Beamten möglichst nach ihrer republikanischen Gesinnung ausgesucht wer den müßten, und auf dem Preußentag der Sozialdemv v) lralischen Partei hat der preußische Innenminister Grzesinski direkt eine Art Rechenschaftsbericht über die sozialdemokratische Personalpolitik erstattet und erklärt, dast ei »gutes Stück Arbeit in dieser Beziehung geleistet worden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, ein gutes Stück Arbeit, allerdings nicht für den Staat, sondern für die Partei selbst.
Damit ist doch der Nachweis erbracht, daß das Parteibuch immer noch der maßgebendste Faktor für die Bcrwaltnngskarriere ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Und was macht Hrrr v. Keudell )
—Ich bedaure unendlich, daß Herr Minister v. Keudeli sich Ihre Herren in Preußen nickt znm Vorbild genommen bat.
Wenn ick Minister gewesen wäre, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) würde ich versucht haben, sic noch zu übertreffen.
Abcr wenn wir wirklich Leute unserer Gesinnung in eine Beamtenstelle bringen, so haben wir den Vorzug für diese, daß sie wenigstens etwas verstehen von dem, wozu sic berukru werden, (schallende Heiterkeit links) und nicht wie Sie von der Straße kommen.
(Schallende Heiterkeit links.)
Nach den Methoden und Grundsätzen des Herrn Ministers Grzesinski kann man heute wohl feststelle », dast Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
13637 (Berndt, Abgeordneter.)
das Wort des Alten Fritz »Ich will der erste Diener meines Staates sein« jetzt abgelöst wird durch das Wort nach sozialdemokratischem Muster: »Der Staat hat der erste Diener der Sozialdemokratischen Partei zu sein.
« (Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Der monarchische Beamte ist Beamter zweiter Klasse.
Aber darin täuschen Sie (nach links) sich nicht: diese Verfassungsverletzung, die in so unverblümter Weise von ihren Herren betrieben wird, werden wir stets mit großer Rücksichtslosigkeit bekämpfen und uns gegen diese Zwangsbewirtschaftung unserer politischen Gesinnung mit allen Mitteln wehren.
Ob Republik oder Monarchie, wir deutschnationalen Beamten dienen dem Staat mit gleicher Treue und Selbstlosigkeit, (Lachen links) und in der Liebe und im Dienste für Volk und Staat lassen wir uns von keinem derer, die bei jeder passenden oder unpassenden Gelegenheit ihr republikanisches Lippenbekenntnis ablegen, übertreffen.
Walter Rathenau hat einst die Treue die vornehmste und edelste Form des Menschendienstes genannt.
Gerade die Treue der monarchisch gesinnten Beamten gegenüber den alten Idealen sollte jede nicht auf das Wohl der Partei, sondern auf das Wohl des Staates bedachte Negierung schützen, statt sic zu verfolgen.
Sie sollte sich diese Treue dienstbar machen in der Erkenntnis, daß Treue unbedingte Verläßlichkeit in sich schließt und die beste Stütze für den Staat ist.
Denn Sie werden diesen Staat mit keinen anderen Mitteln jemals wieder zu einem festen Gefüge machen können als mit den (6) Mitteln und Eigenschaften und dem Geiste, die einst für die Errichtung des großen, alten Reiches maßgebend gewesen sind.
Diese Eigenschaften wollen wir unserem Berufsbeamtentum und allen Dienern des Staates erhalten wissen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Löwenstein.)
Herr Löwenftein, Sie werden nicht wissen, was das für ein Begriff ist.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Löwenstein: Fragen Sie nach Ihrem Ursprung!
Dann werden wir Ibnen einmal die Treue nachweisen!
Sie sind ja selbst als liberaler Stadtrat von Süddeutschland nach Berlin berufen worden!)
In diesen Eigenschaften wollen wir eine körperlich, geistig und moralisch gesunde und begeisterungsfähige Jugend erziehen.
Mit diesen Eigenschaften wollen wir unser ganzes Volk erfüllen.
Dann wird sich unser deutsches Volk, das vor der ganzen Welt durch Taten sich den Anspruch erworben hat, als ein hochqualifiziertes Volk gewertet zu werden, unser Volk, das noch jung und im Werden begriffen ist, das sich trotz Zusammenbruchs Lebenskraft und Lebensbejahung bewahrt bat, auch in Zukunft nicht ärmer an Geist, nicht ärmer an Idealen und von nicht geringerer Kraft als in der Vergangenheit erweisen und sich auch zur Erfüllung der großen und kulturellen Aufgaben fähig zeigen, die die Zukunft ihn« noch stellen wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich gefälligst aussprechen und sparen Sie sich Ihre Kritik für nachher.
In dieser ErtüchtiReichstag 19281407.
Sitzung gungsarbeit an unserem Volke wollen wir mit Ihnen wetteifern mit dem Ziele, das Schicksal unseres Staates nach unseren Grundsätzen zu formen.
Darin sehen wir unsere deutschnationale Aufgabe.
(Bravo!
bei den Deutschnationalrn.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die Sitzung morgen.
um l Uhr pünktlich zu beginnen mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (1) l lV), Abgeordneter: Mit der heutigen Tagesordnung, meine Damen und Herren, sind bereits eine Reihe von Anträgen und auch ein Gesetzentwurf verbunden.
Es scheint mir deshalb nahezuliegen, daß man auch die Drucksache Nr.
4028, also den Mündlichen Bericht des 25.
Ausschusses für Iugendschutz und Jugendpflege, mit auf die Tagesordnung setzt.
Ich halte dafür, daß hier ein einzigartiger Fall vorliegt, der mit den anderen strittigen Gesetzen nicht in Vergleich gestellt werden kann.
Es handelt sich hier um ein Gesetz, das wir bereits vor Jahresfrist in eingehender Beratung in allen drei Lesungen erledigt hatten, das wir dann im vorigen Sommer an den zuständigen 25.
Ausschuß überwiesen hatten, nachdem der Reichsrat Einspruch erhoben hatte, und das dieser Ausschuß dann im Sinne des Einspruchs v) des Reichsrats erledigt hat, und zwar durch Anträge, hinter denen die Mehrheit des Reichstags stand.
Es besteht also wohl bei der Mehrheit die Überzeugung, daß es sich hier um eine sachliche Notwendigkeit handelt.
Darum erlaube ich mir, ohne auf die Wichtigkeit des Gesetzes für den Iugendschutz einzugehen, was ja nicht Aufgabe bei Feststellung der Tagesordnung ist, die Bitte anszusprechen, es mit der Beratung des Hausbalts des Reichsministeriums des Innern bei Festsetzung der moraGen Tagesordnung verbinden zu wollen, und ich muß bitten, heute zu entscheiden, weil beim Abwarten des morgigen Altestenausschuffes für die Aussetzung Einstimmigkeit erforderlich wäre.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biester.
Biester (8 kv), Abgeordneter: 1 Zur Tagesordnung weise ich darauf hin, daß hier die Sachlage noch nicht geklärt ist.
Ich habe Einspruch gegen die Abstimmung erhoben, weil ich die Beschlußfähigkeit des Ausschusses angezweifelt habe.
Diese Frage der Beschlußfähigkeit muß vom Ältestenrat oder vom Geschäftsordnungsausschuß noch entschieden werden.
Außerdem lehnt meine Partei auch grundsätzlich die Übernahme dieses Gesetzes auf die Tagesordnung ab.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Wir haben gestern eine Debatte darüber gehabt, ob außerhalb des Notprogramms liegende Gegenstände noch mit auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Ich habe dabei die Ansicht vertreten, daß das der Fall sein darf aber die Mehrheit des Hauses hat die Absetzung des strittigen 1956 13038 Reichstag.
407.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
Gegenstandes beschlossen.
Ich habe aus diesem Grunde auch bei Herrn v. Mumm angeregt, daß wir uns in der morgigen Altestenratssitzung um 12 Uhr darüber einigen, welche der strittigen Gesetze noch erledigt werden sollen und welche nicht.
Ich bedauere, daß Herr D. Mumm meinem freundlichen Rat, den Gegenstand bis morgen um 12 Uhr zu vertagen, nicht gefolgt ist.
Wir müssen also jetzt über seinen Antrag abstimmen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten v. Mumm das Gesetz zum Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten mit der morgigen Tagesordnung verbinden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Verbindung ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.