Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1927.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgevrd rieten Dr. Philipp (Leipzig) für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Adams und Dr. Braun (Franken) für 8 Tage, Dr. Moldenhauer für 3 Wochen, Florin für 4 Wochen, sämtliche wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in dieTages o rdnung ein.
Erster (0) Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Neichsverkehrsministeriums (Anlage XI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichSharishalt) (Nr.
4026 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ouaatz.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung n) des Berichts des 1 ».
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Eingaben Tgb.
II Nr.
23393, 23989, betreffend Kündigung des Vertrages der Reichsbahn-Gesellschaft mit der Siesta-Gesellschaft für Reiseerleichterungen m. b. H. durch die Reichsbahn-Gesellschaft (Nr.
3714 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Groß, K) des Mündlichen Berichts des IS.
Ausschusses (Verkehrangelegenheiten) über Maßnahmen zugunsten des Aachener Wirtschaftsgebiets (Nr.
4035 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Svllma »», der Interpellationen n) der Abgeordneten v. Guörard und Genossen über die Übernahme der Bahnhofswirtschaften in die Regie der „Mitropa ''(Nr.
3613 der Drucksachen), 5) 1 der Abgeordneten v. Guörard und Genossen über die Siesta-Gesellschaft (Nr.
3640 der Drucksachen) und der Anträge n) 1 Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3365 der Drucksachen), d) Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3366 der Drucksachen), o) 1 Ronneburg und Genossen (Nr.
3406 der Drucksachen), ck) Iandrey und Genossen (Nr.
3510 der Drucksachen), 6) 1 Schmidt (Hannover) und Genossen (Nr.
3608 der Drucksachen), f) Dr. Scholz und Genossen (Nr.
3683 der Drucksachen), 8) Meyer (Hannover) und Genossen (Nr.
3770 der Drucksachen), 0) Meyer (Hannover) und Genossen (dir.
3771 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie im vorigen Jahre so muß ich auch Heuer meine Ausführungen mit dem Be1903 Reichstag 1928.
396.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 12.
März 1928.
Die Stclwgravlttichtii Verreiste des Rcrebsraqs ünd fortlaufend und einzeln durch den Verlag der RrrchLdruckerer, Vcrlru SW 68, Alie Zakobstraßr 106, zu beziehen.
13276 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
(Gies-erts, Abgeordneter.)
(X) bauern beginnen, daß man den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums so furchtbar zusammengestrichen hat.
Ich stimme dem Herrn Reichsverkehrsminister vollständig darin zu, wenn das Reichsverkehrsministerium sich von vornherein in der Ausgabe der Mittel auf das alleräußerste beschränkt und man dann noch soundso viele Millionen abstreicht, so muß das nicht bloß für die Inangriffnahme, sondern vor allem auch für die Durchführung der unbedingt notwendigen Bauten außerordentlich erschwerend wirken.
Eine derartige Politik hat mit wohlverstandener Sparsamkeit nichts mehr zu tun.
Auf je längere Zeit die Durchführung der notwendigen Bauten sich hinzieht, desto teurer werden diese.
Wir werden uns ernstlich überlegen müssen, ob hier nicht ganz andere Methoden Platz greifen müssen.
Wenn wir in unserem Reichshaushalt Hunderte von Millionen für unproduktive Zwecke ausgeben, unproduktiv, auch wenn.
sie unter der Flagge der Kultur segeln, so sollte man doch wenigstens nicht das Verkehrswesen vernachlässigen, das letzten Endes die Grundlage unserer Wirtschaft darstellt.
Wenn wir unser Verkehrswesen vernachlässigen und damit die Wirtschaft beeinträchtigen, so vermögen wir eben die nationale Arbeit nicht so zu fördern, wie es uns notwendig erscheint.
Ich wünschte also, daß bezüglich der Bewilligung der Mittel für das Reichsverkehrsministerium mehr Großzügigkeit vorwalte.
Gestatten Sie mir nunmehr einige kurze Bemerkungen zum Etat selbst.
Schon im Haushaltsausschuß fand die Art der Etatisierung eine gewisse Kritik, und es wurden auch Abänderungsvorschläge gemacht.
In der Tat wird das Reichsverkehrsministerium in Zu kunft etwas mehr Gewicht auf die Durchsichtigkeit seines Etats legen müssen.
Das soll keine Kritik an der Tätigkeit des Herrn Reichsverkehrsministers und seiner Beamten sein.
Ich stehe vielmehr mit ihm auf dem Standpunkt, daß die Abteilungen des Ministeriums, die man vielfach angegriffen hat, durchaus sachgemäß und korrekt gehandelt haben.
Aber ein Ministerium, das wie das Reichsverkehrsministerium so viele Dinge indirekt fördern muß, muß gegen den Verdacht geschützt sein, daß in seinem Bereich irgendwelche Unstimmigkeiten vorkommen.
Je detaillierter der Etat ist, je genauer die einzelnen Verwendungszwecke angegeben werden, um so wirksamer ist das Ministerium gegen Angriffe dieser Art geschützt.
Damit komme ich zu dem ersten und wichtigsten Punkt, den wir bei der Beratung des Verkehrsetats alljährlich zu besprechen haben: unsere Reichsbahn.
Ich stelle hierbei fest, daß das Zusammenarbeiten der Reichsbahnverwaltung mit dem Reichstag im Informatorischen Ausschuß sich als durchaus segensreich erwiesen hat.
Ich wünschte nur, daß die Sitzungen etwas häufiger wären, und bedauere ganz besonders, daß die letzte Sitzung, die vom Herrn Minister Koch anberaumt war, infolge des Zusammenfallens der Termine des Haushaltsausschuffes und dieser Besprechung ausfallen mußte.
Im großen und ganzen sind bei diesen Beratungen manche Mißverständnisse geklärt worden, und es zeigt sich auch schon in dem ganzen Milieu, sowohl im Haushaltsausschuß wie hier im Plenum des Reichstags, daß die gereizte Stimmung gegen die Reichsbahnverwaltung, die vor zwei Jahren bestand, im wesentlichen abgeflaut ist.
Wenn die Reichsbahnverwaltung diesen kleinen improvisierten Ausschuß weiter zu Informationen benutzt, wird sich das Verhältnis noch bessern denn wir haben praktisch keinen Anlaß, mit der Reichsbahnverwaltung im Streit zu leben, sondern wir haben die einzige Aufgabe, mit ihr zusammenzuarbeiten und sie zu unterstützen in dem Bestreben, eine Verkehrspolitik zu treiben, die unserer deutschen Wirtschaft zum Nutzen gereicht.
Der Herr Minister hat uns sowohl im Ausschuß wie hier mitgeteilt, daß die Finanzlage der Reichsbahn recht prekär sei.
Von den Betriebsüberschüffen will ich nicht reden.
Das ist eine geschäftliche Sache.
Die Reichsbahn in ihrer heutigen Verfassung kann natürlich mit der alten preußischen Bahn nicht verglichen werden, aber es ist doch außerordentlich bedenklich und bedauerlich, wenn die Mittel nicht mehr so weit reichen, daß sie die notwendigsten Aufgaben erledigen kann.
Die Reichsbahn hat drei große Aufgaben durchzuführen.
Die erste Aufgabe ist die Erhaltung und die Verbesserung des Oberbaues, um entsprechend der größeren Belastung die Betriebssicherheit zu erhalten.
Das ist eine sehr wichtige Aufgabe.
Zweitens hat sie die Aufgabe, das rollende Material zu modernisieren, den modernen Verhältnissen anzupassen, und endlich hat sie noch die Aufgabe, die notwendigen Ergänzungsbauten und Neubauten durchzuführen.
Das kostet natürlich viel Geld, und wenn wir hören, daß auf diesem Gebiet sehr stark abgestoppt wird, so erfüllt uns das mit Bedenken.
Der Herr Generaldirektor Dorpmüller hat zwar bei der letzten Besprechung, die wir mit ihm hatten, versichert, daß auch durch die Zurückstellung der Aufträge an die Industrie die Betriebssicherheit der Reichsbahn in keinem Falle gefährdet sei davon bin ich auch überzeugt, und das ist ja tröstlich —, aber darüber dürfen wir uns doch nicht im unklaren bleiben: wenn die Reichsbahn nicht mehr die Möglichkeit hat, die Oberbauten durchzuführen, zu modernisieren und das rollende Material in gutem Zustand zu erhalten, dann kriegen wir allmählich eine Verschlechterung, die schließlich auch so weit gehen kann, daß die Betriebssicherheit nicht mehr auf der Höhe steht, wie wir sie wünschen.
Man wird deshalb Mittel und Wege suchen müssen, um der Reichsbahn diejenigen Mittel zur Verfügung zu stellen, die sie braucht, um ihre Aufgaben zu erfüllen.
Zu begrüßen ist es, daß wir bei dem rollenden Material die Anfänge eines wesentlichen Fortschrittes sehen können.
Der neue Typ der Schlafwagen und auch der neue Typ der Zweiteklassewagen sind durchaus moderne, gute Einrichtungen.
Wir hoffen, daß hier allmählich, nicht auf einmal, sondern langsam und sicher ein vollständiger Umbau der Personenwagen erfolgt.
Ebenso erfreulich ist die Mitteilung des Herrn Ministers, daß die Reichsbahn fortfährt, die Großraumwagen einzuführen.
Der Großraumgüterwagen ist ein Fortschritt allerersten Ranges.
Es ist ein Güterwagen, der mit einer Luftbremse ausgestattet ist.
Das Fassungsvermögen von 20 Wagen beträgt fast l000 Tonnen, und diese Wagen können mit einer Geschwindigkeit von 50 bis 60 Kilometer fahren.
Eine solche Beschleunigung des Gütermassenverkehrs bietet so große Aussichten für die Wirtschaft, die wir in diesem Moment noch gar nicht absehen können.
Wenn ich nach der Richtung hin anerkenne, daß die Reichsbahn bestrebt ist, fortzuschreiten und alles im rechten Zug zu halten, dann muß ich andererseits doch Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
13277 (Giesberts, Abgeordneter.)
mein Bedauern darüber aussprechen, daß sie gezwungen ist, die Industrie bei den Aufträgen abzudrosseln.
Ich kenne die Summen nicht, die an Aufträgen zurückgezogen worden sind.
Ich habe mir die Summe von 350 Millionen Mark nennen lassen.
Das ist für die Industrie, die direkt für die Eisenbahn arbeitet, von außerordentlickr großem Nachteil, sowohl für die Waggonindustrie und die Lokomotivindustrie als auch für die Industrie, die für den Oberbau tätig ist.
Hoffentlich gelingt es mit Hilfe der 200 Millionen, nunmehr wenigstens ein vollständiges Erliegen mancher Betriebe, die für die Reichsbahn arbeiten, zu verhindern.
Bei der Gesamtheit des Kapitalbedarfs, den die Reichsbahn hat, machen diese 200 Millionen wirklich nicht viel aus.
Einer der Herren, der uns im Haushaltsausschuß darüber Aufklärung gab, hatte recht, wenn er sagte, sie seien vom Gesamtproblem aus gesehen sozusagen ein Tropfen auf einen heißen Stein.
In diesem Zusammenhang ein kurzes Wort zu den Tarifen.
Die Industrie verlangt seit Jahren eine Verminderung der Eisenbahntarife.
Wenn ich recht unterricbtet bin, war die Reichsbahn auch bereit, in sehr erheblichem Umfange eine Ermäßigung der Tarife eintreten zu taffen.
Durch die vermehrten Verwaltungsausgaben aber, die in der letzten Zeit aufgetreten sind, ist sie daran gehindert worden.
Es hat mich seinerzeit komisch berührt, daß eine sehr große angesehene Industrieorganisation damals einen Beschluß faßte, der in drei Teile zerfiel, dessen erster Teil besagte: »die Beamten müssen mehr Gehalt haben«, dessen zweiter Teil besagte: »die Ausgaben müssen aber so gehalten werden, daß sie finanziell tragbar sind« und dessen dritter M, Teil den Inhalt hatte: 1 »aber die Eisenbahntarife müssen unter allen Umständen gesenkt werden«.
Wie die Reichsbahn Tarife senken soll, wenn man ihr 300 und 400 Millionen neue Verwaltungsausgaben aufbürdet, ist mir ein Geheimnis.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hoffentlich hält die Wirtschaftskonjunktur so an, daß die bessere Beschäftigung der Reichsbahn es trotzdem ermöglicht, auf Grund des Massenprinzips schließlich doch eine Ermäßigung vorzunehmen.
Ein wunder Punkt ist der Ausbau des E ''enbahnnetzes.
Wir haben uns im Verkehrsausschup fast den ganzen Winter hindurch mit dem Verlangen zahlreicher Dolkskreise aus den meisten Gegenden Deutschlands bezüglich des Neubaues und der Erweiterung von Eisenbahnstrecken beschäftigen müssen.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß wir in der Tat in dieser Beziehung etwas ins Hintertreffen gekommen sind.
Selbst wenn ich zugebe, daß durch einen gesteigerten Automobilverkehr, durch Verbesserung der Landstraßen, vor allen Dingen durch Vermehrung der Lastautos usw.
der Reichsbahn gewisse Aufgaben abgenommen werden, so bleibt doch übrig, daß gewisse Gegenden unseres Vaterlandes nicht durch eine Autobahn erschlossen werden können, sondern daß für sie eine Bahn wichtig und notwendig ist.
Vor dem Kriege konnten wir auch, kaufmännisch gesehen, unrentable Bahnen bauen, weil die Überschüsse aus dem gesamten dem Staat zur Verfügung stehenden Bahnnetz so waren, daß man aus ihnen die Mittel aufbringen konnte.
Aber die.
Reichsbahnverwaltung erklärt heute, daß sie aus ihrem Betrieb solche Mittel nicht mehr aufbringen könne.
Da muß eben das Reich eingreifen.
Nun ist aber die bedauerliche Tatsache festzustellen, daß l) die Mittel, die für den Neubau und Ausbau von notwendigen Eisenbahnlinien zur Verfügung gestellt werden, geradezu lächerlich gering sind.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich wiederhole das, was ich eingangs gesagt habe: es geht nicht an, daß wir Millionen und aber Millionen für unproduktive Zwecke ausgaben, wenn sie auch unter einem noch so schönen Namen marschieren, auf der anderen Seite aber unser Verkehrswesen versumpfen lassen und damit der deutschen Wirtschaft unendlichen Schaden zufügen.
Wir haben uns im Verkehrsausschuß nach dm verschiedensten Richtungen hin mit dieser Frage beschäftigt, unter anderem auch mit den Verkehrsmißständen in unseren Grenzgebieten.
Sowohl im Osten wie im Westen sind durch die Verschandelung unserer Grenzen Verkehrsverhältnisse entstanden, die nicht mehr haltbar sind.
Der Verkehrsausschuß hat in langen Sitzungen sich jetzt zuerst mit den Derkehrsfragen unserer östlichen Provinzen und Grenzgebiete Schlesien, Obeschlesien und Ostpreußen beschäftigt.
Über diese Fragen wird dem Reichstag in kürzester Zeit ein Bericht mit den Beschlüssen des Verkehrsausschusses zugehen, der eine Art Programm enthält, das nach reiflicher Überlegung gemeinsam mit den Herren vom Reichsverkehrsministerium festgesetzt worden ist, und wir hoffen, daß noch im Nachtragsetat wenn nicht alle Wünsche, so doch ein erheblicher Teil in der Richtung befriedigt werden könne.
Ferner hat der Ausschuß einen Beschluß gefaßt, nach dem für die westlichen Grenzgebiete das gleiche geschehen soll.
Im Westen kommen bekanntlich die Gebiete bei 44 Trier, die Saargrenze, die Luremburger Grenze und Trier selber in Betracht, schließlich auch das Aachener Gebiet.
Auch hier sind die Derkehrsverhällnisse durch die künstliche Grenzziehung außerordentlich Prekär.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erwähne das deshalb, um nach außen hin zu bekunden, daß wir an diese Probleme wirklich herangehen und versuchen, sie einer guten Lösung entgegenzuführen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Selbstverständlich sind nicht alle Bauprojekte, auch wenn sie noch so schön beschrieben werden und mit noch so schönen Zeichnungen versehen sind, deshalb bauwürdig sie müssen im einzelnen durchgeprüft werden.
Wir können uns nicht den Luxus gestatten, überflüssige Bahnen zu bauen und solche Bahnlinien zu halten, die heute schon als sicher absterbend angesehen werden müssen und die überhaupt keinen Ertrag versprechen.
Die Projekte müssen also im einzelnen auf ihre Wirtschaftlichkeit und Durchführbarkeit hin ernsthaft geprüft werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß aber alles geschehen, was geschehen kann, um den Wünschen der verkehrsnotleidenden Gebiete gerecht zu werden.
Damit will ich die Eisenbahn verlassen und wende mich kurz zu den Kanalfragen.
In der Kanalfrage haben wir leider bisher einen Fortschritt bezüglich der grundsätzlichen Entscheidung, ob wir überhaupt in Zukunft neue Kanäle bauen wollen, nicht zu verzeichnen.
Ich habe mir erlaubt, im vorigen Jahre darauf hinzuwerfen, daß diese Frage eines Tages vom Reichstag doch einmal grundsätzlich entschieden werden muß denn 1903 13278 396.
Litzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
Reichstag sGiesberts »Abgeordneter.)
wir können draußen im Lande nicht die Hoffnungen dauernd aufrechterhalten, die sich darauf kaprizieren: wir bekommen einen Kanal, wir müssen ihn baben!
und dabei im innersten Herzen denken: diese Kanäle können wir nicht bauen!
sich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, die Dz Milliarden, die die Durchführung der jetzt bekanntgewordenen Kanalprojekte kosten würde, wenn es sieb auf 15 Jahre Bauzeit ausdehnt, würden mich nicht schrecken aber man kann das Geld erst aufwenden, wenn man der Überzeugung ist, daß diese Bauten wirklich notwendig sind.
(Zuruf: Es kostet aber auch Zinsen!)
Vorläufig müssen wir uns also darauf beschränken, daß die bestehenden und in Angriff genommenen Kanallinien weiter ausgeführt werden, sich führe hier keine einzelnen Kanallinien auf.
Die Mittel zur Durchführung der Kanalbauten sind dem Verkehrsminister erheblich, und zwar so erbeblich beschnitten worden, daß ich fürchte, dadurch wird eine erhebliche Verteuerung der Bauten eintreten.
Nun hat gestern Herr Kollege Klönne vom DortmundEms-Kanal gesprochen und im gleichen Zusammenhange gemeint, der Bau des Rhein-Äachen-Kanals könne vorläufig zurückgestellt werden die Eisenbahn solle hier eingreifen und durch Verbesserung der Verkehrsverhältnisse helfen.
Darin bin ich ganz seiner Meinung.
Aber die Reichsbahn tut es leider nicht.
Das ist ja die Beschwerde, die den Volkswirtschaftlichen Ausschuß und auch den Verkehrsausschuß auf der Besichtigungsreise in Aachen überzeugt haben, daß eben die Reichsbahn hier nicht genügend Entgegenkommen zeigt, sich bin auch der Ansicht, daß, wenn mau diesem notleidenden (k) Gebiet, das mit am schärfsten betroffen ist, mit Hilfe von guten Eisenbahnen helfen kann, dann der Kanalbau überflüssig wäre.
Aber es geht nicht gut an, auf der einen Seite 200 Millionen für die Vertiefung des Dortmund-Ems-Kanals zu verlangen und zu gleicher Zeit den Aachenern zu sagen: »Wir können euern Kanal nicht bauen!
Helft euch mit der Eisenbahn!
« Die jüngsten Mitteilungen über die Vorarbeiten für den Aachen-Rhein-Kanal ließen das Projekt als gar nicht so phantastisch erscheinen als wie es von gewisser Seite dargestellt wird.
(Abgeordneter Engberding: 1 Das tun wir auch nicht!)
Za, lieber Engberding, Sie wollten schon 200 Millionen Mark dafür haben das haben wir aber im Haushaltsausschuß gründlich umgekippt.
Man darf nicht für den Ausbau des Dortmund-Ems-Kanals 200 Millionen fordern und von anderen Kanälen sagen, daß sie nicht notwendig seien.
Das gibt zu Mißverständnissen Anlaß.
Bei der Gelegenheit möchte ick auf einen Antrag Hinweisen, der dem Haushaltsaussckuß vorgelegen hat und die Ausgaben für die Vorbereitungen zum Bau des Hansa-Kanals und des Rhein-Aachen-Kanals gleich stellen wollte, also gleicke Summen für beide Kanalbauten auswerfen wollte.
Durch eine mißverständliche Erklärung ist unser Antrag zurückgezogen worben.
Wir haben aber im Einverständnis mit dem Herrn Reicksverkehrsminister einen neuen Antrag eingebracht, der keine Mehrforderungen aufstellt, sondern an einer Stelle etwas streicht, um die Mittel für die Vorbereitungsarbeiten des Rhein-Aachen-Kanals sicherzustellen.
Zn dem Zusammenbange möchte ich kurz auf die Tarifpolitik eingehen.
Über die Tarifpolitik wird Herr Kollege Engberding wohl nachher das Nötige sagen aber darauf möchte ich doch Hinweisen, daß die Tarif streitfragen zwischen Binnenschiffahrt und Reichsbahn einen sehr erheblichen Raum in den Beratungen unseres Verkehrsausschusses einnehmen.
Es werden darüber dickleibige Denkschriften ausgetauscht, und der Laie findet sich in dieser verwickelten Materie kaum noch durch denn die Tarifpolitik ist Geheimnispolitik sowohl bei der Reichsbahn wie bei der Binnenschiffahrt.
Nur das eine möchte ich zum Ausdruck bringen, was Herr Kollege Ersing auch im Haushaltsausschuß hervorgehoben hat: die Politik, die die Reichsbahn gegenüber den süddeutschen Häfen betreibt, kann nicht so fortgehen!
Es geht nicht an, daß man durch eine Tarifpolitik die wichtigste Wasserstraße, die Rheinwasserstraße, und die daranliegenden Häfen zum Stilliegen und zum Ruin bringt.
Hwr wird man nach dem Rechten sehen müssen.
Zch möchte nun an den Herrn Minister die Frage stellen, wie es mit den drei Rheinbrücken bei Lndwigshafen, Speyer und Marau steht.
Wir haben dafür jetzt im Etat einen Betrag von 665 000 Mark einge setzt.
Das ist natürlich eine Bagatelle gegenüber dem, was die Brücken in Wirklichkeit kosten werden.
Aber jeder, der die drei Brücken kennt, wird sagen, daß man doch bestrebt sein muß, diese traurigen Verkehrshindernisse aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch höre nun, daß da gewisse Streitfragen zwischen den in Betracht kommenden Ländern bestehen.
Da möchte ich feststellen, daß wir im Verkehrsausschuß für 0 'die Durchführung dieser Projekte hier im Reichstag kein Hindernis gewesen sind wir haben sie im Gegenteil außerordentlich gefördert, und ich meine, die Länder Baden und Bayern sollten sich sehr überlegen, ob sie durch eine gewisse kleinliche Politik die Sacke schließlich hinauszögern und eines Tages das Interesse für den Ausbau der Brücken auch im Reichstage erlischt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist auch eine Gefahr, die man nicht verkennen darf.
Zch möchte den Herrn Minister dringend bitten, darauf hinzuwirken, daß endlich diese Streitfragen bereinigt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zetzt komme ich Sie sehen, daß ich mich sehr kurz fasse zu unserem Kraftfahrwesen.
Dieser neue Zweig des Verkehrswesens hat einen Aufschwung genominen, den wir selbst vielfach nicht vermutet haben.
Zch erkenne dankend an, daß die Abteilung des Reichsverkehrsministeriums sich mit großer Energie und Tatkraft den verschiedensten Aufgaben, die ihr das Kraftfahrwesen auferlegt, widmet.
Wir haben nun aber zwei Millionen gestrichen, die als Unterstützung und Förderung der Kraftwagengesellschaften vorgesehen waren.
Zch habe das nicht gern getan, und zwar deshalb, weil ich grundsätzlich auf dem Standpunkt des Ministers stehe, daß wir auch die Finger an gewisse Verkehrsunternehmungen von Reichs wegen halten müssen, (sehr richtig!
im Zentrum) Reichstag.
390.
Ätzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
13279 tGiesbevts, Abgeordneter.)
M einerseits zur Kontrolle der Sache, dann aber auch, um die Möglichkeit zu haben, andere private Monopolstellungen zu verhindern und den Kraftverkehr auch an den Stellen zu fördern, wo er sonst nicht rentabel ist.
Aber man betrachtet diese Förderung der Kraftwagengesellschaften zu sehr als eine Konkurrenz für das private Gewerbe.
Infolgedessen hat der Ausschuß die zwei Millionen zwar gestrichen, aber eine Million für die Förderung des Kraftverkehrswesens in verkehrsarmen Gegenden eingesetzt.
Gut, das ist ein Punkt, mit dem man einverstanden sein kann.
Aber ich darf wohl als selbstverständlich voraussetzen, daß damit die Förderung des Güterverkehrswesens und nicht gerade des Personenkraftverkehrswesens verbunden ist, denn die letztere Aufgabe hätte wesentlich die Postverwaltung zu erfüllen.
Ich freue mich, daß es nach vielen Mühen gelungen ist, zwischen dem Reichsverkehrsmini sterium und der Postverwaltung eine Basis zu finden, die eine unlautere Konkurrenz ausschließt und ein Reben- und Zusammenarbeiten ermöglicht.
Unter dieser Voraussetzung können wir die Sache gutheißen.
Meine Herren, nun haben wir zu diesem Punkt eine längere Resolution angenommen, zu der ich bei der Ab stimmung über die Resolution noch einiges sagen werde.
Diese Resolution scheint mir nicht ganz unbedenklich zu sein.
Insofern wäre es vielleicht ganz gut, wenn die Resolution unter 2 dem Derkehrsausschuß überwiesen würde, um dort die Einzelheiten zu prüfen.
Man kann sich nicht auf solche Einzelheiten festlegen, die schließlich durch den Beschluß des Reichstags eine Bedeutung bekommen, die zu falscher Schlußfolgerung fuhren können.
Meine Herren, neben der Förderung des Automobil Wesens als Ergänzung zur Eisenbahn kommt in Frage, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, indem man Straßen anlegt, die wirklich den Aiitomobilverkehr vertragen können.
Das Kapitel ist schon sooft besprochen worden, aber es darf nicht einschlafen.
Wir müssen immer wieder feststellen, daß unser gegenwärtiges Straßennetz vollständig unzulänglich ist, um einen großen, wirklich durchgeführten Automobilverkehr aufzunehmen, ganz besonders auf dem Lande.
Gerade die kleinen ländlichen Gemeinden werden durch den Lastverkehr außerordentlich in Mitleidenschaft gezogen.
Am Niederrhein ist so ein kleines Städtchen der Herr Kollege Blum wird es kennen —, Warchtendonk heißt es, 'durch dieses kleine Städtchen fahren jede Nacht, mit Ausnahme des Sonntags, 40 bis 50 Lastautos mit Gemüse, die von Holland usw.
Herkommen.
Sie haben keinen anderen Weg, sie müssen durch das Dorf über die gepflasterte holprige Straße mit einer Geschwindigkeit von 30 bis 40 Kilometer fahren.
Die Folge ist, daß die Häuser rechts und links, die auf dem Lande nicht so massiv gebaut sind, eines Tags zusammen 'stürzen werden.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!)
Die Gemeinde hat nicht das Geld, eine Straße herumzulegen.
Eine solche Geschichte müßte aus anderen Mitteln gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Ich mache überhaupt darauf aufmerksam, daß auf dem Lande bei den kleinen, nicht massiv gebauten Häusern, die dort stehen, Lastautomobile außerordentlich schädlich wirken und daß die Häuser auf die Dauer zusammenbrechen werden.
(Zustimmung.)
Das muß man wohl etwas schärfer ins Auge fassen.
Wir haben die Automobilsteuer zu dem Zwecke erhöht, daß die Straßen gebaut werden können.
Unter Umständen müssen auch andere Mittel zur Verfügung gestellt werden, um den Automobilstraßenbau zu fördern.
Dann möchte ich den Herrn Minister fragen, wie er sich dazu stellt, wenn Länder, Gemeinden oder Provinzen gemeinsam mit Privaten Gesellschaften zum Bau von großen durchgehenden Automobilstraßen aufziehen.
Ich erinnere an das Projekt der Straße KölnDüffeldorf, an ein anderes großes Projekt, an eine Automobilstraße Trier-Aachen und andere mehr.
Meine Herren, diese Automobilstraßen können nach den heutigen Verhältnissen aus öffentlichen Mitteln nicht gebaut werden.
Aber wenn sich nun Interessenten finden, Gemeinden, Provinzen, Länder, die eine solche Straße anlegen wollen und die nun auf den Straßen von jedem Automobil eine Abgabe erheben, ähnlich wie es die Avusbahn tut, dann stellt man sich auf den Standpunkt: nein, das geht nicht wir haben glücklich die Straßenbarrieren abgeschafft, können also für Automobile nicht neue Barrieren schaffen.
Der Vergleich paßt nicht, denn die großen Automobilstraßen sind dringend notwendig.
Ich erinnere an den Plan einer Automobilstraße von Baden-Baden nach Freudcnstadt, um die beiden Länder zueinander zu bringen, was ohne gar zu große Mittel geschehen könnte.
Man muß aber eine Abgabe erheben können von denen, die sie benutzen die werden sie doch gerne bezahlen zur Entlastung des Murgtals.
Wenn wir aus Reichs- und Landesmitteln nicht die nötigen Gelder aufbringen können, um moderne Autostraßen herzustellen, dann soll man hier nicht aus Bureaukratismus und falscher Auffassung verhindern, daß wenigstens auf freiwilligem Wege Autostraßen gebaut werden können mit Abgabepflicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier muß Remedur geschaffen werden.
Dann möchte ich auch die Aufmerksamkeit des Ministeriums auf die Frage der Verkehrssicherheit lenken.
Wir haben ja im Laufe dieses Winters gehört, daß eine ganze Reihe schwerer Automobilunglücke dadurch passiert sind, daß Automobile nachts einen fahrenden Zug oder die geschlossenen Eisenbahnschranken nicht sahen.
Gemeinsam mit der Reichsbahn und auch mit denjenigen, die verpflichtet sind, die Straßensicherheit zu beobachten, muß ein System gefunden werden, nach dem die Automobilisten auch in Nacht und Nebel sich nach einem Kennzeichen richten können und sofort wissen: halt, die Schranke ist geschlossen oder es kommt ein Zug.
Mer Einzelheiten will ich mich heute nicht verbreiten.
Versuche sind nach dieser Richtung im Gange, und es wäre gut, wenn das Ministerium die Arbeiten auf diesem Gebiet wie bisher energisch weiterfördern würde.
Mer das Flugwesen kann ich mich kurz fassen.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß wir unser Luftfahrwefen mit allen Mitteln fördern müssen.
Deutschland hat sich nach dem Kriege nicht bloß wirtschaftlich verhältnismäßig gut erholt, es hat sich auch sonst konsolidiert.
Ohne Selbstüberhebung können wir wohl sagen, daß wir unser Verkehrssystem aus dem unglaublich tiefen Zustand, in 13280 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag Len 8.
März 1928.
« Giesberts, Abgeordneter.)
(X) dem es nach dem Kriege gewesen ist, in verhältnismäßig kurzer Zeit wieder leistungsfähig gestaltet haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gilt vor allen Dingen für die Eisenbahn, die fast wieder so leistungsfähig ist wie vor dem Kriege das gilt auch für die Post.
Ich erinnere daran, daß durch die vorausschauende Politik der Reichspostverwaltung und das gute Verständnis, das der Reichstag ihr entgegengebracht hat, Deutschland künftig das Transitland des Kabelverkehrs sein werde, was uns nicht gelungen wäre, wenn wir auf diesem Gebiete versagt hätten.
Was unsere Hanseaten im Aufbau unserer Handelsflotte geleistet haben, steht in der Geschichte Deutschlands einzig da.
So meine ich, daß wir diesen anderen Verkehrszweig, das fünfte Kind, wie Minister Koch sich ausdrückte, das Flugwesen, nicht einfach versacken lasten können denn wir sind in der uuaugenehmen Lage, daß wir nicht, wie andere Staaten, das Luftfahrwesen aus militärischen Mitteln fördern können.
In den Konkurrenzstaaten werden diese Versuche natürlich alle auf Kosten der Militäretats ge macht.
Dort hat also die Privatindustrie die Erfahrungen des Militärflugwesens nur auf sein Luftverkehrswescn zu übertragen.
Bei uns geht das nicht.
Deshalb müssen wir erhebliche Mittel aufwenden, und ich bedaure, daß wir auch bei diesem Etat, den ich für den wichtigsten mit halte, erhebliche Summen gestrichen haben.
Die unangenehmen Dinge, die im Luftfahrwesen vorhanden waren und über die wir uns im vorigen Jahre unterhalten haben, sind seht glücklich bereinigt, und die Beschlüste, die der Haushaltsaus (L) 'schuß im Einverständnis mit dem Minister gefaßt hat, werden, wenn sie durchgeführt werden, dafür sorgen, daß sich solche Dinge nicht wiederholen.
Im Haushaltsausschuß hat uns der Herr Minister dankenswerterweise, wenn auch nur vertraulich, eine Liste derjenigen Firmen gezeigt, die an dem Luftfahrzeugbau beteiligt sind, und eine Liste der Aufträge, die sie erhalten haben.
Diese offenherzige Art und Weise muß auch weiter beibehalten werden (sehr gut!
im Zentrum) denn Klarheit und Wahrheit muß selbstverständlich darin liegen.
Bei den Differenzen, die auf diesem Gebiete bezüglich des Motorenbaues vorliegen, will ich die Firmen nicht erwähnen vielleicht nimmt ein Herr aus der Bayerischen Volkspartei selbst dazu Stellung,.
ich habe keine Veranlassung dazu.
Wir dürfen aber auf dem Gebiete der Versuche, die allerbesten und leistungsfähigsten Flugmotvre zu schaffen, nicht erlahmen.
« Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist auf die Dauer ein unhaltbarer Zustand, daß wir für bestimmte Fahrzeugtypen die Motoren aus dem Auslande beziehen muffen.
Die Versuche auf diesem Gebiete dürfen nicht abreißen, sondern müssen fortgesetzt werden.
Ich möchte dem Herrn Minister auch darin zustimmen, daß die ganzen Verhandlungen im Haushaltsausschuß, die hie und da etwas erregt waren, klar ergeben haben, daß alle nichtsnutzigen Verdächtigungen gegen Beamte des Verkehrsministeriums haltlos waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade die Herren bei der Kraftfahrabteilung und bei (6) der Luftabteilung haben mit einer großen Schwierigkeit zu tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie müssen Arbeiten vergeben, und wer das in der Hand hat, steht stets im Verdacht, ein ungerechter Kerl zu sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und warum
Weil derjenige, der zufällig nicht leistungsfähig ist und keine großen Aufträge bekommt, den andern denunziert, er hätte dieses und jenes gemacht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich bekenne offen, daß wir im Verkehrsausschuß mit den Herren vom Verkehrsministerium in all diesen Richtungen sehr gut fertig geworden sind und uns offenherzig über all diese Dinge ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb sollte man in der Öffentlichkeit mit Vorwürfe »gegen Beamte vorsichtiger sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn solche Vorwürfe trotzdem erfolgen, so sollte mau die Herren beim Kanthaken nehmen und ordentlich bloß stellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
In unseren Beschlüssen ist verlangt worden, daß sich der Sparkommissar mehr um die Sache bekümmern sollte.
Unter anderm hat uns der Minister mitgeteilt, daß für die Vergebung der Arbeiten sowohl beim Verkehrsministerium wie auch bei der Reichsbahnhauptverwaltung ein Ausschuß gebildet werden soll unter dem Vorsitz des Sparkommissars und unter Hinzuziehung neutraler Persönlichkeiten, um die Dergebungspolitik des Eisenbahnzentralamts und der Eisenbahnverwaltung zu untersuchen.
Es handelt sich um »große Aufträge« in dieser Erklärung.
Ich bitte aber doch, die Untersuchung nicht auf die großen Aufträge allein auszudehnen, sondern auch auf die kleinen, die hauptsächlich für die kleine Industrie, die Mittelindustrie und für das Handwerk in Frage kommen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich äußere nicht das allergeringste Mißtrauen gegen die obersten Stellen, aber die vorgebrachten Beschwerden bedürfen einer ausgiebigen Klarstellung.
Ich glaube im Einverständnis mit allen Herren des Hohen Hauses sagen zu können, daß die Politik, nur einzelne leistungsfähige Löwenfirmen zu berücksichtigen und die Klein Industrie und die Mitteliudustrie versacken zu lassen, in diesem Hause niemals eine Zustimmung erhalten wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich halte das auch für die technische Entwicklung für einen Fehler, daß nur sogenannte Mammutfirmen bedacht werden, die schließlich nur ein Interesse daran haben, ihr eigenes Geschäft zu machen, und nicht daran interessiert sind, sich fortzuentwickeln.
Wir haben das allergrößte Interesse, der Erfindungsgabe unseres deutschen Volkes Vorschub zu leisten, indem man auch kleine Unternehmungen heranzieht und ihnen Aufträge gibt.
Ich hoffe, daß diese Kommission, wenn sie eingesetzt wird, nach der Richtung arbeiten wird, und wünsche im übrigen, daß die Zusammenarbeit zwischen dem Verkehrsausschuß und dem Reichsverkehrsministerium und das Zusammenarbeiten mit der Reichsbahn im Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
13281 jGiesberts, Abgeordneter.)
G) kommenden Jahre sich als ebenso gut wie früher zeigen inöge, wie wir das im verflossenen Jahve haben feststellen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Ing.
Wieland.
Dr. -Ing.
Wieland (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man über die VerkehrsPolitik sprechen will, so muß man sich darüber klar sein, daß sie eigentlich ein integrierender Teil der Wirtschaftspolitik ist.
Im Laufe der letzten Tage ist beim Wirtschaftsetat darauf hingewiesen worden, daß bei uns in der Wirtschaftspolitik gewissermaßen Anarchie herrsche.
Ich glaube, daß man nicht nachdrücklich genug verlangen kann, daß in Zukunft die gesamte Wirtschaftspolitik einschließlich der Verkehrspolitik einheitlich geleitet wird.
In der Verkehrspolitik ist eine klare Zielsetzung zu vermissen.
Es muß in Zukunft darauf gehalten werden, daß die sämtlichen Verkehrsinstrumcnte, die das Reich hat, einheitlich zusammenwirken und zusammenarbeiten.
Ilm auf die Reichsbahn zu sprechen zu kommen, so möchte ich, was die Verkehrspolitik anlangt, sagen, daß hier zur Zeit wohl die Frage der Gütertariferhöhung im Vordergrund des Interesses steht.
Der Herr Minister hat erfreulicherweise namens des Kabinetts gestern die Erklärung abgegeben, daß das Kabinett keinen Grund einsehe, vorläufig eine Tariferhöhung eintreten zu lassen.
Ich würde eine Tariferhöhung aus wirtschaftlichen Gründen für außerordentlich bedenklich halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint mir ein großer Fehler zu sein, wenn die Reichsbahn glauben sollte, daß sie mit einer Tariferhöhung große Geschäfte machen könnte.
Es könnte letzten Endes dahin kommen, daß durch eine solche die ganze Konjunktur gestört wird und die Aktion ins Gegenteil umschlägt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein Gesichtspunkt, der nicht außer acht gelassen werden darf.
Der Herr Minister hat gestern ganz besonders darauf hingewiesen, in welch mißlicher finanzieller Lage sich zur Zeit die Reichsbahn befindet.
Es ist, ich möchte sagen, geradezu tragisch, daß, nachdem die Reichsbahn im Jahre 1927 ein Rekordergebnis von 5 Milliarden gehabt hat, sie heute trotzdem in finanziellen Schwierigkeiten ist.
Dies rührt, wie bekannt, daher, daß die Reichsbahn sich im Änleihewege keine Mittel verschaffen kann.
Daß ein solch großes Unternehmen, wie es die Reichsbahn ist, aus Betriebsmitteln allein nicht wirtschaften kann, liegt klar auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Deniokraten und im Zentrum.)
Es muß meines Erachtens eine Hauptaufgabe der Reichsregierung sein, dafür zu sorgen, daß der Reichsbahn die Wege geebnet werden, außer den 200 Millionen Mark, die sie kürzlich sich hat verschaffen können, weitere Mittel zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es geht doch auf die Dauer nicht an, daß man die Vergebungen in so zögernder Weise vornehmen muß.
Wenn die Eisenbahn sogar in die Zwangslage gekom- so) men ist, schon erteilte Aufträge wieder abzustoppen, so ist dies für die deutsche Wirtschaft außerordentlich abträglich.
Eine Wiederholung dieses Vorgangs muß unbedingt vermieden werden.
Denn wenn einmal Aufträge gegeben sind, müssen die betreffenden Werke auch damit rechnen können, daß sie dieselben laufend ausführen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will gern feststellen, daß die Reichsbahn außerordentliche Fortschritte gemacht hat.
Die Leistungsfähigkeit hat sich ganz bedeutend gehoben, nicht nur im Personen-, sondern besonders im Güterverkehr.
Jedoch glaube ich, daß dem Herrn Minister damit ein Lapsus passiert ist, daß er gesagt hat, die neuen Gütererpreßzüge führen mit einer Geschwindigkeit von 90Kilometer.
Ich kann nur das kaum denken.
Auf der anderen Seite muß gesagt werden, daß bei der erhöhten Leistungsfähigkeit durch die Neueinrichtungen, zum Beispiel durch die Kunze-Knorr-Bremse und die größeren Lokomotiven, erhebliche Ersparnisse erzielt sein müssen.
Diese sollten bei den Betriebsergebnissen der Reichsbahn einmal genau substantiiert werden, damit man sieht, was hier auf der anderen Seite geleistet worden ist.
In der Denkschrift bezüglich der Reichsbahn ist gesagt worden, daß die Gütertarife revidiert worden sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Vollständig ungenügend!)
Die Revision ist, glaube ich, im August ins Leben getreten.
Die Denkschrift sagt, daß die Härten heute beseitigt wären.
Der Herr Kollege Engberding ruft mir eben zu, die Revision sei vollständig ungenügend gewesen.
Ich pflichte ihm da weitgehend bei.
Ich möchte nur an einem Beispiel erläutern, wie ungenügend diese Revision vorsichgegangen ist.
Es sind beispielsweise in der Tarifklasse noch wertvolle Rohstoffe, wie Aluminium und Kupfer, währmd in der Tarifklasse L Maschinen verfrachtet werden, deren Wert zum Teil weit über dem dieser Rohstoffe liegt.
Das ist ein grobes Mißverhältnis, das unbedingt beseitigt werden sollte.
Ich möchte die Regierung bitten, in dieser Richtung auf die Reichsbahn einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Ich möchte kurz noch einen llbelstand streifen, der mir gemeldet worden ist.
Der Nachtbetrieb in den Wartesälen in Thüringen soll geradezu unhaltbar sein.
Es wurde mir berichtet, daß beispielsweise Frauen von anwesenden betrunkenen Männern belästigt worden sind.
Es sollte dafür gesorgt werden, daß derartige Zustände nicht wiederkehren.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns ferner erlaubt, dem Hohm Hause eine Entschließung bezüglich der Körperbehinderten zu unterbreiten, die Sie auf Drucksache Nr.
4050 finden.
Es besteht der große llbelstand, daß die Krüppel nicht weniger als drei Fahrkarten 3.
Klasse lösen müssen, wenn sie befördert werden wollen, und zwar eine für sich selber, eine für ihren Wagm und eine dritte für ihren Begleiter, auch wenn er nicht dabei ist.
Das ist ein unerträglicher Zustand.
Dazu kommt noch, daß die Leute gehalten sind, auf ihrem Wagen im Gepäckwagen zu fahren.
Man sollte diesen Leuten, die durch ihr Leiden in diese Zwangslage gekommen sind, eine 13282Aieichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
M wesentliche Erleichterung verschaffen.
Eine einzige Fahrkarte würde auch genügen.
Nun ein Wort über die Mitropa.
Ich möchte nicht wiederholen, was der Herr Kollege Dr. Mittelmann gestern schon gesagt hat, ihm aber doch darin beipflichten, daß das Essen in den Speisewagen manchmal sehr zu wünschen übrigläßt.
Es wäre auch zu wünschen, daß in diesen Wagen mit größerer Sauberkeit gearbeitet wird.
Eine erfreuliche Tatsache der letzten Zeit ist die Einführung der neuen Schlafwagen, die einen erheblichen Fortschritt gegenüber den alten darstellen.
Es wäre zu hoffen, daß die ganz alten Wagen, in denen man sich manchmal kaum umdrehen kann, allmählich aus dem Betrieb verschwinden würden.
Die Herren Vorredner sind auch auf die Siesta zu sprechen gekommen.
Ich muß mit ihnen bedauern, daß die Reichsbahn diese Einrichtung hat verschwinden lassen.
Der Verkehrsausschuß hat seinerzeit eine Entschließung gefaßt, in der er sich für die Beibehaltung der -Siesta« ausgesprochen hat.
Die Reichsbahn hat aber dem nicht Rechnung getragen, und nun ist diese Bequemlichkeit zum Nachteil des reisenden Publikums bedauerlicherweise verschwunden.
Die Reicksbahn hätte doch Veranlassung, hier etwas inehr Rucksickt cnck das Bublikum zu nehmen.
Ich komme zu den Wasserstraßen.
Außerordentlich bedauern muß ich, daß an den Mitteln für den Weiterbau der Wasserstraßen so erheblich gestrichen werden mußte.
Es ist sehr unerwünscht und außerdem sehr unwirtschaftlich, daß die Bauten so in die Länge gezogen werden müssen.
In den Ausschußberatungen hat der Mittellandkanal eine erhebliche Rolle gespielt.
Wir mußten feststellen, daß die Wasserzufuhr für den Mittellandkanal überhaupt noch nickt geklärt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dem Gesetz und in dem Staatsvertrag war vorgesehen, daß das Speisewasser dem Mittellandkanal aus den Harztalsperren zugeführt werden soll.
Nun hat im Haushaltsausschuß der Vertreter Preußens erklärt, daß die Dinge sich wesentlich verschoben hätten und Preußen das Wasser der Harztalsperren benötige einerseits für Meliorationen, andererseits für Kläranlagen und drittens für die Wasserversorgung verschiedener Städte, unter anderem Magdeburg.
Sv kommt das Reich in die Zwangslage, sich das Wasser aus der Weser zu verschaffen.
Die Weserkanalisation erfordert, wenn ich mich recht entsinne, einen Aufwand von 80 Millionen Reichsmark, die zu Lasten des Reiches gehen würden.
Ich glaube sagen zu sollen, daß das Derkehrsministerium und die Reichsregierung alle Veranlassung haben, dafür zu sorgen, daß das Reich nicht durch Preußen in erhebliche Mehrausgaben hineinmanövriert wird.
Der Zustand ist absolut unhaltbar.
Es wurde im Haushaltsausschuß am Mittellandkanal ein Abstrich von 4 '2 Millionen Reichsmark gemacht und außerdem zu erkennen gegeben, daß die Dinge bezüglich der Wasserzufuhr bis zur nächsten Etatsberatung unbedingt geklärt werden müssen, widrigenfalls man sich überlegen müsse, ob man nicht die ganze Position für den Mittellandkanal zu streichen habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Zentrum hat auf 4027 erneut den Antrag eingebracht, den es im Haushaltsausschuß schon gestellt hat, die Position auf 10 Millionen zu ermäßigen.
Wir wer- ) den diesem Antrag nicht beitreten und glauben, daß man es vorläufig bei der Streichung der 4 Millionen belassen sollte.
Was neue Kanalprojekte anbelangt, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß diese gründlich geprüft werden müssen, bevor sie in Angriff genommen werden.
Außerdem sind wir der Auffassung, daß solche neuen Projekte, wenn sie greifbare Gestalt annehmen, dem Reichstag in Gestalt von Gesetzesvorlagen vorgelegt werden müssen denn wir haben bei den Beratungen im Hausballsausschuß die Erfahrung gemacht, daß, wenn der Reichstag einmal auf die erste Rate festgelegt ist, er eigentlich die Zustimmung zu dem Weiterbau gegeben hat und mit gebundenen Händen dasteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutlcken Demokraten.)
Das ist ein unerträglicher Zustand, der auf die Dauer vermieden werden muß.
Nun haben die Herren Vorredner auch schon daraus hingewiesen, daß die Reichsbahn der Schiffahrt erhebliche Konkurrenz mache.
Besonders der Herr Kollege Giesberts hat vorhin mit Recht auf die Rhcinschiffahrt hingewiesen.
Da sind ganz unerträgliche Zustände.
Erfreulicherweise ist jetzt laut Denkschrift eine gemischte Kommission aus Mitgliedern des Neichswirtschaftsrats, des Reichswasserstraßen- und des Reichsbahnbeirats eingesetzt worden, welche die Frage prüfen soll, wie diese unleidlichen Verhältnisse zu vermeiden sind.
Es ist nur zu hoffen und zu wünschen, daß diese Kommission zu brauchbaren Vorschlägen kommt.
Ein Wort muß ich nun sagen über den Kampf, den die Reichsbahn gegenüber den Wasserstraßen geführt hat.
Ich muß feststellen, daß die von den Denkschriften o der Reichsbahn aufgestellte Behauptung, daß in den Vereinigten Staaten von Amerika die Wasserstraßen sozusagen eine erledigte Sache sind, durchaus nicht richtig ist.
Das gerade Gegenteil habe ich in Amerika festgestellt.
Kein Geringerer als der Staatssekretär Hoover hat im Dezember 1926 ein neues großes Kanalbauprogramm aufgestellt und gesagt, weshalb die Binnenwasserstraßen in Amerika entwickelt werden müssen, und daß in den Transportverhältnissen seit dem Kriege ganz große Änderungen hauptsächlich zum Nachteil des Mittelwestens eingetreten seien.
Man sieht hieraus, daß die Dinge doch gerade entgegengesetzt liegen, als in jenen Denkschriften behauptet worden ist.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf die interessante Tatsache hinweisen, daß es Hoover der Wirtschaftsminister der Vereinigten Staaten ist, der diese Verkehrspolitik propagiert.
Sie mögen daraus ersehen, daß dort die wirtschaftlichen Fragen einschließlich der Derkehrspolitik von einer Stelle aus behandelt werden.
Ich glaube, daß man sich dieses Beispiel für uns zum Muster nehmen könnte.
Nun komme ich zur Entwicklung des Kraftwagenverkehrs, von der der Herr Minister gesagt hat, daß sie eine außerordentlich erfreuliche sei.
Ich muß aber das eine betonen: wenn der Kraftwagenverkehr weiter gefördert werden soll, dann ist es ein unleidlicher Zustand, daß wir allein die Kraftwagen mit der Kraftfahrzeugsteuer belasten.
Das geht auf die Dauer nicht an.
Es muß dahin gestrebt werden und der Steuerausschuß hat sich ja auch schon dahin ausgesprochen —, daß wir zu einer Leistungssteuer kommen müssen und die Kraftfahrzeugsteuer wesentlich ermäßigen.
13283 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.)
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
Der Krastwagenvertehr, der vom Reiche betrieben wird, ist nun injofern unbefriedigend, als er in drei verschiedene Richtungen zersplittert ist.
Die Reichsbahn halt Kraftwagen, die Post betreibt Kraftwagenverlehr und außeroem sind noch die Kraftverkehrsgesellschaften vorhanden.
Wir haben es im Ausschuß abgelehnt, daß sich das Reich des weiteren mit den Kraftvertehrsgefellschaften besassen und sich an ihnen beteiligen soll.
Wir haben den vom Haushaltsausschuß angenommenen Antrag eingebracht, daß die Regierung ven Neichsspartommissar damit beauftragen möge, einmal das gesamte Kraftfahrwesen bei Post, Reichsbahn und bei den Kraftverkehrsgesellschaften nachzuprüfen, um diese Zersplitterung zu vermeiden.
Denn es geht auf die Dauer nicht an, daß das Reich Gelder nach drei verschiedenen Richtungen hingibt, um diesen Verkehr zu fördern er muß unbedingt zentralisiert werden.
In der Denkschrift wird auch eine Typisierung und Normalisierung der Kraftwagen angeregt und gefordert.
Wenn die gegenwärtige Zersplitterung aber fortdauert, dann kann ich mir wirtlich nicht vorstellen, wie eine Typisierung und Normalisierung durchgeführt werden soll, zumal die zuständigen Instanzen bekanntlich nicht so Hand in Hand arbeiten, wie es nötig wäre.
Der Neichsspartommissar prüft zurzeit gerade die Postverwaltung nach, es geht daher in einem hin, wenn er auch gleich das ganze Kraftfahrwesen unter die Lupe nimmt.
Nach meiner Auffassung muß hierbei der leitende Gesichtspunkt die Frage sein: Wie wird das Publikum am besten und billigsten befördert
Ein Wort über die Verkehrsstraßen.
Wir haben erfreulicherweise aus dem Munde des Herrn Ministers ii, vernommen, daß das Reichsvertehrsministerium wegen der Organisierung der Hauptverkehrsstraßen im Reiche mit den Ländern bereits in Verbindung getreten ist.
Und dazu ist es in der Tat die allerhöchste Zeit, denn sonst wachsen uns die Dinge über den Kopf sonst werden Ausgaben gemacht werden müssen, die man sich hätte ersparen können, wenn man diese Organisation rechtzeitig in die Wege geleitet hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob allerdings bei der gegenwärtigen Finanzlage die Mittel dazu ausreichen, um die großen Projette durchzuführen, von denen man hört, möchte ich mir zu bezweifeln erlauben.
Zunächst ist dafür zu sorgen, daß die Straßen, die bereits bestehen, richtig instandgesetzt werden, damit sie den Kraftwagenverkehr auch tatsächlich ertragen können.
(Zuruf rechts: Man kann den Kraftwagenverkehr auch nach den Straßen einrichten!)
Nein, die Straßen müssen so hergerichtet werden, daß der Kraftwagenverkehr sich auf ihnen ordnungsgemäß abwickeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auf der ganzen Welt so.
(Abgeordneter Weidenhöfer: Man kann auch die Belastung der Kraftwagen beschränken.)
Ja, das ist eine andere Frage das kann man selbstverständlich machen.
Ich komme übrigens auf diesen Punkt noch besonders zu sprechen.
Auf eine Frage möchte ich aber bei dieser Gelegenheit mit allem Nachdruck hinweisen, was ja auch der Herr Kollege Giesberts schon getan hat: die Weg« Reichstag 1928.
396.
Sitzung.
Markierungen und die Warnungstafeln sind bei uns (6) in Deutschland in einem geradezu kläglich rückständigen Zustand.
Aus diesem Gebiete ist noch viel zu tun.
In den Vereinigten Staaten befindet sich an jeder Straßenkurve ern Warnungssignal und alle Ei enbahnschrancen sind genau signatißerl bei Stacht sind sogar Llchrsiguale an gefährltchen Kurven vorhanden, die die Kraslwagenfuhrer zur Vorsicht mahnen und so Unglücksfälle vermeiden helfen.
Sogar die tleine Schweiz ist uns in dieser Beziehung weil voraus.
In diesem Zusammenhang gestatten Sie mir noch ein kleines Wort zu den Siraßenuberfüyrungen, auf die der Herr Kollege Dr. Ktönne bereus gestern zu sprechen kam.
Ich gehe zwar nicht so weit wce er, daß ich für die Städte usw.
den Bau von Straßenüberführungen verlangen möchte das wird der Zutunst vorbehalten bleiben müssen.
Im Augenblick erscheint mir wichtiger, den Auto- und Fußgängerverkehr ln den Städten vor Gefahren zu schützen.
Gehen Sie beispielsweise zum Potsdamer Platz, wo die Straßenbahn zwischen dem Potsdamer Platz und der Voßflraße hält und die Fußgänger taum wissen, wie sie durch den gewaltigen Auwvertehr durchkommen, um in die Straßenbahn einzusteigen.
In den Vereinigten Staaten von Amerika darf sich tein Automobilist unterstehen, die weißen Striche auf den Straßen zu überfahren, die gezogen sind, damit das Fußgangerpubtitum ungefähroel vom Gehsteig zur Straßenbahn und zurück gelangen kann.
Hier muß gründlich Wandel geschahen werden, und das ist nur durch den Erlaß emer neuen Nerkehrsordnung möglich.
Man sollte es nicht erst zu dlnglücksfällen kommen lassen, ehe man die Vertehrsordnung den Bedürfnissen des Verkehrs anpaßt.
1 Ein Wort über die Lastwagenabmessungen.
Wenn man sich in den Städten und auch auf den Landstraßen bewegt, so sieht man die reinen Monstren von Lastwagen einhertommcn zum Teil mit noch zwei Anhängewagen.
Es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß solche Anhänger von vorn signalisiert werden, wie das in der Schweiz schon eingericycet ist.
Außerdem müssen die Lastwagenabmessungen bis zu einem gewissen Grade beschränkt werden denn sie sind auf schmalen Landstraßen geradezu gefährlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der Steuerberatung war uns seinerzeit versprochen worden, die Vollgummireifen sollten verboten werden.
Bis jetzt hat man noch nichts davon gehört, und ich bin mit dem Kollegen Giesberts vollständig darin einig: es muß dafür gesorgt werden, daß die Wagen die Häuseinwohner nicht erschrecken und vor allem die Häuser selbst nicht mehr so erschüttern, wie dies zurzeit der Fall ist.
Es ist nachgerade unerträglich, wie Häuser, die an einer Verkehrsstraße liegen, durch den derzeitigen Lastwagenvertehr geradezu gefährdet werden.
Bezüglich des Luftfahrwesens sind wir in Deutschland dadurch in einer einzigartig günstigen Lage, daß wir uns im Zentrum von Europa befinden.
Dessen müssen wir uns voll bewußt sein und dem Luftfahrwesen die größte Aufmerksamkeit zuwenden.
Nun haben wir erhebliche Summen im Etat, und es ist sehr erfreulich, daß sich das Ministerium dieser Aufgabe in 1904 13284 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
(Dr. -Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
dem Maße zuwendet.
Nur mußten wir zu unserem großen Leidwesen feststellen, daß alle Parteien bei den Haushaltsausschußberatungen der Luftfahrtabteilung ein erhebliches Maß von Mißtrauen entgegengebracht haben.
Dieses Mißtrauen wird nicht eher verschwinden, als bis die Lustfahrabteilung anders organisiert ist.
Ein technisches Problem, das die Lustfahrtabteilung beschäftigt sie soll Motore vergeben, Flugzeuge bestellen und den Flugverkehr fördern —, muß von Fachleuten bearbeitet werden, und zwar in leitender Stellung.
Das können nur Ingenieure sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß das mit Nachdruck betonen.
Es kann jemand ein ausgezeichneter Flieger sein, und ist doch kein Techniker, kein Fachmann.
Diese ganze Abteilung muß entsprechend besetzt werden, denn wenn wir solche Summen wie hier bewilligen und nicht dafür sorgen, daß sie auch von den entsprechenden sachverständigen Leuten ausgegeben werden, dann machen wir uns mitschuldig, wenn die Dinge später schief gehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, die Phoebus-Angelegenheit kann uns ein sehr warnendes Beispiel sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Versuchsanstalt betrifft, so ist eine Entschließung gefaßt worden, wonach diese verlegt werden soll.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß die Vorschläge und hauptsächlich die Angebote, welche auch die Stadt Stuttgart gemacht hat, dabei entsprechend berücksichtigt werden Erfreulicherweise konnte der Herr Minister mitteilen, daß die Mittel zur Fertigstellung des neuen Zeppelins LZ 127 vorhanden seien.
Ich möchte hier um deswillen nochmals um eine ausdrückliche Feststellung bitten, weil uns vorhin ein.
Antrag der Volkspartei auf Einstellung einer neuen Position mit 2 Millionen unterbreitet worden ist.
In den Anträgen des Haus Haltsausschusses stehen 700 000 Mark.
Diese Mittel reichen nicht aus, aber soviel ich mich entsinne, hat der Herr Minister schon im Haushaltsausschuß festgestellt, daß er die notwendigen Mittel zur Verfügung habe, damit der Zeppelin fertiggestellt werden könne.
Ich möchte bitten, daß uns der Herr Minister eine diesbezügliche Erklärung gibt, denn dann wäre der An trag der Volksparlei überflüssig.
Nun ein Wort über das Aachener Wirtschaftsgebiet.
Ich will das nicht wiederholen, was der Herr Kollege Giesberts gesagt hat.
Aber wir stehen vollständig auf demselben Standpunkt, daß diesem Wirtschaftsgebiet unbedingt auf tarifarischem Wege geholfen werden muß denn bis der Aachen-Rhein-Kanal durchgeprüft ist und bis er gebaut wäre, könnte das Gebiet vollkommen zum Erliegen gekommen sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen muß meines Erachtens auf die Reichsbahn entsprechend eingewirkt werden.
(Zuruf rechts: Die Reichsbahn reagiert nur nicht!)
In gleicher oder noch schlimmerer Lage befinden sich die östlichen Grenzgebiete.
Ich will auf dieselben nicht näher eingehen denn es wird vom Verkehrsausschuß (0) eine diesbezügliche Denkschrift vorgelegt werden.
Soviel möchte ich aber hier sagen, daß unbedingt nicht nur im wirtschaftlichen, sondern auch im politischen Interesse etwas Durchgreifendes geschehen muß denn die Verkehrsverhältniffe in Schlesien und vor allem in Ostpreußen sind einfach unhaltbar geworden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man die Arbeiten des Verkehrsministeriums zusammenfaßt, so sind sie im großen und ganzen, aber nicht durchgängig, befriedigend.
Der Herr Bericht erstatter hat im Haushaltsausschuß schon darauf hin gewiesen, daß man erwägen müsse, ob zur Herstellung einer besseren Durchsichtigkeit der großen Ausgaben nicht eine Etatabteilung beim Ministerium notwendig sei.
Ob gerade eine Abteilung geschaffen werden muß, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Aber daß bei den großen Ausgaben, die das Ministerium zu machen hat, eine größere Durchsichtigkeit erzielt werden muß, steht für mich außer allem Zweifel.
Ich möchte nun noch darauf hinweisen, daß sich das Ministerium jetzt noch in demselben Zustand ich habe es seinerzeit einen Torso genannt befindet, wie es war, als die Reichsbahn von ihm losgetrennt worden ist.
Schon im Jahre 1925 verlangte der Reichstag einstimmig eine Denkschrift von der Regierung über die Umgestaltung des Reichsverkehrsministeriums in der Richtung eines technischen Ministeriums.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Vorgänger des Herrn Mnisters hat seinerzeit dem Kabinett eine diesbezügliche Vorlage gemacht sie ist mit der letzten Regierung in der Versenkung ver- schwunden (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und ist seither nicht mehr zum Vorschein gekommen.
Ich kann dem Herrn Minister den Vorwurf nicht ersparen, daß er in dieser Frage nichts getan hat die Zustände sind immer noch dieselben.
Seitdem das Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Preußen verschwunden ist, haben wir kein Äquivalent mehr.
Es geht nicht an, wenn Sie sich die technischen Fragen vor Augen halten ich habe z.
B. vorhin das Luftschiffahrtswesen be schrieben —, daß die technischen Dinge in den verschiedenen Ministerien verzettelt bearbeitet werden.
Mau muß sich doch sagen, daß es absolut notwendig ist, daß diese Dinge endlich in einem Ministerium zusammen gefaßt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann nicht auf die Dauer die großen technischen Fragen im Reiche von nichtsachverständigen Leuten in Referentenstellungen entscheiden lassen, sondern hier gehören die Techniker an die Spitze.
Es ist höchste Zeit, daß mit einer solch dilettantenhaften Art anders kann man es nicht bezeichnen technische Fragen im Reiche nicht mehr behandelt werden und daß bei der kommenden Verwaltungsreform auch die technischen Dinge im Reich durchgreifend reformiert und zentralisiert werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Quaatz.
Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
13285,.

Dr. Quaatz (VIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, heute das Wort zu ergreifen, habe mich aber eines Auftrags meiner Fraktion zu entledigen: ich habe mich nämlich mit der Rede des Herrn Kollegen Dr. Mittelmann zu beschäftigen.
Der sachliche Inhalt dieser Rede hätte allerdings den Auftrag nicht gerechtfertigt, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) sondern ich möchte mich lediglich mit zwei Stellen dieser Rede beschäftigen.
Zunächst hat Herr Kollege Dr. Mittelmann von der Höhe seiner überlegenen Sachkenntnis herab die sachlichen Ausführungen des Herrn Reichsverkehrsministers Dr. Koch kritisiert und es wörtlich als ein glattes Ding der Unmöglichkeit über die sprachliche Schönheit dieses Ausdrucks wollen wir nicht rechten bezeichnet, daß Expreßgüterzüge mit der Geschwindigkeit der D. Züge, also bis zu 90 km, führen.
Ich glaube, diese Belehrung hätte sich der Kollege Mittelmann durchaus ersparen können, wenn es seine Zeit erlaubt hätte, sich vorher sachlich zu informieren (sehr wahr!
und hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) denn diese Dinge sind jedem Sachkenner bekannt.
Ich kann ihm weiter mitteilen, daß sogar ein ähnlicher Verkehr im Luftverkehr stattfindet.
Aber auch dieser Passus der Rede, die sich im übrigen im wesentlichen mit Dingen, wie Stolp und Lauenburg Städte, die ich nicht etwa herabsetzen will —, beschäftigte, würde mich noch nicht zu einem weiteren Eingehen veranlassen, wenn es nicht eine spätere Wendüng wäre.
Da sagte Herr Kollege Dr. Mittelmann nämlich dem Inhalt nach ich kann es verlesen, wenn Sie es vorziehen —, man müsse Herrn ReichsverkehrSminister Di-.
Krohne und Herrn Reichsverkehrsminister Dr. Koch gegenüberstellen es sei bedauerlich, daß Wissen nicht vererblich sei, und es sei festzustellen, daß seit der Abgabe des Ministeriums durch Herrn Reichsverkehrsminister Dr. Krohne das Ansehen dieses Ministeriums in der Öffentlichkeit gelitten habe.
(Hört!
Hört!)
Herr Dr. Mittelmann erhebt den Vorwurf mangelnden Wissens gegen den Herrn Neichsverkehrsminister Dr. Koch, und ich bin genötigt, mich gegenüber dieser Herausforderung mit der Person des Herrn Reichsverkehrsministers Dr. Krohne zu beschäftigen.
Ich komme aber darauf noch.
WaS den Vorwurf mangelnden Wissens betrifft, so weiß ich nicht, welche Vorbildung Herr Dr. Mittelmann für einen Reichsverkehrsminister für notwendig hält ich nehme an, die eines Juristen oder überhaupt eine akademische Bildung, Ingenieur oder dergleichen.
Da möchte ich Ihnen folgendes sagen: Bei diesen Stellungen kommt es nicht darauf an, welche Schulen man durchlaufen hat, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Koch-Weser: Haben Sie das endlich gelernt
)
sondern wie die Schule des Lebens gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die der Betreffende durchmessen hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung links und bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Fachminister!)
Ich kenne keinen häßlicheren Hochmut als den Hochmut 0) der Bildung.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!
Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hätten Sie sechs Jahre früher wissen sollen!)
Im übrigen, was die anerkannte Bedeutung meines Freundes Koch gestatten Sie diesen Ausdruck betrifft, so hat er.
den Ehrendoktorhut einer deutschen Universität erhalten, und ich fürchte, Herr Kollege Dr. Mittelmann, auf diese Auszeichnung werden Sie noch sehr lange warten müssen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sprach nun von der Notwendigkeit einer Parallele mit dem Herrn Reichsverkehrsminister Dr. Krohne.
Ich stelle zunächst meine Auffassung dahin fest, daß ich annehme, daß die Angriffe, die Herr Dr. Mittelmann von dieser Tribüne aus gegen Herrn Dr. Koch gerichtet hat, nicht namens seiner Fraktion erhoben worden sind, sondern ich kann die Dinge einigermaßen leicht nehmen, wie es der Bedeutung des Angriffes entspricht.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur folgendes hervorheben: Als langjähriger Berichterstatter und ich schreibe mir eine gewisse Sachkenntnis auf diesem Gebiete zu habe ich keinen Minister so stark unterstützt wie gerade den Verkehrsminister Dr. Krohne, und habe das bis zur Grenze der politischen Selbstverleugnung getrieben.
Ich konnte das bei der Vornehmheit der Persönlichkeit des Herrn Ministers Dr. Krohne, der mir jederzeit gestattet hat, das, was ich an sachlicher Kritik vorzutragen hatte, ihm persönlich zu übermitteln.
Ich hatte nun wohl erwartet, daß jemand, der diese Dinge kennt, sich dock in etwa wenigstens bemüßigt gefühlt hätte, dem Nachfolger gegenüber eine gewisse Courtoisie walten zu lassen.
Es ist aber auch sachlich nicht richtig, daß die Kritik, die hier auch heute in einigen Punkten zutreffend beispielsweise von Herrn Kollegen Dr. Wieland geübt worden ist, etwa das Ansehen des jetzigen Verkehrsministers treffen könnte.
Ich must auf die Vorgeschichte dieser Probleme in wenigen Worten eingehen.
Ich hätte es an sich nicht getan denn es ist zwecklos, in großen sachlichen Problemen nach persönlichen Schuldgründen zu suchen.
Nun möchte ich folgendes feststellen: Ein sebr wesentlicher Grund zur Kritik ist ja der Mittellandkanal, ein Problem, in das schon Hunderte von Millionen hineingesteckt worden sind und das ungelöst ist in wesentlichen technischen, staatsrechtlichen und wirtschaftlichen Grundfragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darüber herrschte Einstimmigkeit im Ausschuß, und ich verweise das Hohe Haus auf die kurzen Bemerkungen, die ick mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zu den Drucksachen Nr.
3850 und 3853 habe machen dürfen.
Dort finden Sie die einzelnen kritischen Punkte.
Ich muß aber mit einem kurzen Wort und ich hoffe, das mit der gebotenen Courtoiste gegenüber dem früheren Herrn Minister tun zu können darauf eingehen: woher sind denn diese ungelösten Frugen entstanden
Sie sind entstanden, als wir im Jahre 1926 1904 13286 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
(vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
) in ziemlich übereilter Weise auch der Reichstag ist mitschuldig und das gesamte Kabinett, wir alle aber schließlich war der verantwortliche Ressortminister Herr Dr. Krohne das Arbeitsbeschaffungsprogramm in Angriff genommen haben.
Es war allerdings verständlich, daß das Verkehrsministerium mit einem gewissen Enthusiasmus die Gelegenheit aufgriff, sich in große technische Aufgaben zu stürzen.
Man hat es aber unterlassen, damals die Fragen, die unbedingt zu klären gewesen wären, mit denen wir uns heute beschäftigen Dortmund-Ems-Kanal, Wasserversorgung, staatsrechtliches Verhältnis zu Preußen, Rückwirkung im Osten —, so ausreichend zu klären, daß uns jetzt die Behandlung der Dinge erspart worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte, das nicht als absoluten Vorwurf gegen Herrn Dr. Krohne aufzufassen.
Herr Dr. Krohne ist ein Mann von starker Initiative gewesen und ist in diesem Ressort groß geworden es war verständlich, daß er nun als langjähriger Fachmann, wie ich sagte, mit einem gewissen Enthusiasmus an diese Dinge heranging und gewisse Sorgen hatte, daß man ihm diese Millionen später gefährden könnte.
Aber Sie sehen, Herr Dr. Mittelmann, wie wertvoll es ist, wenn ein Nichtfachmann ein Ressort in die Hand bekommt.
(Stürmische Zustimmung links.)
Ich möchte damit sagen, daß Herrn Dr. Koch in dieser Lage dieses Übermaß an Arbeitsfreude, an Ressortpatriotismus, wenn ich so sagen darf, nicht Passiert sg.
wäre.
Er hätte die volkswirtschaftliche und die finanzielle Frage vielleicht etwas stärker berücksichtigt.
Ich glaube, sehr verebrter Herr Dr. Mittelmann, es war zum mindesten überflüssig, diese Parallele heranzuziehen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Mittelmann.)
Es liegt nicht in Ihrem Interesse, die Debatte noch weiter auszudehnen aber wir stehen gern zur Verfügung.
Was den Kraftwagenverkehr betrifft, so hat sich Herr Dr. Mittelmann gerade mit besonderer Emphase gegen die Betätigung der Kraftverkehrsgesellscbaften gewendet.
Ich muß leider feststellen, daß auch diese Maßnahme aus der Amtszeit des Herrn Ministers Dr. Krohne mit herübergenommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister Koch hat mit großer Loyalität, wie es ja selbstverständlich ist, die Traditionen seines Vorgängers übernommen und hat manchmal auch gegen seine eigene Fraktion Stellung genommen, wenn es darauf ankam, seine sachliche und Ressortauffassung zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Um so ungerechter, und ich möchte auch sagen, wenig schön ist es, wenn man nun die Gelegenheit ergreift, gegen einen Mann, der in besonders schwieriger Position Vorzügliches geleistet hat, hier persönlich vorgehen zu wollen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ist das ein Nekrolog
Große.
Heiterkeit.)
—Ich glaube gar nicht, verehrter Herr Kollege Breit- (C scheid, daß wir das Bedürfnis haben, hier noch sehr lange von dieser Stelle aus zu regieren, (bravo!
bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit) weil nämlich, Herr Kollege Breitscheid, es für uns eine besondere Freude sein wird, so stattliche Berronfiguren, wie Sie eine sind, hier einmal auf der Regierungsbank zu sehen.
iSchallende Heiterkeit.
Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geschke.
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Geschke (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben als Kommunisten keine Veranlassung, uns in diesen Streit zwischen Herrn Mittelmann einerseits, den Fachministern andererseits, dem Minister der Loyalität und den Barockfiguren, (Heiterkeit und Zurufe) hier einzumischen.
Wir erinnern nur an ein altes Sprichwort: Viele Köche verderben den Brei.
Es kann aber unter Umständen einem Koch gelingen, einen Brei zu servieren, der zwar bei einigen das Rülpsen des Wohlbehagens, des Satt- und Zufriedenseins erzeugt, bei den anderen aber, den großen Massen, besondere Eruptionserscheinungen erzeugt.
Wir sehen in dem Herrn Minister Koch, der als Reichsverkehrsminister gestern seine Etatsrede gehalten hat, den,, Minister der Subventionen, der Zuwendungen, nicht etwa für die Arbeiter und Angestellten und Beamten, sondern der Subventionen- (Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Darf ich noch einmal um Ruhe bitten!
Die Verhandlungen gehen nämlich weiter, meine Herren!
Geschke (LD), Abgeordneter: Also, wie gesagt, es ist der Herr Minister der Subventionen, nicht etwa der Zuwendungen an die Arbeiter, Angestellten und Beamten, die in seinem Ministerium bzw.
in den Anstalten, die seinem Ministerium unterstellt sind, tätig sind, sondern der Subventionen an die Industriellen, die von ihm wirklich sagen können: In seinen Augen hat er so was Gutes, Und was man von ihm haben will, er tut es.
(Heiterkeit.)
Er ist der Minister für Sparsamkeit, wie er mit besonderem Stolz im Hauptausschuß ausgeführt hat, und er hat deshalb bei ungeheuer viel Positionen und Titeln bei den einzelnen Kapiteln für Übertragbarkeit und gegenseitige Deckung Sorge getragen.
Gibt es doch in seinem Etat die Kleinigkeit von 59 858 600 Mark in ungefähr 29 Titeln und Positionen, die übertragbar, die gegenseitig deckungsfähig sind.
(Zuruf links.)
—Also er ist hier, wie eben durch Zwischenruf gesagt worden ist, wirklich in Konkurrenz mit dem.
Reichswehrministerium.
Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag öen 8.
März 1928.
13287 lGeschke, Abgeordneter.)
Dieses Reichsverkehrsministerium ist ja das Verkehrsministerium für die unkontrollierbaren Beteili- gungen, viel verzweigt und überall interessiert, es ist!
ein Reichsverkehrsministerium, aber es treibt keine z Derkehrspolitik mit dem Ziel des Auf- und Ausbaues eines Verkehrsnetzes zur Beförderung von Personen und Gütern unter Wahrnehmung der Interessen der Gesamtbevölkerung bei größtmöglicher Sicherheit für dieselben.
Es ist auch bezeichnend, daß der Herr Reichsverkehrsminister gestern in seiner Rede zum Verkehrsetat so ganz nebenbei eingegangen ist auf die Reichsbahn, unser größtes und umfassendstes Verkehrsmittel.
Zwar ist bei dieser Reichseisenbahn das Betriebsrecht auf begrenzte Zeit der Reichsbahngesellschaft zugesichert aber ein weitgehendes Aufsichtsrecht nach § 31 und das Genehmigungsrecht bei der Tarifgestaltung hat jedoch nach dem Reichsbahngesetz die Neichsregierung, das heißt also, die Reichsregierung darf im Interesse der Gesamtbevölkerung keine Tarifpolitik zugunsten besonderer Kapitalinteressen und -gruppen treiben, keine Belastung der Massen der werktätigen Reisenden und keine Tarifpolitik zur Verteuerung der Lebenshaltung vornehmen.
Sie hat aber auch um der Sicherheit von Menschen und Güter willen eine besondere, eine aufmerksame, sorgsam von höchstem sozialen Empfinden und Verständnis getragene Personalpolitik zu treiben das heißt aber auch sorgfältigste und gewissenhafteste Instandhaltung, Erneuerung und Ausbau aller Verkehrsmittel unter Berücksichtigung der modernsten Technik.
Was sehen wir aber
Wir sehen und darüber hat sich der Reichsverkehrsminister nicht weiter ausgesprochen rücksichtsloseste, höchstmögliche Gewinnsteigerung unter Nichtachtung von Leben und Gesundheit des Personals der Eisenbahn und der Reisenden.
Und das alles im Zeichen der Rationalisierung der Reichsbahn.
Der Verkehrsminister hat gestern nur von den Milliarden gesprochen, die aus der Reichseisenbahn herausgewirtschaftet worden seien.
Er hat aber nicht von den Methoden gesprochen, durch die diese Summen herausgewirtschaftet wurden.
Wäre die Summe, die allein in den beiden letzten Jahren zur Beseitigung von Unfallfolgen ausgegeben werden mußte, zur Erhöhung der Betriebssicherheit verwandt worden, so wären bestimmt 90 Prozent der Unfälle nicht vorgekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sieht es denn überhaupt mit der Verkehrssicherheit bei der Eisenbahn aus
Wir können ungeheuer viele Unzulänglichkeiten, vor allen Dingen des Unterund Oberbaues und der Signaleinrichtungen, feststellen.
Aus dem Berichte des Herrn Dorpmüller können wir ersehen, daß zurzeit kein Geld vorhanden sei, und daß sehr vorsichtig balanciert werden müsse, daß jede Erschütterung des Budgets der Reichsbahn vermieden werden müsse.
Ich erinnere in diesem Zusammenhange an die Verordnung Nr.
413743, die Herr Dorpmüller am 6.
Dezember 1927 erlassen hat, und in der unter Ziffer IIt sachliche Ausgaben) steht: Nur unaufschiebbare, betriebsnotwendige Arbeiten dürfen mit den vorhandenen Stammarbeiiern ausgeführt werden.
Alle anderen Arbeiten für die Unterhaltung, Erneuerung und Ergänzung der baulichen Anlagen haben zu unterbleiben.
Das heißt also auf gut deutsch: größtmögliche Gewinnsteigerung, ganz gleichgültig, wie die Eisenbahn über- j Haupt aussieht, gleichgültig, ob Leben und Gesundheit der Reisenden wie des Personals der Reichseisenbahn dabei gefährdet werden.
Hier dreht es sich nur um den Profit.
Es besteht keine einheitliche Auffassung unter den Fachmännern, was zweckmäßiger und angebrachter im Interesse des Verkehrs ist, Züge mit vielen Achsen, also lange Züge, in größeren Abständen oder aber kleinere Züge, mit weniger Achsen, in kurzen Abständen die Strecke befahren zu lassen.
Zurzeit fahren solche langen Züge, daß sogar nicht einmal alle Wagen in die Bahnhofshallen einfahren können und die Reisenden der letzten Wagen auf offenen Geleisen, selbst in der Nähe von Weichen, aussteigen müssen.
Wenn der Herr Verkehrsminister so stolz von den aus der Reichsbahn herausgewirtschafteten Milliarden spricht, dann hat er absichtlich von diesen Zuständen geschwiegen, mit denen sich nicht nur das Reichsverkehrsministerium beschäftigen sollte, sondern auch die Staatsanwaltschaft, die zu Verurteilungen von Personal der Eisenbahn kommt, ohne die Verkehrsverhältnisse und die Anordnungen bei der Reichseisenbahn zu berücksichtigen.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehr verehrter Herr Neichsverkehrsminister Koch, veröffentlichen Sie einmal die Zahl der in den beiden letzten Jahren getöteten Reisenden, des getöteten Personals und auch Zahlen über Schäden, die durch Eisenbahnunglück entstanden sind.
Veröffentlichen Sie auch einmal die Summe der Schäden an Gütern, die im Zeichen der Rationalisierung der Eisenbahn ebenfalls zu verzeichnen sind.
Lassen Sie nicht weiter zu, daß Verurteilungen des unteren und mittleren Bahnpersonals erfolgen, sondern untersuchen Sie auch zu (v) gleicber Zeit, wieweit auch eine Schuld den Dezernenten der betreffenden Strecke oder des Betriebs trifft.
Wir haben immer und immer wieder feststellen müssen, daß die Schuld nur auf das untere und mittlere Eisenbahnpersonal geschoben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die höheren Herren aber werden jederzeit von jeder Schuld freigesprochen.
Prahlen Sie nicht mit dem Herrn Dorpmüller über die 300 000 Abgebauten und über die gesteigerte Leistung des gebliebenen Personals.
Herr Verkehrsminister Koch, sprechen Sie doch einmal mit dem Referenten Koch, der auf der Tagung der Evangelischen Arbeitervereine, auf der auch Herr Mumm zugegen gewesen ist, über die Rationalisierung und über ihre Folgen auf die Arbeiterklasse gesprochen hat.
Lehr gut!
bei den Kommunisten.)
Da bat der Referent Koch gesagt: »Besonders die Arbeitnehmerschaft hat keine Veranlassung, über die Rationalisierung zu jubeln.
« Das sollte sich der Herr Reichsverkehrsminister Koch ebenfalls hinter die Ohren schreiben, was der Referent Koch da bei den Evangelischen Arbeitervereinen gesagt hak.
Wir wissen, weshalb der Herr Reichsverkehrsminister Koch als Referent bei den Evangelischen Arbeitervereinen davon gesprochen hat, daß die Arbeiterschaft keine Veranlassung zum Jubeln habe.
Die Zeiten sind vorbei, wo es der S. P. D. in holdem Einklang mit den Vertretern aller anderen Parteien möglich gewesen ist, die Segnungen, Notwendigkeiten und Vorteile der Rationalisierung zu preisen.
Heute gibt es keine Arbeiter mehr, Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
13288 (Geschke, Abgeordneter.)
die über die Rationalisierung jubeln.
Zeder denkende Mensch müßte sich gerade bei dem Punkt »Rationali-, sterung bei der Eisenbahn« sagen, daß diese Rationalisierung nur auf Kosten der Gesamtbevölkerung durchgeführt wird.
Wodurch stieg denn die Sterblichkeitsziffer des Lockpersonals im Jahre 1927 gegenüber 1926 um 10 Prozent
Für die Altersklasse von 51 bis 55 Jahren stieg diese Sterblichkeitsziffer sogar um 17 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Fluch gilt nicht nur dem Arbeitszeitgesetz, er gilt den Dienstdauervorschriften, den Lohnverhältniffen, dem Akkordsystem, der gesamten Rationalisierung und ihren Folgen, die sich in diesen Ziffern bemerkbar 'machen.
Gesieigerte Profite, weniger Personal und gesteigerte Leistungen seien bei der Reichsbahn zu verzeichnen, erklärte der Herr Reichsverkehrsminister stolz.
Jawohl, im Jahre 1925 hatten wir zum Beispiel im Monatsdurchschnitt 2853, 8 Achskilometer 1926 stieg diese Zahl auf 3129, 3 und 1927 auf 3384, 3.
Das macht, wenn wir 1925 gleich 100 sehen, eine Steigerung 1927 auf 118, 5.
Dabei muß gleichzeitig berücksichtigt werden, daß im Januar 1927 973 überplanmäßige Züge gefahren wurden und daß diese Ziffer im Januar 1928 auf 1143 gestiegen ist.
Also mit weniger Personal wurden mehr Züge abgefertigt.
Im November 1927 leisteten 712 370 Köpfe 2 378 696 000 Wagenachskilometer.
Einen Monat später, im Dezember 1927, leisteten 698857 Köpfe 2429744000 Wagenachskilometer.
Also weniger Personal leistete 51048 000 Wagenachskilometer mehr als im November!
Wo ist denn nun der Personalabbau überhaupt erfolgt
Er ist, wie wir behaupten, bisher vor allen (S) Dingen bei den Arbeitern und bei den unteren und mittleren Beamten erfolgt.
Der Herr Reichsverkehrsminister sagte gestern, die Abbauperiode sei vorüber.
Das ist nicht wahr, Herr Reichsverkehrsminister.
Erkundigen Sie sich bitte bei Herrn Dorpmüller, über den Sie ja das Aufsichtsrecht auszuüben haben.
Abgebaut wurde auf jeden Fall nicht in den höheren Stellen.
Wir haben doch noch wie vor dem Kriege 30 Eisenbahndirektionen, für die früher 30 Präsidenten notwendig waren.
Heute sind für 30 Eisenbahndirektionen 126 Präsidenten, Vizepräsidenten und Direktoren mit Ministergehältern notwendig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gestern klang durch die Ausführungen des Herrn Reichsverkehrsministers: Beileibe nicht an dem Budget der Eisenbahn wackeln, dann stürzt uns die ganze Ge-, schichte zusammen, dann würde auch eine Tariferhöhung nötig sein, wir können um keinen Preis den Arbeitern höhere Löhne zubilligen.
Ach, fangen Sie doch mal da oben bei den Ministergehältern an abzubauen.
Fangen Sie doch mal an diese 126 Präsidenten und Vizepräsidenten vollständig zu streichen.
Ein besonderes Kapitel ist auch die Hobe Zahl der Dezernenten.
Es sind allein bei der Reichsbahn für 809 Derernate 1088 Dezernenten und Hilfsdezernenten notwendig.
Deren Arbeitszeit wird sicher nur acht Stunden betragen.
Das übrige Personal aber hat, wie wir feststellen können, Schichtzeiten bis zu 12 und 16 Stunden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wobei unter Umständen Unterbrechungen von einer bis!
drei Stunden zugebilligt werden können.
Aber, meine, Herren, Sie kennen doch auch die Bestimmung des Z 15 (C) der Personalordnung, wo es heißt: Jeder Beamte isi verpflichtet, seine volle Arbeitskraft in den Dienst der Gesellschaft zu stellen und die ihm übertragenen Arbeiten rechtzeitig ohne Rücksicht auf seine festgesetzte Dienststundenzahl zu erledigen.
Nun ja, den Dezernenten und Hilfsdezernenten, den 126 Präsidenten und Vizepräsidenten wirb es schon möglich sein, in der vorgeschriebenen Zeit ihre Arbeiten zu erledigen.
Aber bei den unteren und mittleren Beamten muß die Zeit von acht Stunden, muß die Zeit von 12 Stunden überschritten werden, und sie wird bei der Reichsbahn sogar bei 16 Stunden noch überschritten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was heißt weiter: Pausen
Grundsätzlich soll die Arbeitszeit unterbrochen sein.
Durch besondere Um stände veranlaßt, kann der Generaldirektor Dorpmüller also auch durchgehende Arbeitszeit anordnen.
Meine Herren, stellen Sie sich einmal vor, daß Lokomotivpersonal und Blockpersonal 16 Stunden durchgehend Dienst machen, daß es gar nicht dazu kommt, irgendwelche warmen Speisen einzunehmen oder zu pausieren.
Und das wollen Sie vereinbaren mit der Behauptung, daß unsere Eisenbahnen das sicherste Verkehrsmittel bei vollständig überarbeitetem Personal überhaupt sei!
Bezüglich der llberzeitarbeit wird in der Personalordnung gesagt: Überstunden werden nicht vergütet.
Das gilt nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für die Beamten.
Ein »schöner« Trost: »Ein Ausgleich kann durch Dienstbefreiung zu anderen Zeiten gewährt werden.
« Dann kommt noch eine der schönsten Sachen, daß nämlich die Dienstpläne einseitig von jeder Stelle der Gesellschaft festgesekt werden.
Der Herr Generaldirektor Dorpmüller hat vor Handel und Industrie einen Vortrag über die Rationalisierung gehalten, er hat auch etwas darüber geschrieben.
In dielen Reden und Artikeln hat er betont, das Schlimmste sei, daß das Personal überaltert ist.
Was heißt das
Das Personal hat nicht etwa ein zu hohes Lebensalter, sondern es ist so ausgepumpt, so ausgepreßt worden, daß es nicht mehr imstande ist, eine normale Dienstzeit durchzuhalten.
Die Methoden, nach denen Arbeiter und Beamte eingespannt werden, habe »dam geführt, daß das Personal überaltert ist.
Ich habe Ihnen vorhin nur die Sterblichkeitsziffern der Lokomotivführer, des Lokpersonals überhaupt angegeben.
Ich könnte Ihnen mit ganzen Zahlenreihen dienen, nicht nur über die Lokomotivführer, über die Lokheizer, auch über das gesamte Hilfspersonal, über die Beamten und auch über die Arbeiter.
Der Nachwuchs macht dem Herrn Generaldirektor der Reichsbahn die grössten Sorgen.
Nun ja, bei der Behandlung, bei den Methoden, nach denen in der Reichsbahn gearbeitet wird, wird sich keiner danach reißen, in dieses Eldorado hineinzukommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will Ihnen auch ein Beispiel dafür anführen, mit welchem tiefen Empfinden bei der Reichsbabn Sozialpolitik getrieben wird, also bei der Stelle, über die der Herr Verkehrsminister Koch das Aufsichtsrecht auszuüben hat, um das er sich doch ganz gewiß geküm 13289 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag dm 8.
März 1928. sGeschke, Abgeordneter.)
mert hat, da er ja selbst einmal davon gesprochen hat, daß die Arbeiterschaft über die Rationalisierung nicht zu jubeln habe.
Ich führe den Fall eines Arbeiters in dem Ausbesserungswerk Tempelhof bei Berlin an.
Der Arbeiter Nickelmann konnte nach bahnärztlichem Gutachten infolge eines Unfalls nicht weiter bei der Eisenbahn beschäftigt werden.
In einer Verhandlung über die Wiedereinstellung des gekündigten Elektroschlossers, an der auch die Betriebsräte teilgenommen haben, mußte der vorgesetzte Baurat angeben, daß ihm Herr Nickelman sehr leid tue, daß er mit seinen Leistungen außerordentlich zufrieden sei.
Der Bahnarzt hatte angegeben, daß durch einen Unfall der Herr Nickelmann in starte Erregung geraten ist, wodurch sich seine Beobachtung in einer Nervenheilanstalt notwendig mache.
Der Leiter dieser Nervenheilanstalt, in die sich der Kranke begab, Sanitätsrat Du.
Topp, stellte fest: Es besteht nach allem kein Zweifel, daß Nickelmann nach wie vor in der Lage ist, seine dienstlichen Obliegenheiten in vollem Umfange ordnungsgemäß und regulär zu verrichten.
Was haben wir heute zu verzeichnen
Der betreffende Mann ist nicht wieder bei der Eisenbahn angestellt worden, er bekommt keine Unfallrente seitens der Reichsbahn er bekommt von der Reichsbahn nichts weiter als den Tritt und ein Abgangszeugnis, durch das es ihm bisher unmöglich gewesen ist, andere Arbeit zu erhalten, short!
hört!
bei den Kommunisten) so daß der betreffende Mann bis zur Stunde auch nicht einen Pfennig Erwerbslosenunterstützung erhält, ob, iy wohl er mit seiner Angelegenheit alle möglichen Ministerien schon berannt hat.
Das ist der Dank der Reichsbahn, das sind Folgen der Rationalisierung bei der Reichsbahn.
Wenn in dem Bericht des Herrn Dorpmüller davon gesprochen wird, daß die Pensionslast, die vor dem Kriege 114 Millionen bei der Eisenbahn betragen habe, jetzt auf 490 Millionen angewachsen ist, dann stellen wir fest, daß diese Pensionslast nicht zugunsten der Arbeiter, Angestellten und der unteren und mittleren Beamten angewachsen ist, sondern daß sie vor allen Dingen durch die höheren Beamten erzeugt wird.
Erinnern Sie sich nur an die vorhin erwähnte Ziffer von 1088 Dezernenten, die in den einzelnen Dezernaten der Reichsbahn sitzen.
Stellen Sie sich einmal vor, was Sie, wenn Sie diese Dezernenten pensionieren müssen, an Pensionen zu zahlen haben werden!
Aber sparsam muß der Herr Minister sein.
Er spart auf Kosten der Arbeiter, auf Kosten der unteren und mittleren Beamten.
Aber Herr Dorpmüller und Herr Koch sind beide Arm in Arm auch für soziale Rationalisierung.
Fragt sich bloß, wie diese soziale Rationalisierung aussieht.
Ich denke nicht etwa daran, daß unter Umständen Angehörige des ehemaligen kaiserlichen und königlichen Hofes, wenn sie in der Eisenbahn fahren, sich einen Schnupfen holen könnten.
Beileibe nicht!
Da ist der Herr Neichsverkehrsminister Koch und der Herr Generaldirektor Dorpmüller sehr achtsam.
Da wird der Hofzug in Hannover tagelang vorgeheizt.
Aber es sitzen ja auch hier eine ganze Menge Herren, die, wenn auch nicht in dem Ausmaße wie die große Masse der werktätigen Bevölkerung, täglich die Eisenbahn benutzen und in ungeheizten Zügen fahren müssen.
Alles 6) aus dem Gesichtspunkt sozialer Rationalisierung heraus.
Der Herr Derkehrsminister Koch hat auch zugestimmt, daß Herr Dorpmüller der Siesta-Gesellschaft auf einmal die Lizenz entzog.
Und warum das
Beileibe nicht, daß etwa die Proleten und die werktätigen Reisenden etwas bequemer fahren könnten.
Da könnten ja einige hunderttausend Mark der Reichsbahn verlorengehen.
Aus diesem Grunde wurde der »Siesta« die Möglichkeit genommen, weiterhin für Erleichterung für die Reisenden Sorge zu tragen.
Der Herr Reichsminister bat gestern davon gesprochen, und einige Blätter ver Rechten haben das heute groß aufgemacht, daß keine Tariferhöhung bei der Eisenbahn eintreten solle.
Nun, die Geschichte sieht doch ein klein wenig anders aus.
Ich erinnere an folgende Sätze aus dem Bericht des Verwaltungsrats der Reichsbahn: Der Verwaltungsrat hat die Stellungnahme der Hauptverwaltung gebilligt.
Er hält es für geboten, alles zu versuchen, um der Wirtschaft eine Tariferhöhung zu ersparen.
Ob dies gelingt, läßt sich heute noch nicht überblicken.
Der Versuch muß scheitern, wenn die Besoldungen über die jetzt vorgesehenen Sätze hinaus gesteigert oder die nur bis zum 31.
März 1928 gebundenen Arbeiterlöhne im Laufe des Jahres erhöht oder endlich die Materialpreise heraufgesetzt werden.
Dasselbe gilt, falls die Einnahmen durch einen fühlbaren Rückgang des Verkehrs in Mitleidenschaft gezogen werden.
Das heißt also, Herr Verkehrsminister, gegenüber jeder Forderung der Eisenbahnarbeiter und der Eisenbahnbeamten vorgebaut.
Wie wirkt sich die Besoldungsrcform überhaupt gegenüber den Eisenbahnbeamten aus
Der Herr Reichsverkehrsminister hat gestern davon gesprochen, daß diese Eisenbahnbeamten den Reichsbeamten gleichgestellt sein sollten.
Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Die Botschaft hören auch die Reichsbahnbeamten aber den Glauben wird ihnen der Minister mit diesen Worten nicht beibringen können.
Nun gestatten Sie mir ein Wort zu den Forderungen, die von den Eisenbahnarbeitern aufgestellt wurden.
Der Herr Minister hat es gar nicht für notwendig gehalten, auf diese Forderungen der Eisenbahnarbeiter einzugehen.
Er hat einen besonderen Standpunkt, nicht den Standpunkt, den er einmal als Gewerkschaftssckretär eingenommen hat, sondern den Standpunkt des Ministers der Subventionen für die Industrie und die Industriellen und des Ministers der Sparsamkeit auf Kosten des reisenden Publikums und des Eisenbahnpersonals.
Ganz lakonisch ist vom Vertreter der Reichsbahngesellschaft jede Verhandlung mit den Vertretern der Eisenbahnerorganisationen über eine Lohnerhöhung, über die Einführung der durchgängigen Löhnung für die Betriebsarbeiter, über den llberzeitenzuschlag, über Einteilung in Wirtschaftsgebiete usw.
abgelehnt worden.
Das könne die Eisenbahn nicht tragen, denn in dem Augenblick, wo etwa Lohnerhöhungen erfolgten, müßten Tariferhöhungen kommen.
Wir kennen diese Manöver, mit dem Hinweis auf die gesteigerten Löhne neue Tariferhöhungen bei der Eisenbahn durchführen zu wollen.
Wir wenden uns heute von dieser Stelle ganz energisch gegen diese Manöver, die vom Reichsverkehrsministerium hier im Reichstage gemacht werden.
132901Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928. sGeschke, Abgeordneter.)
(X) Die Forderungen, die die Eisenbahner aufzustellen haben, wenn sie einigermaßen in ihren Lohn- und Arbeitsbedingungen mit den Arbeitern der Privatindustrie gleichgestellt werden wollen, sind: eine generelle Lohnerhöhung von 15 Pfennig die Stunde, ein uneingeschränkter Achtstundentag, Beseitigung der Dienstdauervorschriften und Reduzierung der Lohn gruppen von 8 auf 3.
Dazu ist es aber notwendig, daß sich die Eisenbahner geschlossen in Organisationen voller Kampfeswillen gegen das.
Reichsverkehrsministerium einsetzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht unter Führung des Herrn Koch!)
Herr Koch wird wieder versuchen, sie unter seine Füh rung zu bekommen.
Herr Koch als Gewerkschaftssekretär weiß sehr wohl, wie er mit Gewerkschaftssekretären umspringen kann.
Ich habe hier vor mir das Referentenmaterial der S. P. D., wo vor allen Dingen gegen die Kommunisten gewütet wird, wo von den Kommunisten behauptet wird, daß sie Lügner seien, daß der Personalabbau bei der Eisenbahn bereits beendet wäre u. a. m. Nachdem dieses Material im September 1924 herauskam, ist der Abbau bei der Eisenbahn dennoch weiter durchgeführt worden.
Wenn in diesem Referentenmaterial weiter davon gesprochen wird, daß nichts im Dawes-Bericht gegen den Achtstundentag gesagt wurde, geschweige seine Beseitigung gefordert wurde, so vergißt man wiederum die Dienstdauervorschriften, die auch dem Einheitsverbande bekannt sind und an denen auch er durch seine Mitglieder sehr interessiert ist.
D) Wenn weiterhin davon gesprochen wird, daß die Normalzahlung von 660 Millionen die Eisenbahn sehr schwer belastet, daß außerdem die Derkehrssteuern und eine Dividende auf die Vorzugsaktien hinzukommen, daß die Reichsbahn aber nach gewissenhaftester Schätzung die ihr auferlegten Lasten tragen könne, dann wird sie sie nur tragen das sagen wir Kommunisten immer wieder durch Tariferhöhungen gegenüber den Reisenden und durch Lohnkürzung und Gehälterkürzung gegenüber dem Eisenbahnpersonal.
Wenn Lohnkürzungen nicht möglich sind, wird bei der Reichsbahn für die Beamten, Angestellten und Arbeiter eine verlängerte Arbeitszeit eingeführt, denn nur so glaubt man den Rationalisierungsprozeß durchführen, nur so hofft man gesteigerte Profite, höhere Einnahmen erzielen zu können.
Auch von dieser Stelle aus sagen wir den Eisenbahnern: Ihr Eisenbahner, schließt euch im Einheitsverband der Eisenbahner zusammen!
Macht den Einheitsverband zu einer schlagkräftigen Klasscnkampforganisation, die sich nie und nimmermehr unter das Diktat des Herrn Reichsverkehrsministers Koch oder des Reichsarbeitsministers Brauns stellt.
Wie sozial der Herr Reichsverkehrsminister gegen über den Arbeitervertretungen bei der Reichsbahn verfährt, bas hat er durch seine Verordnung zur Abänderung des Betriebsrätegesetzes vom 23.
Dezember 1927 bewiesen, die namentlich bezüglich der BetriebsratsWahlen eine bedeutende Einschränkung des Betriebs-, rätegesetzes darstellt.
Nun, die Eisenbahner haben ihm eine Quittung gegeben, die er sich ganz bestimmt nicht hinter den Spiegel steckt.
Der Generaldirektor der Reichsbahn, Herr Dorpmüller, und auch der Herr Reichsverkehrsminister haben sich wiederholt über die zukünftige Gestaltung der Tarifpolitik der Reichsbahn ausgesprochen.
Sie wiesen vor allem auf die Notwendigkeit hin, mit Rücksicht besonders auf den gesteigerten Personenverkehr das Zweiklassensystem einzuführen, so daß es, kurz ge sprachen, in Zukunft nurmehr eine Polster- und eine Holztlasse gibt.
Es ist charakteristisch, daß die Auffassungen der beiden Herren durchaus nicht übereinstimmen.
Der Herr Generaldirektor Dorpmüller legte sich in einem Vortrag vor der Industrie- und Handels kammer Berlin durchaus nicht auf bestimmte Preise für die Holzklasse fest er ließ sich mit keinem Wort darüber aus, ob die neuen Preise der Holzklasse bei der früheren dritten oder vierten Wagenklasse liegen sollen.
Mit anderen Worten: Herr Dorpmüller will mit der Einführung des Zweitlassensystems ein gutes Geschäft machen.
Ein gutes Geschäft kann er aber nur machen, wenn er die Preise für die niedrigste Wagenklaffe, die von der großen Mehrzahl der Fahrgäste benutzt wird, möglichst erhöht.
Nach der Statistik fahren 81, 69 Prozent aller Reisenden in der vierten Wagenklasse etwa 16 Prozent benutzen die dritte Wagenklaffe.
Man kann also sagen, daß 95 Prozent aller Reisenden demnächst eine Personentariferhöhung beschert bekommen.
Beachten Sie, daß der von mir vorhin verlesene Bericht des Verwaltungsrats ausdrücklich von einer Güter- nicht von einer Personentariferhöhung spricht.
(Abgeordneter Engberding: Die hat er Ihnen überlassen wollen!)
—Nein, Herr Everling, das hat er mir nicht überlassen wollen, Sie wissen ganz genau, wie in solchen Fällen die Karre geschoben wird, mit welchen Methoden man in der Praxis arbeitet.
(Abgeordneter Di-.
Mittelmann: 1 Nicht Herr Dr. Everling, sondern Herr Engberding hat den Zwischenruf gemacht.
Das war eine tleine Verwechslung!)
—Ob Everling oder Engberding, das ist dasselbe Ding (Heiterkeit.)
Das ist in diesem Falle so ziemlich gleich.
Auf jeden Fall werden die Herren Generaldirektor Dr. Dorp müller wie auch der Herr Reichsverkehrsininister Dr. Koch versuchen, aus der Zusammenlegung der Wagentlassen auf Kosten von 95 Prozent der Reisenden ein möglichst gutes Geschäft herauszuwirtschaften.
Das ist ja der Zweck der ganzen Übung.
Noch ein Wort zu der Elektrifizierung, die der Herr Reichsverkehrsminister gestern so sehr gelobt und als schon in unmittelbarer Nähe ausgeführt hingestellt hat.
Wir verlangen in unserer Entschließung, daß die Elektrifizierung vor allem der Berliner Stadt-, Ring- und Vorortbahn beschleunigt wird.
Wir sind der Auffassung, daß die Zugfolge so, wie sie bis jetzt ist, zu gering ist.
Durch die Elektrifizierung wird die Zugfolge schneller und dadurch die Bewältigung des Verkehrs leichter werden.
Die Elektrifizierung soll aber der Allgemeinheit dienen und nicht etwa eine Tariferhöhung, eine verlängerte Arbeitszeit für die Arbeiter, Angestellten und Beamten, niedrigere Löhne oder noch eine Verschlechterung der an sich schon so schlechten Sozialpolitik der Reichsbahn nach sich ziehen.
Und nun gestatten Sie mir noch ein Wort zu den Wasserstraßen, zu den Kanälen.
Es hat sich ja bei den Beratungen im Hauptausschuß herausgestellt, daß soReichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag Len 8.
März 1928.
13291 (Geschke, Abgeordneter.)
M gar Kanäle gebaut werden, bei denen man noch nicht weiß, wo man einmal das Wasser für sie Herkriegen wird.
lZuruf von den Kommunisten: Im Reichsverkehrsministerium gibt es überhaupt dunkle Kanäle!)
über diese Sorte von Kanälen wollen wir bei dieser Gelegenheit nicht sprechen.
Ich habe schon angedeutet, bei welchen Titeln solche Kanäle für alle möglichen machen gestochen wurden.
Aber genau so wie bei der Reichsbahn können wir auch beim Reichsverkehrsministerium Rücksichtslosigkeit und Unverständnis gegenüber den Arbeitern, Angestellten und Beamten der Wasser straßen verzeichnen, vor allen Dingen gegenüber den Betriebsvertretungen.
Ich erinnere da an das Reichsverkehrsblatt Nr.
25 vom 9.
August l927, wo sich Herr Koch einfach über den Ol Absatz 2 des Betriebsrätegesetzes hinweggesetzt und den Betriebsvertrctungen kein Recht mehr einräumt, über die Wirtschaftlichkeit des Betriebes mitzureden, wo er also die im Betriebsrätcgesetz verankerten Rechte der Betriebsräte einfach illusorisch macht.
Welche Zustände in den Dienststellen dieses Zweiges des Reichsverkehrsministeriums herrschen, ist schon daraus zu ersehen, daß man 2 s Monate gebraucht hat, bis ein einige Verbesserungen enthaltender Schiedsspruch zur Kenntnis der untergeordneten Dienststellen bei der Reichswasserstraßenverwaltung kam.
Noch ein Wort zum Kanalbau.
Mein Fraktions genösse wird nachher bei der Spezialberatung besonders aus den Aachen-Rhein-Kanal eingehen.
Darüber G »haben wir von dem Herrn Reichsvertehrsminister in Aachen selbst sehr schöne Reden gehört.
Bei seiner Etatrede hier hat er aber nur innerhalb eines Satzes wenige Worte gebraucht, um sich überhaupt daran zu erinnern, daß er über den Aachen-Rhein-Kanal ein Wort sprechen müsse.
Er hat nichts davon gesagt, daß er sich für billige Tarife einsetzen wolle, daß auf diese Art und Weise den Industriellen im Aachener Gebiet die Möglichkeit genommen werde, sich hinter Tariferhöhungen zu verschanzen und durch die Stillegung ihrer Betriebe die Erwerbslosigkeit noch weiter zu steigern.
Er hat kein Wort davon gesagt, daß Träger des Kanalbaues das Reich sein muß, kein Wort davon, daß eventuell der Großgrundbesitz enteignet werden muß, wenn der Kanalbau dadurch behindert würde oder durch Wucherpreise verteuert werden sollte.
Er hat nur davon gesprochen, daß die Projekte der Bauten weiter verfolgt werden sollten, daß noch weitere Be sprechungen folgen müßten usw.
Ein besonderes Kapitel sind die Positionen über den Reichswasserschutz.
Beim, Reichswasserschutz findet sich allein eine Position für Waffen und Munition in Höhe von 100 000 Mark.
Nun, Herr Sparsamkeitsminister Koch, sparen Sie diese 100 000 Mark!
Handeln Sie so, wie wir Kommunisten es empfehlen: streichen Sie das ganze Kapitel über den Reichswasserschutz!
Wozu denn dieser Reichswasserschutz
Was braucht der Reichswasserschutz Waffen und Munition
Etwa um, wenn ein armer Krauter einmal angeln geht, ihm statt der Fische ein paar blaue Bohnen zu geben.
Wozu brauchen wir einen Reichswasserschutz
Etwa dazu, wenn ein Segler, ein Arbeitersportler oder überhaupt die werktätige Bevölkerung an verbotenen Stellen Reichstag 1928.
396 Sitzung.
badet, die Badenden Herr Mumm ist leider nicht anwesend vielleicht sHeiterkeit bei den Kommunisten) das Sittlichkeitsemvnnden des Reichswasserschutzes verletzen, ans üfer zu jagen, Herrn Mumm in die Arme.
Die Kanäle, die Wasserstraßen, die Sie bauen, haben ja zwei Ufer und an diesen Ufern patrouillieren Landgendarmen, Schupoleute, Sipoleute und alles mögliche und sie haben so viel Rahkampfwerkzeuge, daß man wirklich die Mittel für den Reichswassersckmtz sparen kann.
Nun ist der Herr Reichsverkehrsminister, der a die Überwachung und das Aufsichtsrecht über die Eisenbahn hat, der zu gleicher Zeit auch der Kanalschiffer ist, noch unter die Flieger gegangen.
Er fordert in seinem Etat insgesamt 55, 5 Millionen Mark, also fast ein Viertel der Gesamtsumme seines Etats, für Flugzwecke an.
Woran müssen wir denken, wenn der Reichsverkehrsminister Koch diese Millionenforderungen an den Deutschen Reichstag bzw.
an das deutsche Volk stellt
Wir müssen denken an den Dämon der Zerstörung im Kriege, an die gefährlichste Waffe des Weltkrieges überhaupt, an die Bombenflugzeuge.
Wir müssen daran denken, daß das Flugzeug als Transportmittel für das Militär verwendet wird.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere daran, daß der Flugplatz Tempelhofer Feld als das »Luftkreuz« des deutschen, des europäischen Verkehrs bezeichnet wird.
Deutschland kann zum Kreuzungspunkt für den friedlichen Weltluftverkehr werden.
Deutschland kann aber auch werden das Kreuz über Millionen von Proletariergräbern.
jLebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
(v) Wir haben die große Befürchtung, ja die Gewißheit, daß die Bewilligung dieser 55, 5 Millionen nur dazu dienen wird, die Luftfahrzeugindustrie für neue kriegerische Unternehmungen zu stärken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Fn der »Kreuzzeitung« vom 23.
Januar 1927 hieß es: England verdankte vor dem Kriege seinem Inselreich die scebeherrschende Vormachtstellung.
Amerika hat seiner Lage an zwei Ozeanen einen großen Teil der wirtschaftlichen und politischen Geltung zu danken.
Deutschland nimmt nun luftpolitisch dieselbe Stellung ein, wie sie politisch England vorbehalten blieb.
Der Weltraum der Luft ist unter den machtlüsternen Gegnern noch nicht verteilt worden.
Wachen wir darüber, daß diese Verteilung, die nicht mehr lange auf sich warten lassen wird, nicht über unsere Köpfe hinweg vorgenommen wird und uns der gebührende Anteil nicht entgeht!
Ist das nur für den friedlichen Wettbewerb, ist das nur für den Aufbau und Ausbau des Luftverkehrs, also für wirtschaftliche Zwecke gedacht
Nein, wir wissen ganz genau, daß deutsche Werke jetzt schon Flugzeuglieferungen, z.
B. für England, durchführen, nicht etwa für wirtschaftsfriedliche Zwecke, sondern es handelt sich um Kampfflugzeuge, in die England nur noch die Motoren und Maschinengewehre einzubauen braucht.
Das ist dem Herrn Reichsverkehrsminister ganz sicher ebenfalls bekannt, und wir werden um so viel mißtrauischer gegen den Herrn Minister wie gegenüber seinem Ministerium auf diesem Gebiete des Flugwesens, weil diese Lmbven 905 13292 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928. sGeschke, Abgeordneter.)
rA) tionswirtschaft bei gleichzeitiger Verschleierung und Übertragbarkeit der Titel in drei Sammelfonds doch nur den Zweck haben kann, die Millionen, die dort verpulvert werden, der Kontrolle des Reichstags zu entziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch ein kurzes Wort gestatten Sie mir zu den Anträgen.
Wir haben zum Kapitel 1 Titel 1 den Antrag gestellt, das Gehalt des Ministers zu streichen.
Der Minister, der mit einem solchen Etat vor den Reichstag und die breite Masse des Volkes tritt, der gegenüber den Arbeitern, Angestellten und Beamten kein Wort für eine Lohnerhöhung findet, der so leichtfertig und leichtsinnig mit den Menschenleben umspringt, wird von uns auch nicht einen Pfennig bewilligt erhalten.
Wir beantragen weiter, die Millionen zu streichen, die im Kapitel 14 Titel 32 für die Bewilligung auf dem Ge biete des Luft- und Kraftfahrwesens verlangt werden.
Wir beantragen die Streichung der 55, 5 Millionen und können auch den Antrag der Sozialdemokratischen Partei nicht gutheißen, für den Bau des Zeppelin-Luftschiffes 700 000 Mark zur Verfügung zu stellen.
Im vergangenen Jahre haben Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, 2 Millionen Mark für diesen Zweck gefordert.
Ihr Antrag wurde von allen Parteien, von der Rechten bis zum Zentrum und den Kommunisten, abgelehnt, und nur die Sozialdemokraten und Demokraten glaubten, 2 Millionen für das Zeppelin-Lnftschiff ausgeben zu müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute fordern Sie bescheidenermaßen nur 700 000 Mark.
Aber auch dafür können wir nicht eintreten.
(2) Wir müssen doch so sparsam wirtschaften, wie Herr Koch sagt, und dann wollen wir diese 700 000 Mark für die wissenschaftlichen Forschungen, für den Ausbau der Wissenschaft im Flugwesen, für die Sicherung und den Unfallschutz und dergleichen mehr benutzen.
Wir haben keine Veranlassung, als das »arme« Volk wie von der Ministerbank immer wieder gesagt wird mit der daniederliegenden Wirtschaft jetzt in Konkurrenzwettflüge über den Ozean einzutreten.
Das überlassen wir besser den kapitalkräftigen Nationen und solchen Flugunternehmungen, die ein Interesse daran haben, in den Wettbewerb einzutreten.
Dann aber mögen sie es aus eigenen Mitteln tun, nicht aber dazu die Mittel der Steuerzahler, der breiten Masse des werktätigen Volkes benutzen.
Wir erinnern die Sozialdemokratie aber noch an.
etwas anderes.
Wir erinnern an den 15.
März 1927, wo Paul-Boncour, der französische Sozialdemokrat, in Genf in einer Sitzung des Ratskomitees des Völkerbundes Stellung genommen hat zu den Maßnahmen, die bei drohendem Ausbruch eines Krieges von seiten der einzelnen Nationen und Regierungen zu ergreifen seien.
Paul-Boncour sprach sich dafür aus, daß Lust-!
flottendemonstrationen über den betreffenden Staaten,!
also über der betreffenden Bevölkerung, veranstaltet I werden sollten.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was bedeutete das
Auf der einen Seite werden in Deutschland Kriegsflugzeuge für England hergestellt,.
die in England nur noch fertiggestellt zu werden brauchen.
Wozu braucht England diese Kriegsflugzeuge
England ist der stärkste und der aktivste Gegner!
der Sowjetunion, Deutschland ist der sogenannte Kreuzungspunkt im Weltluftverkehr, Deutschland und England werden wie überall, auch durch verstärkte Luftflotten zu einer Einheitsfront, zu einem Kampf gegen Sowjetrußland kommen.
Meine Damen und Herren!
Auch hier bei der Beratung des Etats des Reichsverkehrsministeriums erklären wir Kommunisten, daß wir mit allen Mitteln gegen diese Methoden ankämpfen werden, die von den einzelnen Ministerien angewendet werden, gegen dieses Bestreben dieser Bürgerblockregierung, der Bourgeoisie, durch den Eintritt in den Völkerbund in eine Einheitsfront mit den anderen Regierungen der Entente, mit allen imperalistischen Mächten zu kommen, um einst gegen Sowjetrußland in den Krieg zu ziehen.
Wir Kommunisten erklären diesem beabsichtigten imperalistischen Kriege den Krieg!
(Zuruf aus dem Zentrum: Nur nicht so arg.
blutig!)
Nicht zu arg blutig
Herr Kollege, es wird keine Zeit wie 1914 mehr kommen, wo Sie mit Ihren Tiraden, Ihren Redensarten und Phrasen von der »Verteidigung des Vaterlandes«, z.
B. die Eisenbahner, wieder dazu bringen werden, Militär, Waffen und Munition für einen neuen Krieg zu transportieren.
Erinnern Sie sich, daß z.
B. in Erfurt Eisenbahner es verstanden haben, Munitionszüge, die für einen Krieg Polens gegen Towjetrußland Material liefern sollten, in die Luft zu jagen!
Glauben Sie sicher: das deutsche Proletariat läßt sich nicht mehr von Ihnen einfach zur Schlachtbank führen, und jeder Ausbau von Verkehrsmitteln zu militärischen Zwecken wird nicht nur in der kommunistischen Partei seinen schärfsten Gegner finden, sondern wird die Gegnerschaft des gesamten Proletariats gegenüber dieser Regierung, gegenüber dieser bürgerlichen Gesellschaft finden.
Wir rufen von dieser Stelle das deutsche Proletariat, die werktätige Bevölkerung auf, in jeder Situation und gerade in der jetzigen politischen Situation seine ganze Aufmerksamkeit auf alle Maßnahmen zu lenken, die seitens dieser Bürgerblockregierung gegenüber denr Proletariat, gegenüber dem einzigen Arbeiterstaat, Sowjetrufiland, angewendet werden!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (5 iVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen zum Eat des Reichsverkehrs Ministeriums gaben mir bereits im Haushaltsausschuß Veranlassung, das Verhältnis des Reiches zur Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft eingehend zu beleuchten.
Ich bin mit meinen Herren Vorrednern darüber einig, daß leider infolge der allgemeinen politischen Verhältnisse, die durch das Reichsbahngesetz geschaffen sind, der Einfluß sowohl des Reichstags als auch des Reichsverkehrsministeriums auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft außerordentlich klein geworden ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben es allerdings mit einer gewissen Befriedigung begrüßt, daß uns die Reichsbahn-Gesellschaft Gelegenheit gegeben hat, durch Verhandlungen in einem kleinen interparlamentarischen Ausschuß im Neichsverkehrsministerium in Anwesenheit der Generaldirektion Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
13293 iMollath »Abgeordneter.)
der Reichsbahn und des Reichsverkehrsministeriums schwebende Fragen etwas näher zu besprechen und besser zu verhandeln als dies sonst in diesem Hause möglich gewesen wäre.
(Zuruf: Es hat aber nichts genützt!)
Ich muß aber sagen und da hat der Zurufer durchaus recht —, daß es in den Verhandlungen in der Hauptsache bei der Theorie geblieben ist und die Praxis sehr wenig Erfolge für uns zeitigen konnte.
Der beste Beweis dafür ist jetzt wieder die auf unbestimmte Zeit erfolgte Hinausschiebung des Termins einer neuen Konferenz die ich begrüßt hätte, wenn sie bereits vor den Verhandlungen zum Etat des Reichsverkehrsministers stattgefunden hätte.
Es wird zugegeben daß wir bei diesen Verhandlungen in bilanztechnischer Beziehung allerdings wertvolle Aufklärung erhalten haben.
Aber gerade auf Grund der Kenntnisse über diese Vorgänge, meine Damen und Herren, sehen wir die Finanzlage der Reichsbahn-Gesellschaft durchaus nicht als so rosig an, wie sie zum Teil in der Öffentlichkeit angesehen wird.
Ich glaube, die Reichsbahn selbst hat ziemlich deutlich ausgesprochen, daß schon die geringste neue Belastung für ihren Betrieb Auswirkungen znr Folge laben wird, die sie der Frage einer Gütertariferhöhung ganz zwangläufig näher bringen müssen, und wenn ich auch zugeben will, daß der Herr Reichsverkchrsminister nach der Erklärung, die vom Kabinett beschlossen war, zum Ausdruck gebracht hat, Tariferhöhungen dürften keineswegs über den Rahmen der Möglichkeit eintreten, sie dürften wohl kaum erörtert werden, weil sie zurzeit kaum tragbar sind, so muß ich doch dem gegenüberstellen, daß damit unsere Bedenken keinesfalls beseitigt worden sind.
Wir sehen die gespannte Etatsgestaltung der Reichsbahn schon darin, daß sie eine starke Abdrosselung ihrer gesamten Beschaffungen vornehmen mußte, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß also die Auftragserteilung an Industrie und Gewerbe sich einen sehr erheblichen Abstrich hat gefallen lassen müssen, also hier wahrscheinlich die Erwartungen sehr niedrig zu schrauben sind.
Meine Damen und Herren!
Des weiteren ging aus den bisherigen Verhandlungen hervor, daß die Eisenbahn kaum in der Lage ist, die bereits angefangenen, seit Jahren im Bau befindlichen Eisenbahnbauten fertigzustellen, geschweige denn in der Lage ist, auf Grund ihrer augenblicklichen finanziellen Situation neue Eisen bahnen bauen zu wollen, auch nur im geringsten Umfange beginnen zu können.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese nüchterne Tatsache ist um so bedauerlicher, als noch in diesem Monat dem Hohen Hause eine einstimmige Entschließung des Verkehrsausschusses vorgelegt werden wird, die sich mit der Durchführung des Ostverkehrsprogramms in Form der schon angesagten einstimmigen Entschließung beschäftigen soll, und gerade in diesem Programm haben nur die allerdringlichsten, notwendigsten Neubauten Aufnahme gefunden.
Trotzdem glaube ich, jetzt schon sagen zu müssen, daß die Hoffnung nur verschwindend klein sein wird, daß auf Grund dieser Entschließung durchgreifende Hilfe erfolgen wird.
Ich darf bei dieser Gelegenheit aber jetzt schon darauf hinweisen und das haben auch die Herren Vorredner bereits getan —, daß selbst die geringste Er-, 0) Höhung der Tarife der Antrieb zu Preiserhöhungen auf allen Gebieten, insbesondere aber auf dem der Lebensmittelversorgung ist.
Mit allem Nachdruck möchte ich schon heute sagen, daß der ganze Druck sich dann aller Voraussicht nach wieder auf gerade die Teile, die unmittelbar mit dem Verbraucher zu tun haben, auf die Kreise von Handel, Handwerk und Gewerbe konzentrieren wird, daß wir uns aber unter gar keinen Umständen wieder zum Prügelknaben einer der artigen Auswirkung machen lassen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf diesem Gebiete wenn ich vorher von den Gütertarifen sprach liegt auch die Möglichkeit einer Erhöhung der Personentarife.
Es sind ja bereits von den Vorrednern die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, eingehend besprochen worden.
Aber auch hier wird nicht allein die arbeitende Bevölkerung, sondern werden, auch die Kreise von Handel, Handwerk und Gewerbe immer wieder am schwersten die neue Belastung zu tragen haben.
Wer weiß, daß ein nicht kleiner Teil der Lebensmittelversorgung der großen Städte in Traglasten in die kleinen Geschäfte von den umliegenden landwirtschaftlichen Gegenden hereingebracht wird, der weiß, wie bei dem an sich schon kleinen Verdienst sich selbst die geringste Erhöhung von Monats- und Wochenkarten bei diesen Betrieben auswirkt.
Deshalb glaube ich, auch heute schon unsere schärfsten Bedenken zum Ausdruck bringen zu müssen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß in absehbarer Zeit an eine derartige Umwandlung und Rationalisierung der vier Klassen überhaupt nicht gedacht werden darf.
Wenn es der Sinn einer Rationalisierung sein soll, statt Preisermäßigungen Preiserhöhungen zu vrmgen, dann pfeifen wir auf das ganze Ratiom, lisierungssystem. '
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die zurzeit in Arbeit befindliche neue Eisenbahnverkehrsordnung bedarf ebenfalls noch einer gründlichen Nachprüfung.
Insbesondere birgt § 77 dieser neuen Verkehrsordnung die Gefahr einer starken Beeinträchtigung der privatwirtschaftlichen Betätigung im Speditions- und Transportgewerbe in sich.
Deshalb haben wir jetzt schon das dringende Ersuchen an das Reichsverkehrsministerium zu richten, möglichst darauf hinzuwirken, daß die alte Fassung dieses Paragraphen unverändert bestehen bleibt.
Die Ausgestaltung der Bahnhöfe mit Verkaufsläden nimmt weiteren bedenklichen Fortgang.
Wir müssen unbedingt verlangen, daß, soweit es sich nicht um Betriebe der Bahnhofswirtschaften handelt, den Bestimmungen der Gewerbeordnung und den allgemein festgesetzten Verkaufszeiten genaueste Beachtung geschenkt wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Uber die Beteiligung der Reichsbahn an der Mitropa ünd mit Recht Beschwerden dahingehend vorgetragen worden, daß es keinesfalls erwünscht sein kann, wenn die Mitropa, die sich heute fast restlos im Besitze der Reichsbahn-Gesellschaft befindet, sich in letzter Zeit auch auf Gebiete vorgewagt hat, die nicht das geringste mit 1905 13294 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag Len 8.
März 1928. jMollath, Abgeordneter.)
( den eigentlichen Aufgaben der Mitropa, den Schlafwagen- und Speisewagendienst in den Zügen zu versorgen, zu tun haben.
Gegen diese Vorstöße in privatwirtschaftliches Gebiet erheben wir schärfsten Protest.
Wir haben auf diesem Gebiete ganz eigenartige Dinge erleben müssen.
Ich erinnere daran, daß bereits vor einem halben Jahr die Mitropa Bahnhofswirtschaften in eigene Regie übernehmen wollte, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und wir erwarten deshalb, daß insbesondere die Bahnhofswirtschaft in Altona, wie dies jahrzehntelang der Fall war, schleunigst wieder an einen Privatunternehmer ausgeschrieben wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie ich aber aus sicherer Quelle weiß, beabsichtigt mit Zustimmung der Generaldirektion der ReichsbahnGesellschaft die Mitropa, zum mindesten noch einige weitere Bahnhofswirtschaften größeren Umfangs an den Ausgangsstellen ihrer Speisewagen zu übernehmen, (hört!
hört!)
angeblich, um eine bessere Verwendungsmöglichkeit der mitgeführten Lebensmittel zu sichern.
Wenn gestern schon ein Vorredner über die verabfolgte Qualität der Speisen Klage geführt hat, so kann ich mir mit dem besten Willen nicht denken, daß das Ansehen der Mitropa gefördert wird, wenn etwa der übrigbleibende Rest nach Ankunft der Speisewagen, nachdem sie zehn Stunden und länger unterwegs gewesen sind, noch in den betreffenden Bahnhofswirtschaften Verwendung finden sollen.
Die Einricbtungen moderner Kühl (k) anlagen zur Frischhaltung dieser leicht verderblichen Lebensmittel lassen sich jedenfalls leicht beschaffen.
Ich halte es auch nicht für die Aufgabe der Mitropa, sich dem Verkauf von Zigarren in Kisten zu widmen.
Wer das Verzeichnis der Mitropa in den Speisewagen gesehen hat, wird seit einiger Zeit den Aufdruck finden: Bei Abnahme von Kisten gewähren wir 5 Prozent Rabatt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
Auch hier dürfte die Frage, inwieweit die Gewerbeordnung schärfer heranzuziehen ist, eine bedeutsame Rolle zu spielen haben, denn was dem einen verboten ist, kann dem andern nicht erlaubt werden.
Daß etwa der Kauf von Kisten Zigarren nach 7 Uhr, also nach Ladenschluß, ein Bedürfnis für den Reisenden sei, kaun mir niemand weismachen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bezüglich der Bahnhofswirtschaften sollte die Reichsbahn-Gesellschaft im übrigen auch beim Ableben des Bahnhofswirtes den Witwen die Pachtung weiter überlassen, insbesondere wenn die Gewähr geboten ist, daß der Betrieb auch fernerhin ordnungsmäßig weitergeführt wird.
Bezüglich der Siesta-Gesellschaft schließen wir uns, wie ich schon im Haushaltsausschuß zum Ausdruck gebracht habe, der berechtigten Forderung auf Beibehaltung dieser Einrichtung in der Hand der bisherigen privaten Gesellschaft durchaus an.
Ich darf hierbei auf die Entschließung des Verkehrsausschusses Bezug nehmen, welche die Fraktionen einstimmig der Reichsregierung zur Berücksichtigung überwiesen haben.
Wenn die Reichsbahn Wert auf ein erträgliches 'Verhältnis zum Reichstag legt, dürfte sie diese einstimmig gefaßte, Entschließung keinesfalls unbeachtet lassen oder sie etwa brüskieren wollen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Damit würde der Beginn eines unerträglichen Verhältnisses geschaffen, und die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, möchte ich im Augenblick nicht näher umschreiben.
Ich darf hierbei noch eine Bemerkung machen zu einem Antrag, der schon seit Monaten auf der Tagesordnung bei den bereits angezogenen interparlamentarischen Verhandlungen bei der Reichsbahnhauptverwaltung steht: die Neuregelung des Grenzverkehrs insbesondere in Ostpreußen.
Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen, daß hier systematisch eine Ausschaltung des deutschen Speditionsgewerbes insbesondere in Eydtkuhnen erfolgt.
Dort ist eine schwere Schädigung der Spediteure zu verzeichnen, die durch die kurzsichtigen Tarife um die Grenzbehandlung der Güter gekommen sind, die heute von einem in Litauen wohnenden Spediteur allein erfolgt, der infolgedessen allein durcb die deutschen Transporte mehr als 2 Millionen Mark die Summe soll sogar noch mehr betragen au Gebühren für sich vereinnahmen kann.
Auch die Behandlung der Nachnahmesendungen überhaupt hat sich dadurch so ungünstig entwickelt, daß es wiederholt vorgekommen ist, daß vom deutschen Absender, wenn böswillige Empfänger die Nachnahmesendung bei Waggons verweigert hatten, noch Hunderte von Mark nachverlangt wurden, weil die betreffende Sendung im Auslande zu jedem Preis anscheinend (v) sogar systematisch versteigert wurde.
Der deutsche Absender wurde dann mit 300 oder 400 Mark Nachfracht herangezogen, nachdem er schon sein ganzes Geld verloren hatte.
(Hört!
Hört!)
Wir halten es deshalb für dringend notwendig und das ist meiner Ansicht nach auch die Auffassung aller Parteien dieses Hauses —, daß hier schleunigst eine Neuregelung zu erfolgen hat.
Zu dem Antrag meiner Fraktion auf Nr.
3366, der sich gegen die Geschäftsmethoden wegen der Ausgabe eines gemeinsamen Plakats mit der Niederländischen Staatsbahn einerseits und der Deutschen ReichsbahnGesellschaft andererseits zwecks Begünstigung der holländischen Obst- und Gemüsreinfuhr nach Deutschland beschäftigt und dessen Annahme hier im Hohen Hause wir als selbstverständlich erwarten, möchte ich nur kurz bemerken, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft vor allen Dingen der deutschen Volkswirtschaft zu dienen hat, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß sie wirklich andere Sorgen haben sollte, als durch derartig einseitige Begünstigungen die ausländische Einfuhr von Gemüse und Obst zu fördern.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es zeugt von einer vollkommenen Verkennung wichtiger volkswirtschaftlicher deutscher Belange, wenn derartige Dinge überhaupt nur möglich gewesen sein können.
(Sehr gilt!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.

Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag dm 8.
März 1928.
13295 (Mollath, Abgeordneter.)
M Ich hoffe, baß auch die Anträge meiner Fraktion auf Nr.
3770 und 3771, welche die Einrichtung eines geregelten Schnellzugverkehrs auf einzelnen Eisenbahnstrecken fordern, nicht nur in diesem Hause Annahme finden, sondern auch von der Reichsbahn-Gesellschaft schleunigst durchgeführt werden.
Den Anträgen Nr.
3714, 3013, 3640, 3310, 3608 und 3683 werden wir unsere Zustimmung geben.
Der Antrag 3406 vom 18.
Mai seitens der demokratischen Fraktion ist durch unseren bereits am 11.
Mai eingereichten Antrag gleichen Inhalts er beschäftigt sich mit dem gerügten Plakat über die Begünstigung der holländischen Gemüseeinfuhr meiner Auffassung nach gegenstandslos geworden.
Ich freue mich nur, daß hier der gute Wille von uns durch eine fast wörtliche Übertragung unseres Antrags acht Tage später im Rahmen des demokratischen Antrags anerkannt worden ist.
tSehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Ich glaube, die Zustimmung zu unserem Antrag hätte hier genügt.
Zur Frage der Wasserstraßenpvlitik ist bereits im Verkehrsausschuß wie auch im Haushaltsausschuß der Standpunkt meiner Freunde eingehend von mir dargelegt worden.
Ich möchte aber hier noch einmal wiederholen, daß, wenn die Reichsbahn sich gegen die Kanalpolitik des Reiches wendet, sie nur dann ein Recht dazu hat, wenn sie durch Taten beweist, daß sie durch günstige Tarife bereit ist, den Verkehr, der auf den Kanälen zu bewältigen ist, besser und billiger zu übernehmen.
(L) sSehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
lediglich mit Versprechungen und Aussichten ist der deutschen Volkswirtschaft nicht gedient.
Gerade der Verlauf der Verhandlungen über die Frage des Baues des Aachen-Rheinkanals mahnt i »dieser Beziehung zur allergrößten Vorsicht.
sSehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereint gung.
Ich möchte deshalb den Herrn Reichsverkehrsminister fragen, ob er in der Lage ist, uns eine klare Auskunft darüber zu geben, was denn nun eigentlich seitens der Reichsbahn-Gesellschaft geschehen ist, um das so schwer bedrohte Aachener Gebiet in tariflicher Beziehung zu unterstützen.
Diese Angelegenheit hat mir bereits im vergangenen Jahre Veranlassung gegeben, schärfsten Protest gegen eine etwaige Verschleppungstaktik zu erheben.
Wir können unmöglich dieses so besonders schwer bedrohte Grenzgebiet noch länger tatenlos in der großen, Gefahr lassen, sondern hier muß unbedingt eine beschleunigte Hilfe dadurch geschaffen werden, daß ein Sondertarif für dieses Gebiet eingeführt wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was den Ausbau des Mittellandkanals betrifft, so war die Frage der Versorgung des Mittellandkanals mit Wasser der Gegenstand ausgedehnter Verhand lungen im Haushaltsausschuß.
Ich muß sagen, es ist mir unerfindlich, wie so hohe Millionenbeträge weiter verbaut werden können, ohne daß diese wichtige Frage der Speisung des Kanals mit Wasser vorher restlos geregelt ist.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Auf derartig weite strecken wollen wir doch keine Stadions bauen, sondern Kanäle schaffen, in denen auch Wasser sein muß.
Wenn das Harzwasser nunmehr für eine bessere Trinkwasserversorgung der Städte Hannover und Bremen in Anspruch genommen wird, ist es meiner Ansicht nach auch dringend notwendig, neue feste Abmachungen mit dem Staat Preußen darüber zu treffen, in welchem Umfang sich der -taat Preußen finanziell an der Beschaffung des erforderlichen Kanalwassers beteiligen will.
Denn nunmehr ist meiner Auffassung nach der Staatsvertrag von 1020 zwischen dem Reich und Preußen so erheblich verändert, daß es Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums sein muß, schleunigst einwandfreie, klare Abmachungen in dieser Beziehung zu treffen.
Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben den bekannten Antrag, der sich mit einer Reformierung und Verbesserung der Unterweser beschäftigt, mit unterschrieben.
Wir werden selbstverständlich diesem Antrag in jeder Beziehung unsere Unterstützung zuteil werden lassen.
Und nun zu der Frage des Luftverkehrs!
Hier fassen wir zunächst einmal die Erklärungen des Herrn Verkehrsministers so auf, daß die Aufträge auch in weitestem Umfang für die Folge denjenigen Firmen zugeleitet werden sollen, an denen das Reich nicht unmittelbar beteiligt ist.
Wir sind selbstverständlich der Ansicht, daß die Förderung der Luftschiffahrt eine nationale Notwendigkeit bedeutet, wünschen aber hierbei keinesfalls, daß bewährte Herstellerfirmen mangels Unterstützung durch das Reich im Rahmen der Möglichkeit in ihrer Entwicklung behindert oder etwa gestört werden.
Bezüglich der Beteiligung des Reichs an den Flugzeughäfen stehen wir auf dem Standpunkt, daß eine solche Beteiligung nur dann zweckmäßig erscheint, wenn dadurch nicht bereits bestehende, dem Reich gehörende Luftschiffhäfen geschädigt werden.
Aus welchem Grunde sich nebenher das Reich an dem Flugzeughafen Blexen, dessen Zweckmäßigkeit sehr bestritten wird, beteiligt hat, während der von der Kriegszeit her noch groß ausgebaute und zum großen Teil unbenutzte Flugzeughafen Norderney nur zum geringsten Teil ausgenutzt wird, ist uns imverständlich.
Wenn der Flugzeughafen Norderney, der zum Reffort des Reichsfinanzministeriums gehört, auf dem Verhandlungswege innerhalb der Reichsregierung durch einen Wechsel der Zuständigkeit dem Reichsverkehrsministerium unterstellt wird, so begrüßen wir das.
Dieser Reffortwechsel allein aber genügt nicht, um eine entsprechende Ausnutzung dieses vollkommen eingerichteten Flugzeughafens sicherzustellen.
Vielleicht kann uns der Herr Reichsverkehrsminister nähere Auskunft darüber geben.
Meine Damen und Herren!
Zu meiner großen Genugtuung ist es bei der Beratung über dm Etat endlich gelungen, durch Streichung der zwei Millionen einer weiteren Beteiligung des Reichs an den Kraftverkehrsgesellschaften nunmehr Einhalt zu gebieten.
Ich habe in den letzten Jahren stets bei dieser Gelegenheit auf die starke Gefahren in sich tragende Schädigung des deutschen Fuhr- und Transportgewerbes durch diese Kraft Verkehrsgesellschaften hingewiesen.
Die Bilanzen der 13296 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag Len 8.
März 1928. lMollath, Abgeordneter.)
(ä.)
Gesellschaften in den letzten Jahren mit ihren vielfachen Verlusten sprechen die beredteste Sprache dafür, wie hier die Gelder der Steuerzahler verausgabt worden sind.
Seit Jahren bekämpfen die Spitzenorganisationen des deutschen Transportgewerbes, an der Spitze der Reichsverband der Fährbetriebe Deutschlands, gemeinsam mit den Spitzenorganisationen des deutschen Möbeltransportgewerbes, dem Verband westdeutscher Spediteure und anderen Organisationen diese schwere Bedrohung des privaten Gewerbes unter Verwendung von Steuergeldern.
Bezeichnend ist die Notiz im -Berliner Lokal-Anzeiger« vom 6.
November über die Betätigung der Kraftverkehrsgesellschaften in den Marken, die sich stark verallgemeinern läßt.
Es heißt da: Die Kraftverkehrsgesellschaft Marken versucht, sich dadurcb am Leben zu erhalten, daß sic sich in das Baufuhrgewerbe eindrängt und, um bei den gedrückten Preisen ins Geschäft zu kommen, zu Preisen abschließt, die kaum den Brennstoff und den Arbeitslohn, geschweige denn die sonstigen Betriebsausgaben decken.
Man hat seinerzeit gerade darauf hingewiesen, daß die Rheinische Verkehrsgesellschaft deshalb notwendig wäre, weil ein geregelter Güterverkehr einzurichten sei, und weil es im Interesse der Allgemeinheit wäre, diesen i Güterverkehr in eine bestimmte Hand zu legen.
Ja, wenn man seinerzeit, als die ersten Anfänge der Kraft!
Verkehrsgesellschaften zu verzeichnen waren, sich lediglich auf die Inbetriebnahme von Gütertransportlinien 1 als Zubringerlinien von verkehrsarmen Gebieten an!
die Eisenbahn beschränkt hätte, dann hätte man heute 1 in mancher Beziehung vielleicht anderer Ansicht sein!
können.
Aber man hat etwas ganz anderes getan.
Man hat sich auf Gebieten betätigt, die nicht das geringste mit einer von staatlicher Hilfe abhängigen Notwendigkeit zu tun haben.
Ich möchte bei dieser Gc legenheit auch hier sagen: wenn es gelang, im Ruhrkampf das Wirtschaftsleben in den besetzten Gebieten aufrechtzuerhalten, dann ist es ein Verdienst des Privaten Transportgewerbes gewesen.
Hunderte von diesen Leuten haben ihren Wagemut mit Gefängnis und Zuchthaus büßen müssen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese Gesellschaft, deren Wagenpark größtenteils verbraucht und beschädigt ist und der zum Teil umhersteht, sollte schleunigst liquidiert werden, damit ihre Kapitalgeber, in der Hauptsache das Reich und die brandenburgischen Städte und Kreise, nicht noch mehr Geld an ihr zusetzen.
Im Jahre 1927 ist das Stammkapital trotzdem wiederum von 810 000 um 790 000 Mark erhöht (2) worden, und auch jetzt ist die Betriebsführung dieser Gesellschaft nach dem Urteil von Fachleuten derart, daß eine Rentabilität keinesfalls besteht.
Meine Damen und Herren!
Ein weiteres Kapitel ist die Rheinische Kraftverkehrsgesellschaft.
Da ist die Feststellung einer großen Vereinigung aus dem Rheinland bezeichnend, die folgendes mitteilt: Der Stolz der Rheinischen Verkehrsqesellschaft scheint darin zu bestehen, nur recht viele Wagen zu beschäftiaen, um die Notwendigkeit einer großen Gesellschaft zu begründen und weitere Staatsqelder für diele die Allgemeinheit nicht fördernde, sondern schädigende Unternehmung zu bekommen.
Die Allgemeinbeit hat speziell keine Vorteile von den niedrigen Preisen der Verkehrsgesellschaften.
Diesen hat vielmehr in der Hauptsache eine bestimmte Gesellschaft, die, um konkurrenzfähig zu bleiben, sich auf günstigstem Weae die Wagengestellung dadurch verschafft hat, daß zu sehr niedrigen Sätzen täglich Wagen zur Verfügung gestellt wurden, zur Verfügung blieben und nur dann bezahlt werden mußten, wenn sie tatsächlich gebraucht wurden, der Gebrauch aber mit einem sehr niedrigen Betrag abgegolten wurde.
Daß diese Verkehrsgesellschaft, nachdem man fast alle privaten Firmen mit allen erdenklichen Mitteln von den Strecken vertrieben hat, beim Personenverkehr erzielten Verdienst nur dazu verwendet, um den privaten Gütertransportunternehmern jede Existenzmöglichkeit zu nehmen, ist unerhört und muß mit allen Mitteln bekämpft werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Damals gab cs die Herren nicht, die den Mut hatten, als Direktoren staatlich unterstützter Kraftverkehrsgesellschaften diese Aufgabe zu erledigen.
Sie haben sich dann in den unbesetzten Teil verfügt und diese Aufgabe dem privaten Gewerbe überlassen.
Das kann nicht der Dank des Vaterlandes sein, daß man jahrelang dann noch in dieser Weise das private Gewerbe aufs schwerste geschädigt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Kraftverkehrsgesellschaft »Nordmark« hat sich in ähnlicher Weise betätigt.
Auch hier liegt uns ein Inserat vor, das in fast allen Tageszeitungen Schleswig-Holsteins im Jahre 1927 erschien, nämlich das Bild eines Möbelwagens, in dem darauf verzeichnet wurde: »Wir befördern frei von Haus zu Haus aller Arten Stück- und Kaufmannsgüter, Möbel, Koffer, Kisten, Metalle, Maschinen, auch unverpackt, versichert zu staunend billigen Preisen.
« Es fehlt bloß noch, daß solch ein Unternehmen, welches aus den Geldern der!
Steuerzahler gespeist wird, eine 95-Pfennig-Ausnahmewoche veranstaltete.
Das sind doch, weiß Gott, nicht Dinge, mit denen sich das Reich beschäftigen sollte und wozu noch Reichsgelder Verwendung finden sollen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie man dort gearbeitet hat, darüber gibt das Bilanzbild den allerbesten Ausweis.
Der Verlust betrug im i Geschäftsjahr 1926 148 609 Reichsmark (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) bei einem Umsatz von 1 100 000 Reichsmark und einem Gesellschaftskapital von 500 000 Reichsmark.
Das Gesellschaftskapital ist kurz darauf um 800 000 Reichsmark auf 1 300 000 Reichsmark und anschließend aus 1 500 000 Reichsmark erhöht worden.
Schon im Geschäftsjahr 1925 hatte sich ein Verlust von 54 000 Reichsmark ergeben.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei der Kraftverkehrsgesellschaft »Schlesien«.
Auch hier sind sehr erhebliche Verluste eingetreten, die sich nur dadurch ertlären lassen, daß man überall auch bei Übernahme von Arbeiten, Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag dm 8.
März 1928.
18297 (Mollath, Abgeordneter.)
die nicht das geringste mit einem Linienverkehr zu tun hatten rücksichtslos die Preise der Privatunternehmer unterboten hat.
Bei Straßenbau- und Schottcrbauabfuhren, bei denen der billigste Unternehmer 14 und 16 bis 20 Pfennige forderte, machte es die Kraftverkehrsgesellschaft »Schlesien« mit ID Pfennigen.
Bei Arbeiten, die bis zu 40 Pfennigen llbernahmepreis vom Privatunternehmer erforderten, bot sich die Kraftverkehrsgesellschaft »Schlesien« mit 13 Pfennigen an.
Dann darf man sich nicht wundern, wenn nachher die Verluste herauskommen.
Mit Recht sagt der Reichsverband der deutschen Fuhrbetriebe, als er wiederum auf die Denkschrift des Reichsverkchrsministcriums, die in mehreren Seiten die Notwendigkeit der Kraftverkehrsgesellschaften begründen wollte, antwortete, in seiner Denkschrift in einem sehr zutreffenden Satze: Es wäre für die Allgemeinheit viel aufschlußreicher gewesen, statt der langatmigen Erklärung der Kraftverkehrsgesellschaft »Deutschland« G. m. b. H. die Abschlußbilanzen der Gesellschaften für 1926 zu bekommen, anstatt ein paar Zahlen hinzulegen, mit denen man nichts anfangen kann und die einem höchstens das Grauen ob dieser Verkennung öffentlicher Notwendigkeiten einprägen.
Noch deutlicher drückt sich die große Entschließung anläßlich der Kundgebung der deutschen Wirtschaft vom 10.
November 1926 aus.
Dort wird zum Ausdruck gebracht: Das Privateigentum muß die unantastbare Grundlage der Wirtschaft bleiben, und es darf die Leistungsfähigkeit der Privatwirtschaft nicht weiter dadurch gefährdet werden, daß Unternehmungen, welche mittelbar oder unmittelbar von Reich, Ländern und Gemeinden betrieben werden, mit den privaten Gewerbetreibenden des gleiche »Erwerbszweiges in Wettbewerb treten.
(Abgeordneter De.
Schneider I Dresdens: Ihr Finanzminister in Sachsen, Herr Weber, urteilt anders darüber!)
—Entschuldigen Sic, Herr Kollege De.
Schneider, das ist nicht zutreffend.
Gerade Herr Finanzminister vr.
Weber hat aufs allerschärfste und zielbewußt einen Abbau aller privaten Betätigung der Kraftverkehrsgesellschaften begonnen.
(Abgeordneter De.
Schneider (Dresdens: Ohne Erfolg!)
—Entschuldigen Sie, Herr Kollege De.
Schneider, auch da müssen Sie sich belehren lassen.
Die Aufgabe der Kraftverkehrsgesellschaften im Freistaat Sachsen ist lediglich die, konzessionierte Verkehrslinien zu betrei den, und systematisch müssen alle andern Aufgaben abgebaut werden.
Wenn es noch nicht vollständig geschehen ist, so liegt es daran, daß mein Kollege Dr. Weber in der sächsischen Regierung leider nur einen Sitz hat und, wenn er weitergehen wollte, dabei immer auf den Widerstand auch derjenigen Kreise gestoßen ist, die Ihnen nicht so fern stehen, wie Sie jetzt etwa glauben.
Der Erklärung der deutschen Wirtschaft, die ich mir bekanntzugeben erlaubte, brauche ich wohl kein Wort 'hinzuzufügen.
Nun bin ich dem Herrn Kollegen vr.
Mittelmann sehr dantbar, daß er uns gestern verkünden konnte, daß jetzt auch endlich aus dem Saulus ein Paulus ge- (6) worden ist.
Herr vr.
Mittelmann, ich freue mich und stelle Ihnen ausdrücklich die Anerkennung aus, daß Sie gestern eindeutig erklärt haben, daß Ihre Fraktion nunmehr ebenfalls von einer Beteiligung des Reichs an den Kraftverkehrsgesellschaften abrückt.
Aber ich bedaure, daß Sie früher noch nicht den jetzt anscheinend größeren Einfluß auf Ihre Fraktion hatten, und muß daran erinnern, daß gerade der von Ihnen gestellte Verkehrsminister vr.
Krohne am 15.
Februar 1926 »ach dem amtlichen Stenogramm hier im Hause wörtlich sagte: Was die Kraftverkehrsgesellschaften an sich angeht, so glaube ich, Herr Abgeordneter Mollath, werden wir uns darüber nicht einigen.
Ich bin doch der Auffassung, daß Kraftverkehrsgesellschaften aus allgemeinen verkehrswirtschaftlichen Gründen bestehen müssen und daß das Reich auch hier einen gewissen Einfluß als Verkehrsregler haben muß.
(Abgeordneter vr.
Mittelmann: Was hat das mit meiner Person zu tun
Ich habe meine jetzige Ansicht schon voriges Fahr vertreten!)
—Entschuldigen Sie, ich freue mich, daß Ihre Fraktion vom Saulus zum Paulus geworden ist.
Wäre Ihre Fraktion nur in diesem Sinne früher aufgetreten, und hätte Ihre Fraktion die letzten drei Jahre diese Politik nicht unterstützt, dann wäre eine solche unheilvolle Entwicklung durch Ihre Mitwirkung schon früher unmöglich geworden.
(Abgeordneter Engberding: 1 Ein Minister ist immer unparteiisch!)
1 —Verzeihen Sie, Herr Kollege Engberding, wir beide waren ja auch schon früher einig.
Leider entscheidet ja hier nicht der einzelne.
Wenn Sie einmal unserer Fraktion angehören würden und haben solche vernünftigen Gedanken, so würden Sic bei uns einmütige Unterstützung finden.
Aber, meine Damen und Herren, das ist ja kein Vorwurf.
Es ist im Gegenteil eine Anerkennung, daß Sie sich heute umgestellt haben.
Die Mailuft kehrt langsam im Hause hier ein.
Jedenfalls habe ich nur den Wunsch, daß unsere Entschließung, die bereits im Haushaltsausschuß Annahme gefunden hat, auch hier im Hohen Hause Annahme findet und das Reichsverkehrsministerium daraus die notwendigen Konsequenzen zieht.
Noch ist das Reich an den Kraftverkehrsgesellschaften beteiligt.
Ich weiß ja nun nicht, Herr Kollege Dr. Klönne, wie lange der Herr Reichsverkehrsminister noch an der Spitze seines Ministeriums steht ich möchte seinem Nachfolger daher heute schon unsere Wünsche ans Herz legen.
(Zuruf vom Zentrum.)
—Entschuldigen Sie, Herr Kollege Groß darüber wollen wir uns jetzt noch nicht den Kopf zerbrechen.
Aber das eine kann ich Ihnen heute schon sagen: wenn unsere Fraktion etwa in die Lage kommen sollte, einen maßgebenden Einfluß auszuüben, so würden wir dafür sorgen, daß derartige Dinge nicht mehr möglich werden.
Darauf können Sie sich verlassen.
Dabei hoffe ich sehrstark auf Ihre Unterstützung, Herr Kollege.
(Zuruf rechts.)
—Verzeihen Sie, Herr Kollege Dr. Klönne, ich weiß nicht, was Sie meinen.
13298 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag dm 8.
März 1928.
(Mollath, Abgeordneter.)
() Wir haben in unserer Entschließung Nr.
1810, die sich mit der Beteiligung des Reichs an Berkehrsgesellschaften befaßt, mehrere Forderungen aufgestellt.
So wünschen wir, daß die Kraftverkehrsgesellschaften sich unter keinen Umständen im Möbeltransportgewerbe und in der Wohnungsvermittelung betätigen.
Weiter lehnen wir eine Betätigung der Kraftverkehrsgesellschaften im lokalen Speditions- und Rollfuhrgeschäft ab, insbesondere die Übernahme von Beförderungen von Haus zu Haus sowie die bahnamtliche und nichtbahnamtliche Güterbeförderung von und zu den Ladestellen.
Ferner hat zu unterbleiben die Betätigung im Lchwerfuhrwerksbetrieb jeder Art, im Orts- oder Nachbarortsverkehr sowie im Fernverkehr aller Art, soweit es sich nicht um genehmigten Linienverkehr handelt.
Endlich ist zu verbieten die Ausführung von Reparaturarbeiten an Fahrzeugen für Dritte wie überhaupt jede Betätigung der Kraftverkehrsgesellschaften in privatwirtschaftlicher Beziehung.
Wenn, wie gesagt wurde, der Einfluß des Reicks an den Kraftverkehrsgesellschaften heute nickt mehr so stark sein soll wie früher-, so daß das Reich nicht mit dem 'entsprechenden Nachdruck für die Umstellung eintreten kann, dann soll es wenigstens schleunigst seine Anteile an den Kraftverkehrsgesellschaften in andere Hände geben, damit es wenigstens keine Verantwortung mehr zu tragen hat.
Wir wissen, daß die Reichsbahn-Gesellschaft sich neuerdings an den Kraftverkehrsgesellschaften in weitestem Umfang beteiligt, und zwar zunächst mit einem Betrag von einigen Millionen Mark.
Auch hier sei die grundsätzliche Frage aufgeworfen, ob es bei der Schaffung des Reichsbahngesetzes der Wille des Reichste tags war, daß die Reichsbahn sich so stark auf privatwirtschaftlichem Gebiete betätigen sollte.
Jede weitere Betätigung der Reichsbahn auf wirtschaftlichen!
Gebiet bedeutet zugleich eine weitere Angliederung von privatwirtschaftlichen Betrieben an dem Komplex der Reichsbahn, der kraft Gesetzes in gewissem Umfang der Entente verpfändet ist.
Wir möchten das Reichsverkehrsministerium dringlichst bitten, diese Frage endlich einmal grundsätzlich und, wenn es sein muß, im Rechtswege zum Uustrag zu bringen, damit der Reichstag klar sieht und Gelegenheit zu einer erschöpfenden und eindeutigen Stellungnahme hat.
Meine Damen und Herren!
Was nunmehr die Annahme des Etattitels, die Bewilligung von einer Million zur Unterstützung von Kraftfahrlinien in verkehrsarmen Gebieten angeht, so fasten wir die Erklärung des Mini steriums so auf, daß auch private Unternehmer, die in verkehrsarmen und notleidenden Gebieten derartige Linien betreiben, aus diesem Fonds einen Beitrag er halten, wenn diese Forderung nach sachlicher, objektiver Prüfung sich als gerechtfertigt erweist.
Zum Schluß noch eine Bemerkung, die sich auf unseren Antrag bezieht, wonach bei Vergebung von Arbeiten seitens des Neichsverkehrsministeriums auch Handel und Gewerbe in größerem Umfang berücksichtigt werden sollen.
Wir wünschen, daß die Aufträge in möglichst kleine Lose, soweit das irgend möglich ist, aufgeteilt werden, damit auch die kleineren Betriebe die Möglichkeit erhalten, von demjenigen, der ihnen ihre Steuer nimmt, auch einmal wieder Arbeit zu bekommen.
Das ist eine volkswirtschaftlich durchaus vertretbare und gerechtste Forderung.
Wir wünschen, daß das Reichsverkehrsministerium in diesem Sinne auf seine unterstellten Stellen einwirkt und daß wir in absehbarer (x:, Zeit einmal eine Übersicht darüber erhalten können, in wieweit sich dieser Antrag praktisch ausgewirkt hat.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen alle, daß das.
Vermögen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft immer!
noch das Vermögen des Deutschen Reiches darstellt, daß der gesamte Betrieb der Deutschen Reichsbahn durch das Eisenbahngesetz lediglich zur Betriebsführung überwiesen bzw.
verpachtet wurde.
Die vornehmste Aufgabe, die Aufgabe, die in höchstem Umfange die Existenzberechtigung des Reichsverkehrsministeriums nachweist, ist die Beaufsichtigung, das Aufsichtsrecht!
über dieses große Vermögen des Deutschen Reiches.
Wir hoffen und wünschen, daß die Deutsche Reichsbahn!
Gesellschaft alles tut, damit eines Tages, wenn wir wieder ein freies Volk im freien Lande sein werden, dieses Vermögen unversehrt und in bestem Zustande dem Deutschen Reiche zurückgegeben wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer (Niederbayern).
Dauer (Niederbavern) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat bekanntlich einen Ausschuß gebildet, der die Aufgabe hat, die ver kehrspolitischen Fragen zu bearbeiten.
Wir wissen, daß sich dieser Ausschuß alle Mühe gibt, seiner Aufgabe gerecht zu werden, meiner Tätigkeit sind aber durch die finanzielle Lage des Reiches und der Reichsbahn sehr enge Grenzen gezogen.
Infolgedessen können die Verhältnisse auf dem Gebiete des Verkehrswesens leider noch nicht als konsolidiert angesehen werden.
Wir haben weder auf dem Gebiete der Tarifpolitik der Deut- sehen Reichsbahn-Gesellschaft noch hinsichtlich des Din nenwasserstraßen- und Kraftwagenwesens eine einheitliche und sichere Verkehrsgrundlage.
Die einheitliche und sichere Verkehrsgrundlage, die Grundlage für unsere gesamte Verkehrspolitik, ist durch das Londoner Abkvmmen und durch das Eisenbahngesetz zerstört worden.
Durch das Londoner Abkommen ist das deutsche Reichsbahnunternehmen als Hauptlastträger für die enormen Reparationszahlungen bestimmt worden.
Seitdem hat die Deutsche Reichsbahn eine Doppelaufgabe zu erfüllen.
Sie soll einerseits den Wünschen der Wirtschaft und der Verkehrsinteressenten dienen und ihren Wünschen durch möglichst billigen und guten Verkehr gerecht werden.
Sie soll andererseits auch deni Auslande gegenüber enorme Zahlungsverpflichtungen erfüllen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß diese Doppelaufgabe der Deutschen Reichsbahn.
große Schwierigkeiten bereitet, müßte eigentlich aller seits anerkannt werden.
Die Bayerische Volkspartei hat jedenfalls volles Verständnis für diese Schwierigj keiten.
Aus diesem Grunde verzichtet die Fraktion der!
Bayerischen Volkspartei darauf, bei der Beratung des: Haushalts des Neichsverkehrsministeriums Anträge zu stellen, die in ihrer Auswirkung der Reichsbahn entweder einen großen Einnahmeausfall oder unerschwingliche Ausgaben verursachen würden.
Dagegen sind wilder Meinung, daß die wenigen bescheidenen Wünsche,!
die wir vorzubringen haben, um so mehr Berücksich tigung finden müßten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag dm 8.
März 1928.
13299 sDauer »Abgeordneter.)
Wir wünschen vor allem, daß im Nahmen der gro ßen Verkehrspolitik auch die kleinen Derkehrsangelegenheilen nicht vernachlässigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dazu rechnen wir in erster Linie den Ausbau der begonnenen Nebenbahnen und die wirtschaftliche Erschließung verkehrsarmer Gebiete in Deutschland.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Das Neichsverkehrsministerium hat nun vor einiger Zeit dem Reichstag ein Lokalbahnbauprogramm vorgelegt, das in vordringliche und weniger vordringliche Projekte eingeteilt ist.
Wir würden es aufrichtig begrüßen, wenn es recht bald gelänge, wenigstens die vordringlichen Bahnbauprojekte zu finanzieren und auszuführen.
Die Herren vom Reichsverkehrsministerium wissen ja ganz genau, daß sich darunter auch einige vordringliche Bahnbauprojekte in Bayern befinden, auf deren Ausführung wir den größten Wert legen müssen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch von dieser Stelle aus aus eine Eingabe der Stadt Bilshofen in N'ederbayern hinweisen und sic mit allem Nachdruck befürworten.
Die Eingabe fordert die Beseitigung eines schienengleichen Wegeüberganges, der sich an einem der verkehrsreichsten Plätze mitten in der Stadt Dilshofen befindet.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat ja selbst Gelegenheit gehabt, die dortigen unhaltbaren Zustände in Augenschein zu nehmen, und er wird zugeben müssen, daß diese Dinge auf die Dauer einfach nicht zu ertragen sind.
Es ist geradezu als ein Wunder zu bezeichnen, daß an dieser verkehrsreichen Stelle mit diesem schienengleichen Wegeübergang bis heute nvch keine größeren und folgenschweren Unfälle vorgekommen sind.
Aber ein einziger großer Unfall, der sich vielleicht einmal ereignen kann, wird Folgen haben, die der Reichseisenbahn viel teuerer zu stehen kommen als die Beseitigung dieses schienengleichen Wegeübergangs, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) abgesehen davon, daß man Menschenleben überhaupt nicht ersetzen kann.
Ich möchte also nicht verabsäumen, das Reichsverkehrsmimsterium noch einmal dringend zu ersuchen, mit allem Nachdruck bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft daraus hinzuarbeiten, daß diese unhaltbaren Verkehrsverhältnisse in Dilshofen endlich einmal beseitigt werden.
Dann eine andere Frage!
Das Bestreben, durch Verkleinerung der Zugeinheiten eine Verdichtung des Verkehrs und damit billigere Verkehrsgelegenheiten zu schaffen, ist bekanntlich schon ziemlich alt.
Es ist aber nur zu bedauern, daß auf diesem Gebiete bisher sowenig Entgegenkommen gezeigt worden ist und daß so geringe Fortschritte zu verzeichnen sind.
Wir haben früher in Bayern die Erfahrung gemacht, daß sich die Einführung der sogenannten leichteren Zugseinheiten sowohl verkehrstechnisch wie auch wirtschaftlich durchaus bewährt hat.
Ich halte es für falsch, wenn gesagt wird: in Gegenden mit vielen und großen Steigungen kann man den neuen modernen Betriebswagen nicht gebrauchen, ero kann man dort auch keine leichteren 2 ugseinheiten einführen.
Hier wird man eben andere geeignete Fahrzeuge verwenden müssen.
Wo aber die Streckenverhältnisse mehr horizontaler Natur sind, dort bewährt sich der Betriebswagen durchaus, und es wäre nur zu begrüßen, wenn von dieser Einrichtung im Reichstag 1928.
396.
Sitzung.
Interesse der Bevölkerung ein ausgiebigerer Gebrauch c gemacht werden möchte.
Alle Einzelheiten hier zu erörtern, würde zu weit führen sie ergeben sich in der Regel aus der Praxis, und es gehört ja nur einiger guter Wille dazu, um auch auf diesem Gebiete die Verkehrsverhältnisse zu verbessern.
Die Hauptsache ist für uns, die wir in erster Linie die Interessen der Bevölkerung zu vertreten haben, daß der Verkehr etwas flüssiger gemacht wird denn die Zeit ist heute für den Landbewohner genau so wertvoll wie für den Bewohner der Großstadt.
Darum möchten wir das Reichsverkehrsministerium bitten, der Einführung der sogenannten leichteren Zugseinheiten eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft darauf hinzuwirken, daß sie in dieser Angelegenheit etwas mehr Entgegenkommen zeigt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mein Parteifreund Rauch hat neulich schon von dieser Stelle aus auf die Mißstände hingewiesen, die sich allmählich auf dem Gebiete des staatlichen Beschaffungswesens herausgebildet haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch ich möchte dazu in aller Kürze einige Bemerkungen machen.
In dem §23 des Staatsvertrages, der beim Übergang der früheren Ländereisenbahnen auf das Reich abgejchlossen worden ist, sind dem Reiche bestimmte Verpflichtungen auferlegt worden bezüglich der Vergebung von Lieferungen und Arbeiten für die Reichsbahn.
Dieser Z 23 ist seinerzeit auch von der Reichsbahn-Gesellschaft als verbindlich übernommen worden.
Danach hat die Reichsbahn die Aufgabe, bei Vergebung von Lieferungen und Arbeiten die Unter- l »nchmer im gesamten Reichsgebiet nach gleichen Richtlinien und Grundsätzen zu berücksichtigen.
Ich will gegen die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft nicht den Vorwurf erheben, daß sie diese Vertragsbestimmungen bisher nicht beachtet hat, obwohl mir einzelne Klagen nach der Richtung hin zugegangen sind.
(Abgeordneter Groß: Das ist aber sehr bescheiden!)
Richtig ist aber das eine, daß bei der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft Tendenzen vorhanden sind, die darauf abzielen, das gesamte Beschaffungswesen zu zentralisieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für die Richtigkeit dieser Behauptung möchte ich zunächst folgende Tatsache sprechen lassen.
Im März 1927 hat ein höherer Beamter der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft an der Verwaltungsakademie in Frankfurt am Main einen Vortrag gehalten, der dann im Juni und Juli desselben Jahres in der »Reichsbahn«, dem amtlichen Organ der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft, veröffentlicht worden ist.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich mir gestatten, nur wenige Zeilen aus diesem Vortrage Ihnen mitzuteilen, die die Situation blitzartig beleuchten.
Dieser Herr hat damals bezüglich des § 23 des Staatsvertrages folgendes ausgeführt: »Diese Bestimmung des Staatsvertrages hindert leider die Reichsbahn, den Einkauf für das ganze Reichsgebiet zusammenzufassen, wenigstens für die Stoffe, bei denen der zentralisierte Einkauf aus wirtschaftlichen Gründen das Vorteilhaftere wäre.
Der Gruppenverwaltung Bayern Md auch den 1906 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
133001 sDauer.
Äbqeordneler.
1 X) Eisenbahndirektionen Dresden, Stuttgart, Karlsruhe und Schwerin mußten auf diesem Gebiete noch besondere Zugeständnisse gemacht werden, die mit dem Gebot der Wirtschaftlichkeit nicht in Einklang zu bringen sind.
Die Behauptung, daß einzig und allein der zentralisierte Einkauf wirtschaftlich sei, muß ich als abwegig bezeichnen.
Ich halte sie für falsch.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Es fehlt dieser Behauptung auch die reale Unterlage und die Beweisführung.
(Erneute Zustimmung.)

Man hörte bisher immer so außerordentlich viel vom kaufmännischen Geist, der in die Verwaltung der Reichsbahn eindringen soll.
Was den kaufmännischen Geist aber am prägnantesten zum Ausdruck bringt, ist nicht die Zusammenfassung aller Tätigkeiten, die mit Handel und Industrie zusammenhängen, an einer einzigen Stelle, sondern der freie Wettbewerb auf allen Gebieten, der es dem Kaufmann ermöglicht, unter Ausnutzung der günstigen Marktlage seine Einkäufe zu tätigen.
Durch eine straffe Zusammenfassung des gesamten Einkaufs bei einer einzigen Stelle kann nach meiner Auffassung die Wirtschaftlichkeit durchaus nicht so verbessert werden, wie es gerne dargestellt wird.
Wir erwarten deshalb, daß das Reichsverkehrsministerium einer etwa beabsichtigten Aushöhlung des 23 des Staatsvertrages rechtzeitig entschieden Widerstand entgegensetzen wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Tarife der Deutschen Reichsbahn sind bekannt lich großen Anfechtungen ausgesetzt.
Es wird der Reichsbahn so häufig zuin Vorwurf gemacht, daß sie auf die Interessen der deutschen Wirtschaft zuwenig Rücksicht nähme und durch ihre Tarifpolitik verkehrsfeindlich wirke.
Hierzu ist zu bemerken, daß die heutige Frachteinnahme ohne Verkehrssteuer etwa 35 Prozent, mit Verkehrssteuer etwa 43 Prozent höher ist als im Frieden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Steigerung bleibt demnach ohne Verkehrssteuer hinter der allgemeinen Teuerungsziffer zurück, und sie ist mit der Verkehrsstcuer nicht höher als die Teucrungsziffer.
Bei dieser Sachlage wird man kaum an eine allgemeine, generelle Senkung der Tarife denken können dagegen halten wir es für drinaend notwendig, daß die Spezialtarife der jeweiligen Leistungsfähigkeit der verschiedenen Industrie- und Wirtschaftszweige möglichst angepaßt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von der gestrigen Mitteilung des Herrn Verkehrsministers, daß in absehbarer Zeit keine Erhöhung der jetzigen Tarife zu erwarten ist was wir für selbstverständlich halten —, haben wir mit Befriedigung Kenntnis genommen.
Die Finanzlage der Reichsbahn ist keineswegs so ungünstig, wie es mitunter dargestellt wird.
Die Finanzlage gestaltet (sich nur deshalb etwas schwierig, weil die Deutsche Reichsbahn in den letzten Jahren hohe Summen aus den laufenden Einnahmen herausnehmen mußte, um sie für werbende Zwecke auszugeben, nachdem der Reichsbahn auf dem Anleihemarkt außergewöhnlich große Schwierigkeiten gemacht worden sind.
Die von der Reichsbahn durckaeführtc Rationali sicrung hat mitunter auch für den Verkehr reckt unan genehme Folge »gehabt.
Wir haben für gewisse Ratio nalisicrungsmaßnahmen durckaus Verständnis.
Wenn die Reichsbahn aber in gewissen Gegenden ganze Ztche und Strecken eingehen läßt, wenn sie die Fahrpläne allzusehr beschneidet und um jede einzelne Haltestelle mit sich feilschen läßt, dann geben diese Rationalisierungsmaßnahmen nack unserem Dafürbalten entschieden zu weit.
(Sehr wahr!
bei der Baycriscken Vvltspartci.)
Was die Reichsbahn auf solche Weise einspart, das geht der Wirtschaft auf der andern Seite zehnfach wie der verloren.
Der Herr Verkehrsminister hat gestern sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß dem Reichsverkehrsministerium die Beteiligung an den Kraftverkehrsgesell schaffen außerordcntlick erschwert wird.
Wir sind auch der Meinung, daß der Beschluß des Haushaltsausschusscs, der die vorgesehene Summe anderweitig verwendet wissen will und darüber hinaus auch noch herabgesetzt hat, durchaus in der Ordnung ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vollspartci.)
Es geht eben auf die Dauer nicht an, daß das Reich sich an Gesellschaften beteiligt, die dann mit Hilfe staatlicher Mittel den anderen Privatgesellschaften die übelste Konkurrenz machen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vollspartei.)
Wir teilen deshalb in dieser Beziehung durchaus die Auffassung der übrigen Fraltionen, die hier gegen die Beteiligung des Reiches an den Kraftverkehrsgesellschaften sich ausgesprochen haben.
Was nun die Kanal- und Wasserstraßcnpolitik des RkichsvertehrSministeriums anlangt, so sind hier meine Parteifreunde der Ansicht, daß auf diesem Gebiete mit der größten Vorsicht und Umsicht gearbeitet werden muß.
Wir sind ganz gewiß nicht grundsätzliche Gegner neuer Wasserstraßen und Kanäle.
Aber wir verlangen, daß die Bauwürdigleit und die wirtschaf.
liche Rentabilität dieser Unternehmungen nach jeder Richtung hin auf das sorgfältigste geprüft wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.
l Es sind doch technische Veränderungen denkbar, die über kurz oder lang manche Kanäle oder Wasserstraßen unter Umständen vollständig überflüssig machen.
(Zustimmung.)
Deshalb meinen wir, daß auf dem Gebiete der Wasserstraßen- und Kana'politik in unserer Zeit die allergrößte Vorsicht am Platze ist.
Es wäre wirtlich schwer zu verantworten, wenn jetzt ungezählte Millionen für neue Kanäle und Wasserstraßen aufgewendet würden, die später vielleicht nicht nur leine Rente abwerfen, sondern noch reichliche Zuschüsse aus allgemeinen Sckuer mittein erfordern würden.
In diesem Zusammenhang möchte ich nur noch ein kurzes Wort bezüglich der Neuorganisation der Reichswasserstraßenverwaltung sagen.
Bekanntlich hatte der frühere Reichsverkchrsministcr Dr. Krohne die Absicht, eine Neuorganisation der Wasserstraßenverwaltnng durchzuführen und hierbei die Wasserstrafienverwaltun gen der Länder in der mittleren und unteren Instanz durch Neichsbehörden zu ersetzen.
Dieser P'an ist zu nächst an dem Widerstand der Länder gescheitert.
(Gott sei Dank!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
1 U01 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
Dauer.
Abgeordneter.)
Daraufhin hat das NeichSverkehrSministerium seinerzeit den L-taatsgerichlshof angerufen und ein obsiegendes Urteil erzielt.
Wir haben uns bereits bei früheren Gelegenheiten gegen die Beseitigung der Landesbehörden der Wasserstraßenvcrwaltung in der mittleren und unteren Instanz mit aller Entschiedenheit ausgesprochen.
Wir sind auch heute noch nicht davon überzeugt, daß die Einrichtung eigener Neiüiswasscrstraßenbehörden bei den Ländern eine absolute Notwendigkeit ist.
Wir sind der Meinung, daß angesichts des Urteils des SlaatsgerichtshofS, das dem Reich zwar das Recht, aber nicht die Pflicht der Errichtung eigener Wasser strasienbehörden zuerkennt, immer noch sorgfältig geprüft werden muß, ob die Einrichtung solcher Behörden praktisch notwendig, ob sie logisch richtig und finanziell vorteilhaft ist.
(Sehr richtig!
bei der Baherischcn Volkspartei.)
Ich glaube wohl sagen zu dürfen, daß diese Prüfung, wenn sie in sorgfältiger Weise vorgenommen wird, dazu führen muß, daß die Einführung neuer Reichswafferstraßenbehörden bei den Ländern als durchaus überflüssig bezeichnet wird.
lSepr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Dann »löctstc ich noch kurz einige Bemerkungen zur Kündigung des Siesta-Vertrages machen.
Der Sach verhalt ist folgender.
Während der Inflationszeit hat die Deutsche Neichsbabn Gesellschaft einen Vertrag mit einer anderen Gesellschaft abgeschlossen, die gegen eine geringe Gebübr an Reisende der dritten und vierten Wagenklasse Scblassitze vermittelt und diese in die Abteile hängt.
Wir sehen das ja tagtäglich an den Bahn Hosen.
Diese Eiurichtung bat sich durchaus gut be währt und ist vielfach in Anspruch genommen worden namentlich haben ältere und kränkliche Leute sehr gerne von ihr Gebrauch gemacht.
Man hat die Siesta nicht mit Unrecht als die zweite Wagenklasse der minderbemittelten Bevölkerungsschicbten bezeichnet.
Nun soll diese Einrichtung mit Wirkung vom 1.
Oktober 1928 wieder beseitigt werden, weil die Deutsche ReichsbahnGesellschaft den Vertrag gekündigt hat.
Sie beruft sich darauf, daß die Siesta seinerzeit nur zugelassen wurde, i 'm dem verarmten Mittelstand in der schweren Notzeit den Übergang von der zweiten in die dritte und vierte Wagenklasse zu erleichtern.
Nun sei aber, so sagt man, der Mittelstand wieder wirtschaftlich so gekräftigt und gestärkt, daß er sich die zweite Wagcnklasse wieder leisten kenne.
Ich halte cs für sehr fraglich, ob diese Auffassung der Reichsbahn-Gesellschaft überhaupt richtig ist.
lSelw wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach meiner Ansicht würd auch heute noch nur ein kleiner Prozentsatz von den Angehörigen des Mittelstandes in der Lage sein, die zweite Wagenklasse zu benutzen die große Mehrzahl wird vielmehr immer noch gezwungen sein, nach wie vor dritter und vierter Klasse zu fahren.
Außer den Angehörigen des Mittelstandes kommen aber noch zahlreiche Reisende aus anderen Ständen in Betracht, die sich auch nur die dritte oder vierte Wagenklasse leisten können, und die sich gerne eine kleine Annehmlichkeit verschaffen möchten, wenn diese sie nicht allzn teuer zu stehen kommt.
In einem Schreiben an den deutschen Industrie- und.
Handelstag wird ausgeführt, daß die Benutzung der Kiffen der Siesta erheblich zurückgegangen sei.
Gleichzeitig wird aber behauptet, daß die Siesta der zweiten Klaffe Kon kurrenz mache.
Das ist ein logischer Widerspruch, der ch auf das Konto der Reichsbahn-Gesellschaft zu setzen ist.
Es müßte erst der Nachweis dafür erbracht werden, daß die Siesta der zweiten Klasse Konkurrenz macht, und daß dadurch eine Abwanderung von der zweiten Klaffe entstanden ist.
Die Kündigung dieses Vertrages erscheint nur dann vertretbar, wenn die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft sich bereit erklärt, eine ähnliche oder eine bessere Einrichtung zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im anderen Falle muß man die Kündigung des Vertrages als eine große Unfreundlichkeit gegenüber den Reisenden der dritten und vierten Klasse betrachten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte deshalb den Herrn Neichsverkehrsminister dringend bitten, dafür einzutreten, daß die Kündigung des Vertrages zurückgenommen oder aber, wenn sich die Reichsbahn-Gesellschaft weigert, das zu tun, von ihr wenigstens eine ähnliche Einrichtung geschaffen wird.
Zum Schluß noch ein Wort zur Personalpolitik der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
Eingehendere Ausführungen hierzu möchte ich mir bis zur Beratung des Nachtragetats vorbehalten, wo ja die gasten Perjonalfragen eigens besprochen werden sollen.
Es ist bereits von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft bei ihrer Besoldungs reform eine gan e Anzahl von Personalgruvpen sehr stiefmütterlich behandelt und schlecht eingestuft hat, so zum Beispiel die Schaffner, Weichensteller, Oberlvkomotivheizer, Rottenaufseler und Rottenmeister, AmtSgehilsen usw.
Ganz besonders schlecht aber ist die sogenannte Meistergrnppe behandelt worden.
Es (v) war meines Erachtens sckwn ein starkes Stück, daß die Reichsbahn die neue Besoldungsordnung gemacht hat, ohne auch nur im geringsten auf die Wünsche der gewerkschaftlichen Organisationen des Personals Rücksicht zu nehmen.
(Oehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Man hat den Gewerkschaften nicht einmal Gelegenheit geboten, praktisch mit der Reichsbahngesellschast über diese Besoldungsordnung zu verhandeln.
Alle Versuche, eine bessere Einstufung der benachteiligten Gruppen herbeizuführen, sind an dem Widerstand der Reichsbahngesellschaft gescheitert.
(Hört!
Hört!)
'Ich kann nicht glauben, daß die Reichsbahngesellschaft sich durch diese Haltung selbst genützt hat.
Ich sehe überhaupt eine große Gefahr darin, daß sich die Relchsbahngesellschast bei ihrer ganzen Personalpolitik allzusehr auf ihre Unabhängigkeit und auf ihre Souveränität stützt.
(Sehr richtig!
hei der Bayerischen Volkspartei.)


Es hat auch einen recht unerfreulichen Eindruck gemacht das will ich noch hervorheben —daß die Deutsche Reichsbahn vor einigen Tagen den gleichem unnaybaren Standpunkt eingenommen hat, als die Arbeiter ihr durch die Gewerkschaften ihre Lohnforderungen vortragen ließen.
Die Reichsbahn hat bei dieser Gelegenheit wieder kaltblütig erklärt: es wird nicht-verhandelt.
Das sind Methoden der rücksichtslosesten Scharfmacher, die kein sozialgesinnter Mensch billigen kann.



(sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) 1 SV 13302 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag dm 8.
März 1928.
(Dauer.
Abgeordneter.)
« ä, das sind Vorgänge, die weder der Reichsregierung noch dem Deutschen Reichstag gleichgültig sein können.
Es muß unseres Erachtens verhindert werden, daß das große Heer der deutschen Eisenbahner, von deren Treue und gewissenhafter Pflichterfüllung so außerordentlich viel für das Wirtschaftsleben und den gesamten Verkehr abhängt, in so unerhörter Weise verbittert wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man von berufener Seite erst vor kurzer Zeit, feststellen konnte, daß durch die Rationalisierung, die die Reichsbahn durchgeführt hat, allein eine Ersparnis von 750 Millionen Mark erzielt worden ist, so geht doch daraus hervor, daß heute notwendigerweise an unser gesamtes Reichsbahnpersonal kolossale Anforderungen in dienstlicher Beziehung gestellt werden müssen.
Weil das so ist, schließen wir uns durchaus und mit freudigem Herzen dem Dank an, den gestern der Herr Reichsverkehrsminister unseren deutschen Eisenbahnern aus gesprochen hat.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Möge sich dieser Dank aber auch auswirken in einer guten Behandlung und einer entsprechenden und gerechten Bezahlung dieses Personals.
Wir von der Bayerischen Volkspartei sind gern bereit, mitzuhelfen und mitzuarbeiten, um diesen Wunsch, den ich hiermit ausgesprochen habe, seiner Erfüllung entgegenzuführen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (diSOD), Abgeordneter: Die Debatte über den Etat des Verkehrsministeriums stand im Zeichen einer Naivität, mit der dieser Reichstag über seine eigenen Sünden hinweggehen zu können glaubt.
Da wurden Klagen über Auswirkungen vorgebracht, zu denen das muß immer wieder festgestellt werden der Reichstag selbst die Ursache geschaffen hat, und zwar durch die Annahme des Reichsbahngesetzes am 29.
August 1924.
Es ist ich kann es nicht anders sagen ein gerissenes Manöver des heutigen Parlamentarismus, daß man erst unheilvolle Ursachen schafft und dann so tut, als ob man nichts dafür könnte, uvd sich darauf beschränkt, die Wirkungen zu »bekämpfen«, von der unheilvollen Personalpolitik, von den Expansionsgelüsten der Mitropa, von der Tariferhöhung, die befürchtet wird, usw.
zu sprechen, ohne aber wohlweislich an die eigentliche Ursache heranzugehen, die man natürlich verschweigt, weil man ein schlechtes Gewissen hat.
Ich ziehe hier an, was der Sozialdemokrat Schumann (Frankfurt) gestern in seiner Rede sagte.
Er beklagte sich darüber, daß die Personalpolitik das traurigste Kapitel bei der Reichsbahn sei, er sagte ferner, die Verwaltung nehme in diesen Fragen eine ähnliche Haltung ein wie die schlimmsten Scharfmacher, noch immer gäbe es bei der Reichsbahn den neunstündigen Arbeitstag und Dienstschichten von 16 Stunden.
Diese Klage des Sozialdemokraten Schumann ist durchaus berechtigt.
Aber was hat denn dieser gleiche Herr als Eisenbahnsachverständiger seiner Fraktion am 26.
August 1924 bei der Beratung der Dawes-Gesetze gesagt
Da sagte er folgendes: Aber wenn eins geeignet ist, uns in etwas mit dem neugeschaffenen Zustand nämlich der Dawesierung auszusöhnen, dann ist es die Tatsache, daß durch (ly diese Neuregelung die seinerzeit von bestimmten Kreisen propagierte Stinnesierung der Eisenbahnen ein für allemal zur Unmöglichkeit geworden ist.
Und er sagte weiter: Diese »Privatisierung« der Reichsbahn ist allerdings eher zu tragen, als das zu ertragen gewesen wäre, was seinerzeit vom Reichsverband der Deutschen Industrie beabsichtigt war.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich darf den Standpunkt der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei hierzu folgendermaßen fest legen: wir Nationalsozialisten sind und waren weder für eine Stinnesierung noch für die Dawesierung.
Aber es ist immerhin bezeichnend, daß dieselben Leute, die 1924 auf dem Standpunkt standen, diese Dawesierung sei noch eher zu ertragen als die Übereignung unsercr Eisenbahnen an einen deutschen Verband, heute in Klagen darüber ausbrechen müssen, daß sie damals vollständig falsch kalkuliert haben.
Andererseits darf ich aber auch auf das hinweisen, was der Sozialdemokrat I) r. Hilferding im Jahre 1921 sagte.
Er führte damals aus: Wenn die deutschen Eisenbahnen in die Hand eines ausländischen kapitalistischen Konsortiums kommen, würde das die vollständige Preisgabe der deutschen Wirtschaft sein.
Es wäre die denkbar schärfste, gefährlichste Art der Kontrolle der deutschen Wirtschaft.
Nun halten Sie sich vor Augen: 1921 sagt Hilferding: niemals dürfen die Eisenbahnen an ein internationales 00 privatkapitalistisches Konsortium gegeben werden, -1924 sagt Schumann von derselben Pariei: diese Dawesierung ist zweifellos eher zu ertragen, als irgendeine andere Lösung zu ertragen gewesen wäre und heute 1928 tut man wieder so, als wenn man ganz un schuldig wäre, und klagt und jammert, damit die Massen draußen nicht stutzig werden.
Das ist man kann nicht anders sagen der Gipfel der Demagogie.
Gegenüber dieser Demagogie, diesem Frontwechsel, indem man erst etwas ablehnt, dann es annimmt, und dann, wenn die Folgen unheimlich werden, wieder davon abrückt, möchte ich denn doch die Meinung darlegen, die der nationalsozialistische Redner, der inzwischen in Ausübung seines Berufes gestorbene Eisenbahnoberingenieur Rahl, bei der Beratung des Reichsbahngesetzes in den Augusttagen des Jahres 1924 einnahm.
Er sagte damals: Was wird der französische Kommissar tun
Wie wird er seiner Verpflichtung nachkommen und den Zinsendienst sicherstellen
Er kann das ja garnicht anders, als daß er die Ausgaben vermindert.
Dabei wird er seine Hand auf das große Heer der Arbeiter, Beamten und Angestellten legen.
Zwei Wege bleiben ihm offen, und diese Wege sind ihm durch das Reichsbahngesetz geöffnet worden, ein mal die ausdrücklich gegebene Verminderungsmöglichkeit des Personals und dann die Herabsetzung des Einkommens.
So kann der Kommissar ständig seine Faust über dem Personal halten.
Wir Nationalsozialisten haben also gewarnt, und der Reichstag kann sich niemals darauf berufen, daß es etwa an diesen warnenden Stimmen gefehlt habe.
13303 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8 März 1928.
(Dietrich (Frankens Abgeordneter.)
Heute stellt man sich in dieser Dawes-Front hin ob nun Schumann oder Mittelmann oder Mollath und klagt darüber, daß die Mitropa sich ausdehnen will, daß sie vom reinen O-Zugsbetrieb auf die Bahnhofsbetriebe übergreifen will.
Man klagt, daß die Reichsbahngesellschaft Einfluß auf die Kraftverkehrsgesellschaften und auf den Luftverkehr zu gewinnen sucht.
Das alles ist doch reichlich naiv denn man mußte sich damals schon darüber klar sein, daß die Reichsbahn bei der wachsenden Konkurrenz durch den Kraftverkehr und den Luftverkehr auf die Dauer nicht mehr in der Lage sein würde, diesen Dawes-Tribut aufzubringen, daß sie infolgedessen versuchen wird, die anderen Berkehrsmittel, die eine Konkurrenz für sie bedeuten könnten, in ihre Hand zu bringen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß sich auch Herr vr.
Stresemaim, der Führer jener Partei, der Herr Dr. Mittelmann angehört, der Mann, den man als den Exponenten des Wallstreet Kapitals bezeichnen muß, der Mann, der damals »Silberstreifen« sah und sie dem deutschen Volk aufschwatzte, sich insgeheim klar darüber war, daß der Preisgabe dieser wichtigsten Machtposition innerhalb der deutschen Wirtschaft eine Preisgabe weiterer Machtpositionen folge »würde.
Mit dem Reichsbahngesetz, mit der Auslieferung des wichtigsten deutschen Verkehrsun ernehmens, hat man den Feind, das internationale Weltkapital, hereingelassen und ihm die Möglichkeit gegeben, sich von da aus weiter auszubreiten, auf Grund der Kontrolle über die Eisenbahnen die anderen Verkehrsunternehmungen ebenfalls und darüber hinaus auch eine Kontrolle über die deutsche Wirtschaft insgesamt auszuüben und in seine Hand zu bekommen.
Diese Politik der Reichsbahn-Gesellschaft ist Zwangs tw läufig, aber sie ist auch absichtlich, da es zweifellos der Plan des Wallstreet-Kapitals ist, die deutschen Verkehrsunternehmungen und darüber hinaus eines Tages die europäischen Verkehrsuniernehmungen in die Hand zu bekommen und zu kontrollieren.
Ich erinnere an die Vorgänge in Österreich und besonders in Wien, wo man gerade unter sozialdemokratischer Führung das Verkehrsmonopvl der städtischen Verkehrsbetriebe Wiens einer ausländischen Gesellschaft übereignen will, wo man darüber hinaus auch die österreichischen Eisenbahnen zu dawesieren gedenkt.
Ich erinnere an den Besuch des Wallstreet-Bankiers Kahn im Sommer vorigen Jahres in Deutschland und an dessen Unterredung mit dem Exponenten des Wallstreet-Kapitals, dem Außenminister Dr. Stresemann.
Ich erinnere daran, wie Kahn damals unverhüllt als nächstes Ziel der Wallstreet eine Monopolisierung des deutschen und dar über hinaus des ganzen europäischen Verkehrswesens bezeichnete.
Herr vr.
Mittelmann hat als Vertreter seiner Partei in seiner Rede gesagt, der Besitz der Eisenbahn bedeute die Macht.
Wenn man auf dem Standpunkt steht, daß die Eisenbahn die Macht im Staate schlechtweg bedeute, dann frage ich: warum hat man dann die Eisenbahn hergegeben
Ist das noch Konsequenz
Ja, es ist Konsequenz!
Aber nicht die Konsequenz, die deutsche Volksvertreter ziehen müßten, sondern diejenige, wie sie eben Handlanger des internationalen Weltkapitals anwenden.
Die Befreiungspolitik, die man auf diese Weise treiben wollte, ist im Grunde ebenso dumm wie feige.
Der Reichskanzler Marx hat bei der Begründung des Reichsbahngesetzes und der übrigen Dawes-Gesetze darauf hingewiesen, daß durch die Unterschrift in London (6) rund 900 000 Deutsche von fremder Besatzung frei werden würden.
Dem ist die Tatsache gegenüberzuhalten, daß durch diesen Dawes-Pakt zunächst einmal 750 000 deutsche Eisenbahner unter die Fuchtel, unter die Diktatur des französischen Eisenbahnkommissars geraten sind, der als Generalsekretär des Internationalen Eisenbahnverbandes natürlich ein Vertrauensmann derselben Wallstreet ist, die durch ihre Kreatur Dawes den ganzen Dawes-Pakt hat ausarbeiten lassen.
So konnte nur ein Mann wie Marx sprechen, der keine Spur von Frontgeist in sich trägt denn zwar handelt es sich hier um 900 000 Deutsche, die unter fremder Besatzung standen und gewiß viel gelitten haben aber wir Frontsoldaten haben nicht nur vier Jahre unter fremder Besatzung, sondern vier Jahre unter feindlichem Trommelfeuer gestanden, und trotzdem, es wäre keinem von uns eingefallen, vom deutschen Volle die Annahme eines Dawes-Paktes zu verlangen, damit wir nicht mehr unter diesem Trommelfeuer zu stehen hätten, sondern wir haben alles das erduldet, gerade damit jenes Schicksal von unserem Volke abgehalten wurde, das dann durch die Feigheit des Parlaments und den Verrat des Marxismus über das deutsche Volk gekommen ist.
Wenn wir draußen an der Front eine solche Forderung an unser Volk gestellt hätten, dann würde man das mit Recht als Landesverrat bezeichnet haben.
Es ist nur eine logische Schlußfolgerung, wenn ich das, was hier im Reichstag geschehen ist, nämlich die Preisgabe der deutschen Verkehrshoheit und anderer Hoheiten des Deutschen Reichs, als tatsächlichen Landesverrat bezeichne.
In diesem Zusammenhange darf ich auf die Tat- fache hinweisen, daß der Reichsminister der Finanzen Erzberger am 17.
Januar 1920 in einer feierlichen Erklärung den Gedanken einer Preisgabe der deutschen Eisenbahnen an das Ententekapital weit von sich ge wiesen hat.
Er sagte damals ich darf das mit der Erlaubnis des Präsidiums verlesen folgendes: Ich bedaure es und hätte es nicht für möglich gehalten, daß man auch nur andeutungsweise in Form einer Frage den Gedanken in die Debatte wirft, als ob die Absicht bestände, die deutschen Eisenbahnen zum Pfand gegenüber irgendwelchen Leistungen aus dem Friedensvertrage zu nehmen.
Ich hoffe, so fuhr er fort daß es mir möglich ist, alle Gerüchte durch meine bestimmteste Erklärung ein für allemal zu zerstören, daß weder das Reichsfinanzministerium noch die Reichsregierung noch irgendeine der für die Geschicke des deutschen Volkes maßgebenden Stellen jemals daran gedacht hat und daran denkt, unsere Eisenbahnen zu verpfänden, daß sie als Faustpfand für gegnerische Ansprüche ausgenützt werden können oder als Unterlage für eine Kreditopera tion mit neutralen oder bisher feindlichen Mächten verwendet werden könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Und er sagte zum Schluß: Ich könnte mir sowohl vom nationalen Standpunkt wie vom verkehrstechnischen Standpunkt wie vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt aus gar keine schädlichere Maßnahme für den Wieder13304 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
(Dietrich Frankens, Abgeordneter.)
() aufbau unseres Vaterlandes denken, als wenn wir nicht absolut Herr unserer Verkehrsmittel im Innern des Reiches sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Also sprach Matthias Erzberger am 17.
Januar 1920.
Ein frühzeitiger Tod hat diesen typischen Erfüllungspolitiker der Mühe enthoben, seine eigenen Worte Lügen strafen zu müssen.
Denn für mich als Nationalsozialisten steht fest, daß Erzberger -am 29.
August 1924, hätte er noch gelebt, genau so wie seine ganze Fraktion, nämlich die Zenirumsfraktion, abgestimmt hätte, genau so zugesagt hätte wie diese ganze Dawes-Front im Reichstage Ja gesagt hat, trotz jener feierlichen Erklärung, die Erzberger im Namen der seinerzeitigen Reichsregierung nicht nur der damaligen Nationalversammlung, sondern darüber hinaus dem deutschen Volke gegenüber abgab.
Angesichts solcher Dinge muß man die Frage auswerfen: Was gilt heute in dieser Republik noch ein Ministerwort
Die Antwort kann angesichts dieser Tatsache nur lauten: Nichts!
Ministerworte sind heute nichts als Phrasen, die man dem deutschen Volke vorsetzt, um es über sein wahres Los hinwegzutäuschen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es isi überhaupt bezeichnend, daß dieses Parlament am allerweniasien die Folaen zu tragen hat, die durch seine ErfüllungsvoliO 'k eintreten, Ach könnte mir denken, daß sine Beschlußfassung im Auqusi 1924 anders ausgefallen wäre, wenn beispielsweise mit der An »a '''« e des Neicksbabnaesesses auch die Freifahrkarten 1.
Klasse flötengegangen wären.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Vielleicht wäre dann keine 'Zweidrittelmehrheit kür das Reichsbahnaesetz zustande gekommen.
Aber statt dessen gebt man hier der, entricht sich den folgen der Dawes Politik und erhöht sich die Diäten.
Die Herren Minister erhöhen sich ihre Gehälter, und der Herr Re'cbskanrler als ObererkMunasvoljtiker bessert sich gle'ck um 50 Prozent auf 45 000 Reichsmark Iahresgehalt aus.
Das Volk aber ist der Leidtragende.
Wir Nationalsozialisten lehnen es ab, in ienm Tagesfraaen berummplätschern, wie es gestern und beute in diesem Reichstem aescheben ist.
Wir halten es für unsere Pflicht, das olk immer wieder darauf aufmerksam m machen, daß die grossen Linien der deutschen Politik anders sein müssen als beute, dass sie in einer Wachstuben Befreiung und nickt in einer wachsenden Versklavung enden müssen.
Man hat auf diesem Gebiete in ieder Hinsicht verscmt, nicht nur das Parlammt, sondern auch die Gewerkschaften, ck erinnere daran, daß im iahre 1924 die Gewerkschaften der deutschen Eisenbahner kem »n Ringer krummgemackt haben, um die 750 000 Eisenbahner vor ihrer Versklavung zu retten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ick weise auch darauf bin, daß bei der Ermordung Ratckenaus der Generalstreik in aan- Deutschland ausgerufen wurde.
Wegen eines toten Juden (Unruhe und Rust: Unerhört!
Glocke des Präsidenten) mußten die Züge stillstehen.
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Dietrich (Franken), zunächst möchst ich Sie bitten, wenn ick läute, Ihre Rede zu unterbrechen.
Dann möch e ick die Bitte aussprechen, nicht wieder in beschimpfender Weise Tote zu erwähnen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Dietrich (Frankens: Ich habe nur erklärt, daß wegen eines toten Juden —) —Ich bitte, das nicht zu wiederholen.
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Dietrich (Franken) (MDL), Abgeordneter: Seinetwegen mußten damals die Züge der Deutschen Reichsbahn 5 Minuten stillstehen.
Aber wegen 750 000 lebender deutscher Eisenbahner rührte sich keine Faust.
Da wandte man nicht das Wort an: »Alle Näder stehen still, wenn dein starker Arm es will.
Der starke Arm des deutschen Arbeiters dient heute nicht seiner Be freiung, sondern er dient im Dienste des jüdischen Weltkav'tals seiner fortschreitenden Versklavung.
Dst Schicksalsstunde des deutschen Eisenbahners schlägt auch nicht dann, wenn es sich um Betriebsrätewahlen oder um Beamtenrätewahlen handelt, wie man es jetzt immer wieder der Eisenbahnerschaft weismacht.
Die chicksalsstunde des deutschen Eisenbahners war am 29.
August nachmittags, als dieses Reichsbahngesetz und die Dawes-Gesetze angenommen wurden, als das deutsche Volk und die deutsche Eisenbabnerschaft auf 40 Jahre und noch länger hinaus versklavt wurden.
Aber die chicksalsstunde des deutschen Arbeiters und des deutschen Eisenbahners, die nicht in Betriebsräten und Beamtenräten entschieden wird, die Schicksalsstunde des deutschen Volkes, die auch nicht in diesem Parla ment entschieden wird, wird noch kommen, und dann wissen wir, daß die Werktätigen aller Stände dort stehen werden, wo der Kampf gegen das internationale Weltkapital, gegen das internationale Weltjudentum für die Befreiung der deutschen Wirtschaft, für die Rückgewinnung der deutschen Eisenbahnen geführt wird: in den Reihen des Nationalsozialismus.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es war mir eine große Auszeichnung und Ehre, daß die deutschnationale Fraktion einen besonderen Redner bestimmt hat, um auf meine bescheidenen Ausführungen vom gestrigen Tage zu antworten.
Ich habe gestern als Redner meiner Fraktion gesprochen.
In unserer Fraktion ist es selbstverständlich nicht üblich, Reden vorher im Wortlaut zu fixieren und sie hier zur Verlesung zu bringen.
Darum kann die Fraktion auch nicht hinter jedem einzelnen Worte stehen.
Ich möchte aber lohalerweise erklären, daß meine Ausführungen, die sich mit der Tätigkeit des Herrn Reichsverkehrsministers beschäftigt haben, selbst verständlich Ausführungen meiner eigenen Person gewesen sind.
Ich habe auch nicht das geringste gegen die Person des Herrn Kollegen Koch, die ich im Gegenteil außerordentlich schätze.
Meine Kritik hat sich gegen seine Tätigkeit als Reichsverkehrsminister gerichtet, und ich habe dafür ja eine ganze Fülle von sehr gewichtigem Material dem Hohen Hause unterbreitet.
Reichstag.
396.
Sitzung.
« Dr.
Mittelmann, Abgeordneter.)
Wenn der Herr Kollege Ouaatz sich darauf beschränkt hat, die eine Krage der Güterzüge herauszugreifen, so möch.
e ich darauf erwidern, daß dieses Mißverständnis ganz einfach dadurch aufzuilären ist, daß der Herr Reichsverkehrsminister, wie wir cs alle verstanden haben, von einer Durchschnittsgeschwindigkeit gesprochen hat, während nur eine Höchstgeschwindigkeit dieser Expreßgüterzüge von etwa 90 Kilometer zu erreichen ist.
Es wird niemand in diesem Hohen Hause gelingen, nachzuweisen, daß die fabelhafte Durchschniltsgcschwindigteit von 90 Kilometer für einen Expreßgüterzug zu erzielen ist.
Der Herr Kollege Ouaatz hat geglaubt, feststellen zu dürfen, ich hätte mich im wesentlichen nur mit Stolp und Lauenbnrg, den beiden Städten in meinem Wahlkreise, die auch er zu schätzen scheint, beschäftigt.
Ich kann mir das nur so erklären, daß Herr Ouaatz gestern bei den Ausführungen nicht im Hause war und auch meine Rede nicht gelesen hat) denn sonst hätte er eine derartige Behauptung nicht aufstellen können.
Das Belasiendste meiner Kritik betraf ja die Stellung des Herrn Reichsverkehrsministers zu den Kraftverkehrsgesellschaften.
Im besonderen habe ich es auf das schärfste beanstandet, daß der Herr Reichsvcrkehrsminister sich in seiner Dcntschrift über die wachsende Beteiligung der Reichsbahngesellschaft an den Kraftver kehrsgesellschaften freut.
Dieses Beginnen hat der Herr Reichsverkehrsminister Di.
Krohne seinerseits bisher stets auf das schärfste mißbilligt.
Herr Ministerialdirektor Stapenhorst, wenn Sie mit dem Kopf schütteln, dann haben ie vielleicht die Güle, sieb mit dem früheren Herrn Reichsverkehrsminister in Verbindung zu setzen, ans dessen eigenem Munde ich mir bestätigen ließ, daß er sich bisher stets dagegen gewandt hat, daß die Reichsbahn sich an den Kraftverkehrsgesellschaften beteiligt, um der Reichsbahn nicht auch noch in dieser Hinsicht eine Monopolstellung einzuräumen.
In meinen gestrigen Darlegungen wies ich darauf Hins daß eine Hereinbezichnng der Kraftverkehrsgesellschaften in die Reichsbahn eine doppelte Heranziehung zur Reparationsleistung zur Folge haben würde: einmal als Reichsbahn selbst und sodann, weil die KraftverkehrsgcM'chaf en als solche bereits mit der Industriebelastung behaftet sind.
Während also bei einem Privatunternehme »die herausgewirtschafteten Gewinne der deutschen Volkswirtschaft als solcher zugute kommen, stießen sie hier in den Topf des Reparationsagenten.
Wenn schon die Reichsbahngesellschaft ein Interesse daran hat, eine derartige Politik zu treiben, so ist es nach meinem Dafürhalten noch keineswegs die Aufgabe des Reichsverkehrsministers und des Reichsverkehrsministeriums, eine derartige Politik zu unterstützen.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich gedenke nicht des näheren auf die Ausführungen einzugehen, die der Herr Kollege Dr. Ouaatz hier über den Dootor IconoiD 0 LN L gemacht hat, ein Kapitel, über das seit Jahren in der Presse und in der wissenschaftlichen Welt vielerlei gesprochen wird.
Ich möchK dieses Thema hier lieber nicht vertiefen.
Sehr überrascht und erfreut war ich aber über die Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Ouaatz, die er über den Wert der Schulbildung ge macht hat.
Er führte hierzu etwa aus, bei dem Amt Donnerstag den 8.
März 1928.
1 l 3305!
eines Ministers komme es nicht darauf an, welche (0) Schulen man durchlaufen habe, sondern wie die Schule, des Lebens war, die der Betreffende durchmessen hat.
Zu diesen Ausführungen habe ich aus vollem Herzen Bravo!
und Lehr richug!
gerufen.
Das ist der Standpunkt, den man einnehmen muß.
Aber der Standpunkt ist vom Herrn Kollegen Dr Ouaatz nicht immer eingenommen worden.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
'Der Herr Vorredner hat soeben einen früheren Minister erwähnt.
Ich erinnere daran, wie die deutschnationalen Zeitungen und die Parteifreunde des Herrn Dr. Ouaatz über den attlergesellen Ebert und den Schlosser Severing hergefallen sind)« sehr wahr!
links, in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
ich erinnere den Herrn Kollegen De.
Ouaatz daran, welche Stürme i »den deutschnationalcn Zeitungen entfesselt wurden, wenn irgendein Arbeitersekretär Land rat wurde.
1« Sehr richtig!
links.)
Ist etwa die Verleihung des Amtes eines Reichsverkehrsministers etwas Geringeres als die Verleihung eines Landratspostens

1« Sehr gut.)
Ich freue mich jedenfalls herzlich über diese Wandlung in der Auffassung des Herrn Dr. Ouaatz und seiner Politischen Freunde.
Aber so weit vermag ich meinerseits dem Herrn Kol 1 legen Dr. Ouaatz doch nicht zu folgen, daß ich eine Bej merkung unterschreiben könnte, die er an einer späteren 00 Stelle seiner Rede gemacht haft als er davon sprach, man könne sehen, wie wertvoll es sei, wenn ein Nichtfachmann ein Ressort in die Hand bekomme.
Ich habe mir bisher immer eingebildet, daß es eine Kardinalforderung des deutschnationalen Programmes gewesen wäre, Facbminister an die Front zu bringen.
« Sehr richtig!
links.)
So habe ich es in allen früheren Wahlkämpfen, insonderheit auch in meinem Wahlkreise Pommern immer gehört.
Das möchte ich hier feststellen.
Die, Schule des Le'wns ist nützlich.
Wir sollen nicht auf!
das Herkommen, sondern auf die Leistungen eines!
Mannes achten.
1« Sehr richtig!)

Daß aber nun Fachwissen geradezu gefährlich oder ver 1 derblich sein sollte, kann doch wohl niemand behauchen.
Wir sind jedenfalls für Fachminister eingetreten und werden es auch weiter tun.
Die heute hier vertretene Anschauung hat Herr Kollege Ouaatz jedenfalls nicht gelernt, als er sich noch der Zugehörigkeit zu meiner Parllei erfreuen durfte.
Das muß er bei seinen jetzigen deutschnationalen Kollegen gelernt haben.
« Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
§ Dr. Koch, Reichsvertehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Sie werden von mir nicht erwarten, daß Ich in der Tonlage antworte, die der Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
13306 (Dr. Koch, Reichsverkehrsminister.)
lX) Herr Abgeordnete Mittelmann gestern anzuschlagen beliebte.
(Sehr richtig!
bei den Deutscbnationalen.)
Woraus es mir ankommt- (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Haben Sie sich inzwischen von Ihrer Fraktion formulieren lasten, was Sie sagen sollen )
Herr Dr. Breitscheid, was ich antworten will, das kann ich noch selbst feststellen.
Es war bisher in meiner Fraktion nicht Usus, daß man den andern Kollegen die Antwort vorgeschrieben hat.
Im übrigen wirkt es von einem Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion, die vorgibt, Arbeiterpartei zu sein, geradezu sonderbar, wenn es glaubt, sich an dem Chorus beteiligen zu sollen, der durch Gelächter einen Arbeiter als Minister lächerlich zu machen versucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die sozialdemokratische Presse hat auch auf diesem Gebiet manches getan, dessen sie sich vielleicht in Jahren schämen wird.
Damit ist diese Seite der Frage für mich erledigt.
Für mich kommt es zunächst darauf an, rein sachlich den angeblichen Gegensatz, den Herr Mittelmann zwischen meinem Herrn Amtsvvrgänger und mir in der Kraftverkehrspolitik feststellen zu können glaubte, nun meinerseits richtig darzustellen.
Ich stelle zunächst fest, daß sich das Reichsverlehrsministerium während meiner Ministertätigkeit an keiner Reichsverkehrsgesellschaft mit Geldmitteln neu beteiligt hat, an der es nicht schon vorher beteiligt war.
M (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stelle weiter fest, daß ich nach wie vor für das Reichsverkehrsministerium das Recht in Anspruch nehme, die Beteiligung der Reichsbahn an Kraftverkehrsgesellschaften gemäß den Bestimmungen des Reichsbahngesetzes zu genehmigen.
Die jetzige Beteiligung der Reichsbahn an der Hessischen und Rheinischen Kraftverkehrsgesellschaft ist nichts Neues.
Die Reichsbahn war schon zur Zeit meines Herrn Amtsvorgängers an nicht weniger als fünf Kraftverkehrsgesellschaften in der Mark, der Nordmark, in Ostpreußen, im Freistaat Sachsen und der der Rheinischen Verkehrsgesellschaft beteiligt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diesen und einigen anderen Gesellschaften in Hessen und Schlesien hat sie weitere Darlehen gegeben.
Neu ist lediglich, daß die Reichsbahn zusammen mit dem Reich bei zwei Gesellschaften die Mehrheiten der Aktien erwerben will und daß ihr früherer, lediglich auf Konkurrenzkampf eingestellter Standpunkt gegenüber dem Kraftverkehr grundlegend geändert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie wird also ihre Beteiligung an der Hessischen und Rheinischen Kraftverkehrsgesellschaft nicht, wie das Herr Mittelmann ausgeführt hat, dazu benutzen, um den Kraftverkehr zu drosseln, sondern sie strebt im Gegenteil zusammen mit dem Reich eine die Allgemeininteressen befriedigende Regelung des öffentlichen Kraftverkehrs an.
Eine staatliche Einflußnahme und nur darauf kommt es an an den Kraftverkehrsgesellschaften halte ich auch aus gemeinwirtschaftlichen ((') Gründen für notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schließlich noch einige Bemerkungen zu der Verlustwirtschaft der Kraftverkehrsgesellschaften.
Die in der Fachpresse des privaten Transportgewerbes veröffentlichten Verlustziffern beziehen sich auf die Umstellung der Gesellschaften von der Papiermark zur Goldmark.
Durch die Zurückführung der Papiermark zur Goldmark sind auch in allen privatwirtschaftlichen Betrieben bei der Umstellung buchmäßige Verluste zu verzeichnen.
Nach der Festigung der Währung sind Zusammenlegungen des Gesellschaftskapitals gemäß den handelsrechtlichen Bestimmungen und damit endgültige Verluste nur bei drei Gesellschaften eingetreten.
Die Kraftverkehrsgesellschaft Schlesien befindet sich, wie ich besonders betonen möchte, nicht unter diesen Gesellschaften.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Kritik, die an den Verkehrsgesellschasten geübt worden ist, ist eine Kritik an vergangenen Zeiten.
Sie trifft im wesentlichen auf die Gegenwart nicht zu.
Ich bitte, bei aller sachlichen Kritik, die ich durchaus als notwendig und berechtigt anerkenne, doch nicht zu vergessen, daß die heutigen Verhältnisse andere sind.
Reichs- und Staatswohl bedingt, daß die Verkehrsmittel nicht aus schließlich konkurrierenden Privatfirmen überlassen bleiben dürfen.
Dabei gebe ich ohne weiteres zu, daß die öffentlichen Geldmittel nicht dazu verwandt werden sollen, um dem Privatgewerbe auf den Gebieten, auf denen es besonders zuständig und leistungsfähig ist, Konkurrenz zu machen.
Aber sich ganz aus diesen Ge- n, sellschasten zurückzuziehen, wie es teilweise gewünscht wird, würde bedeuten, das Kind mit dem Bade auszuschütten.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieses Gegenstandes jetzt abzubrechen und nur noch den zweiten Punkt der Tagesordnung, nämlich die libersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen, zu erledigen, da mehrere Fraktionen Sitzung halten wollen und auch der Haushaltsausschuß eine Sitzung anberaumt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) MITV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bitte, zu berücksichtigen, daß wir mit den Beratungen des Plenums weit zurückgeblieben sind.
Daher möchte ich vorschlagen, in den Verhandlungen heute fortzufahren.
Der Hauptausschuß hat angesichts der Geschäftslage des Hauses seine Sitzung erst auf 6 Uhr anberaumt.
Ich glaube, wir könnten bis zu dieser Stunde noch verhandeln.
Wenn auch der Donnerstag als kurzer Verhandlungstag in Aussicht genommen ist, so kann das für eine Geschäftslage, wie wir sie jetzt haben, doch nicht gelten.
Im Interesse der Erledigung der Geschäfte, damit wir einigermaßen rechtzeitig mit unseren Verhandlungen fertig werden können, bitte ich, die Beratungen heute fortzusetzen, zumal noch eine große Rednerreihe an der Tafel steht.
Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1928.
113307 Präsident Lö-e: Meine Damen und Herren!
Dann müssen wir durch Abstimmung entscheiden.
Ich bitte diejenigen, die die L-itzung fortsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe also auf den zweiten Punkt der Tagesord nung, die libersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
4025 der Drucksachen).
Auf Nr.
4025 der Drucksachen unterbreiten der Volkswirtschaftliche Ausschuß und die übrigen Ausschüsse ihre Anträge.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Änderungsanträge sind auch nicht gestellt.
Ich darf also annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Ausschüsse beitritt.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 9.
März, 14 Ühr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung in Der bindung mit dem Mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag der Abgeordneten Lemmer und Genossen über die Berücksichtigung des Oderbrückenbaues bei Gartz bei Durchführung des Arbeitsbeschaffungspro gramms.
Ich habe allerdings die Absicht, morgen diesen Etat zum Abschluß zu bringen.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.