Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen: Entwurf eines Zweiten Gesetzes über wertbeständige Hypotheken.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dn Levi für 7 Tage.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und damit werden wir in der Tat in den Wahlkampf gehen!
Nach meiner Ansicht ist das der unerhörteste Volksbetrug, der jenials vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1928.
1366.
Sitzung.
Ausgegeben am 27.
Januar 1928.
1767 i Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch j den Verlag der Reichsdruckeret, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
12844 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(X) Noch schlimmer ist aber, was der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz über den preußischen Kultusminister vr.
Becker gesagt hat.
Er hat nicht mehr und nicht weniger behauptet, als daß der vr.
Becker als Autokrat sich gegen die großdeutsche Bewegung gewandt habe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Nun, meine Damen und Herren, ich glaube, wir und die Männer die dem Minister vr.
Becker nahestehen, die Parteien, die in der Preußenkoalition sind, der der Minister vr.
Becker angehört, brauchen uns wahrhaftig nicht gegen den Vorwurf zu wehren, als ob wir nicht Anhänger von Großdeutschland wären.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben keine »Kreuzzeitung« in unseren Reihen, die sich aus parteipoliti) chen Gründen einer großen nationalen Bewegung widersetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist mir beinahe peinlich, daß ich den Herrn Abgeordneten Quaatz darüber aufklären muß, um was es sich wirklich handelt.
Es handelt sich nicht um die Abwehr einer großdeutschen Bewegung, sondern um die Abwehr einer antisemitischen Bewegung, (sehr richtig!
auf der äußersten Rechten) die auf Rassenreinheit bei ihren Mitgliedern Wert legt und für diese Haltung ein staatliches Monopol in den Hochschulen Österreichs und nunmehr auch Deutschlands in Anspruch nimmt.
Wir danken es dem Herrn Minister Becker, daß er sich gegen einen derarti (8) gen Anspruch auf das entschiedenste gewandt hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir hätten bei dem Herrn Abgeordneten Quaatz, der doch ein objektiver Beurteiler dieser Dinge ist, eine ganz andere Haltung zu diesen Dingen erwarten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hätten übrigens auch bei dem Herrn Minister v. Keudell dasselbe erwarten müssen, der als Privatmann ein Telegramm an die Studenten geschickt hat und von dem ich überhaupt den Eindruck habe, als ob die Hauptarbeit seiner amtlichen Tätigkeit in seiner Privatarbeit liege.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Aber nun zu Wichtigerem!
Der Herr Abgeordnete Quaatz hat die Verfassung von Weimar kritisiert, als ob sie nichts geleistet habe.
Nun, ich halte es für eines der größten Ereignisse der Zeit seit 1918, daß es gelungen ist, in der schwersten Zeit Deutschlands ein neues Band um die Nation zu schlingen, das uns das Reich und die.
Reichseinheit erhalten hat (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dem wir es überhaupt nur verdanken, daß wir einschließlich des Herrn Abgeordneten Quaatz hier sitzen können.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin auch der Meinung, daß das Problem der Führerauslese aus Grund dieser demokratischen Verfassung besser gelöst worden ist, als es in den Zeiten Kaiser Wilhelms II.
der Fall gewesen ist.
Ich brauche ja nur (6 auf Rainen wie Ebert und Hindenburg hinzuweisen.
Das eine aber ist zuzugeben: die Frage des deutschen Einheitsstaates ist in dieser Verfassung nur unvollkommen gelöst worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie konnte nicht gelöst werden, nachdem die Revolution bei dieser Lösung versagt hatte.
Es ist selbstverständlich eine sehr oberflächliche Betrachtungsweise, wenn inan sagt, die Revolution habe versagt, weil die Landes minister sich von ihren Futterkrippen nicht hätten verdrängen lassen wollen.
So lag cs ganz gewiß nicht.
Die Revolution hat einfach deshalb versagt, weil jede Revolution so rasch einreiht, daß sic alsbald das Be dürsnis fühlt, an derselben Stelle wieder Notwände zu errichten, wo sie unüberlegt eingelassen worden sind.
Das war der Grund, weshalb die Revolution wie jede Revolution nicht dauernd schaffend gewesen ist.
Aber die verfassunggebende Nationalversammlung tonnte den Einheitsstaat nicht inehr schaffen denn damals war das Länderbewußtsein bereits so erstarkt, daß jeder Schritt weiter auf dein Wege zum Einheits staat das große Werk gefährdet hätte.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben deswegen offenen Auges und wohlbedacht daraus verzichtet, in der Verfassung weiterzugehen, als es geschehen ist.
Wir wissen sehr Wohl, daß auch die Lösung der Frage Preußen, von der der Herr Ab geordnete Quaatz gesprochen hat, in dieser- Verfassung unvollkommen ist.
Wir tonnten nicht zurück zur preußischen Hegemonie, wie das vielfach gefordert wurde.
Es gab damals noch leinen Bazille, der in Süddeutsch- land der preußischen Hegemonie das Wort geredet hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man konnte in der alten Verfassung den König von Preußen über die andern Fürsten setzen, man kann aber nicht in einer demokratischen Verfassung den preußischen Wähler über die Wähler der süddeutschen und der anderen deutschen Staaten setzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, was wichtiger ist: die Verfassung hat den Weg, um den Einheitsstaat auf evolutionärem Weg zu er reichen, geebnet.
Sie brauchen nur die Machtvollkommenheiten der Verfassung auszunutzen, und Sie können zum Einheitsstaat gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dieser evolutionäre Weg geöffnet worden ist, wenn der Artikel 18 in die Verfassung aufgenommen wurde, nach dem die Verfassungsänderung im Wege der Zweidrittelmehrheit ohne Zustimmung der Länder zugelassen worden ist, dann ist das das Verdienst der Reichsverfassung von Weimar, die es uns heute ermöglicht, auf diesem Gebiete weiterzugehen.
Deswegen hat auch der Herr Abgeordnete Leicht unrecht, wenn er sagt, daß wir über das Ergebnis der Länderkonferenz enttäuscht seien.
Nein, Herr Abgeordneter Leicht, wir sind darüber nicht enttäuscht denn wir haben an die Länderkonferenz keine Erwartungen geknüpft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
12345 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
Koch-Weser, Abgeordneter.)
i-5« Man kann keine Erwartungen an die Länderkonferenz knüpfen.
Die Ministerpräsidenten sind ein unzuständiges Kollegium für die Entscheidung dieser Frage.
(Zustimmung links.)
Das zuständige Kollegium für diese Frage ist der Deutsche Reichstag.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn man die Ministerpräsidenten der deutschen Länder über die Frage der Abschaffung der deutschen Länder vernimmt, so ist das nichts anderes, als wenn der General Groener seine Schwadronschefs zur Entscheidung der Frage zusammenrufen will, ob die deutsche Kavallerie entbehrlich ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch da wird er vielleicht von der einen oder anderen Seite von Männern, die über dem Durchschnitt stehen, verständige und objektive Äußerungen erfahren im allgemeinen aber muß er erwarten, daß die Sorge für die eigene Schwadron bei den zugezogenen Ratgebern die Sorge für das große Ganze übersteigt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
So ist denn die Länderkonferenz ausgegangen, wie sie ausgehen mußte.
Alles ist sich darüber einig gewesen: so kann es nicht bleiben.
Das ist ein sehr billiger Erfolg.
Wenn man die Herren Abgeordneten Höllein und v. Graefe zu einer Konferenz über die Frage der deutschen Zukunft zusammen beruft, so werden sie bis zu diesem Grade auch einig sein.
Die Uneinigkeit beginnt erst hinterher, und cs ist bezeichnend, daß über die Frage, ob sich die Versammlung für den Föderalismus oder für den Unitarismus ausgesprochen hat, nicht (Ih die Versammlung selbst entschieden hat, sondern daß sie die Entscheidung dieser Frage, ihrer Redaktionskommission überließ.
Das Kompromiß, das bei der Jache herausgekommen ist, ist derartig wohlfeil, daß wär uns in Zukunft hüten sollten, billigen Spott zu üben, wenn zum Beispiel der Völkerbundsrat zu Kompromissen und Verzögerungen neigt, anstatt auf jeder Konferenz bereits fertige Entschlüsse zu fassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, Herr Abgeordneter Leicht, wir sind nicht enttäuscht aber ich habe das Gefühl, daß Sie ein wenig enttäuscht sind.
Denn darüber sind wir uns doch einig, der Herr Ministerpräsident Held hat gegenüber dem Ministerpräsidenten Bazille ganz entschieden den kürzeren gezogen.
Die ungemeine Kraft der Sprache, die man sonst den Bajuvaren zumißt, (Heiterkeit links) ist hier von dem Vertreter der sonst so Überlegsamen Schwaben geäußert worden.
Man könne sich fragen, woher das kommt aber schließlich erklärt es sich ja aus dem Umstande, daß der Herr Ministerpräsident Held kein Bajuvare und der Herr Ministerpräsident Bazille noch weniger ein Schwabe ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aber, meine Damen und Herren, die Sache ist doch ernst.
Die Ankündigung des Herrn Bazille vor einer europäischen Gefahr riecht außerordentlich bedenklich nach Rheinbund.
(Sehr wahr!
links.)
Wir »vollen im neuen Deutsche«, Reich solche Worte nicht mehr hören, (Zustimmung links)!
vor allen, nicht von einer Seite, die sonst außenpolitische Rücksichten jederzeit als unmöglich und unerhört bezeichnet.
Gerade von einer solchen Seite wird hier bei einer echt deutschen Frage das Ausland und die drohende Auslandsgefahr angeführt.
(Sehr richtig!
links.)
Das geschieht in der etwas geheimnisvollen Sprache, die Herr Bazille immer liebt.
Ich habe ihm unrecht getan: ich glaubte, er brauche sie nur im eigenen Lande gegenüber seinen Untertanen.
Aber es scheint, daß er auch in größeren Verhältnissen in dunkle »Redewendungen schwelgt.
(Sehr wahr!
links.)
Das entspricht nicht der Gesinnung des Schwaben landes, entspricht heute auch nicht mehr der Gesinnung des Bayernlandes, wie ich gern und offen anerkenne.
Ich habe es bedauert, daß der Kronprinz Rupprecht, der sich sonst so vorsichtig hält, neulich in einer offiziöse«, Zeitung hat erklären lassen, seine nationale Gesinnung gehe schon daraus hervor,, daß er jeden Versuch, mit Frankreichs Hilfe auf den Thron zu komme », abgewehrt und abgelehnt habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun, ich erkenne ohne weiteres an, daß der Kronprinz Rupprecht solche Hilfe niemals in Anspruch nehmen wird.
Aber ich meine, seine Zeitungsschreiber sollte«, so etwas gar nicht sagen denn es paßt nicht in unser 20.
Jahrhundert der Gedanke, als ob ein deutscher Bundesfürst heute noch in der Lage iväre, von Frank rcichs Gnaden seinen Thron zu besteigen.
Das schlimmste ist, daß Herr Staatspräsident Bazille in der Rede, in der er solche Worte braucht, sich auf Bismarck beruft.
(Hört!
Hört!
links.)
So etwas beruft sich auf Bismarck bei solchen Ausfüh rnngen!
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte sehen, wie Bismarck den Bazille zerquetscht hätte, wenn er in seiner Gegenwart einen solchen Aus spruch getan hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Leicht hat gemeint, der dezentralisierte Einheitsstaat solle nur ein Deckmantel für die Zentralisation sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Abgeordneter Leicht, Sie haben über meine Broschüre gesprochen, abfällig gesprochen.
Ich nehme Ihnen das nicht übel.
Ich nehme es Ihnen auch nicht übel, daß Sie sic offenbar nicht gelesen haben.
Sie 'haben ja viel zu tun!
(Heiterkeit.)
Aber, Herr Abgeordneter Leicht, ich darf Ihnen doch sagen, daß ein Mann, den Sie in letzter Zeit häufig als Ihren Bundesgenossen bezeichnet haben, der badische Staatspräsident Remmele, ausdrücklich erklärt hat, und zwar nicht nur mir persönlich, sondern auch öffentlich vor seinen Vertrauensmännern, daß die Mischukg zwischen Selbstverwaltung und Unitarismus, wie ich sie vorschlage, die einzig gegebene maßvolle und mögliche Lösung dieser ganzen Schwierigkeiten sei.
Es ist selbstverständlich, daß wir diese Lösung wählen, weil wir das Haupt stärken wollen.
Es ist aber ebenso selbstverständlich, daß wir die Lösung wählen, weil wir die Glieder stärken wollen.
Herr Abgeordneter Leicht, Sie I7K7 »123161Reichstag.
366.
Sitzung.
(Koch-Weser »Abgeordneter.)
sprechen davon, daß im gegenwärtigen Zustand mehr Zuständigkeiten auf Länder und Gemeinden abgegeben werden sollten.
Darin besteht gerade unsere ernste Sorge, daß der gegenwärtige verfassungsmäßige Zustand jegliche ernsthafte Dezentralisation und ernsthafte Dezentralisation ist nur an selbstverantwortliche Körper möglich unmöglich macht.
Wie soll man denn in dieser unglückseligen mittelalterlichen Gliederung des Reichs dezentralisieren
Wie kann man gleichmäßig an einen Großstaat, an sechs Mittelstaaten und an zehn Zwergstaaten dezentralisieren
Wie kann man dezentralisieren an Städte, die in den einzelnen Ländern ganz verschiedene Rechte haben, von denen die einen unreiner lockeren Aufsicht unterstehen, während anderen Städten wiederum ihre Aufsichtsbehörden im Vorgesetztenverhältnis gegenüberstehen
Wie kann man dezentralisieren, wenn die Kreise in Deutschland überall verschieden gestellt sind, in Preußen mit weitestgehender Selbstverwaltung ausgerüstet, in Baden und Bayern verkümmert
Und endlich, wie kann man dezentralisieren, wenn man nicht weiß, ob die Länderinstanzen die Aufgaben, die an sie abgegeben sind, ordnungsmäßig und im Sinne des Reiches ausführen
Wenn, wie das heute der Fall ist, das Reich sich nur auf allgemeine Anweisungen beschränken kann, wenn es nicht in der Lage ist, die Absichten, die es mit seinen Reichsgesetzen verbindet, auch in der Praxis durchzusetzen, wenn es darüber erst vor dem Ltaatsgerichtshof mit den Landerbehörden umfangreiche und langwierige Prozesse führen muß, dann kann und wird niemand erwarten, daß das Reich von seiner verfehlten Neigung, alle Dinge in eigener Hand zu behalten, abläßt.
Sehen Sie doch, wie es der Ihnen nahestehende Minister Brauns macht!
Sobald er ein neues Gesetz macht, erklärt er: Ich kann die Ausführung dieses Gesetzes an Länder und Gemeinden nicht abgeben, weil mir die Garantie fehlt, daß Länder und Gemeinden das Gesetz in meinem Sinne ausführen werden.
Die Folge davon ist, daß er immer wieder neue bureaukratische Behörden von Berlin aus gründet und von Berlin aus leitet und verwaltet.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Also die Dinge liegen so: Sie können machen, was Sie wollen, die Entwicklung bedingt, daß wir zum Einheitsstaat kommen.
Wenn Sie aber nicht rechtzeitig dafür sorgen, daß der Einheitsstaat mit einem weiten Netz von Gebilden unter ihm ausgestattet wird, die in der Lage sind, Aufgaben, die ihnen aufgegeben werden, in eigener Verwaltung zu erledigen, wenn Sie den gegenwärtigen Zustand weiterführen, so wird die Folge, nur der bureaukratische Einheitsstaat sein, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) wird die Folge nur sein, daß die Länderbehörden mehr und mehr ausgehöhlt und ausgehungert werden und daß dann neben ihnen ein eigener bureaukratischer, unerträglicher Reichsapparat aufgebaut wird.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Das ist der Grund, meine Damen und Herren, weshalb wir vom dezentralisierten Eucheitsstaat sprechen.
Das ist keine Redensart!
Wer es mit den Ländern wirklich ernst meint, der wird Ihnen für die übertriebenen Souveränitätsansprüche, die sie erheben, in einer weitgehenden Selbstverwaltung ihrer eigenen Angelegenheiten Ersatz geben.

Dienstag den 24.
Januar 1928.
Ich weiß nicht, warum Herr Abgeordneter Leicht in 6, dieser Hinsicht eine so geringe Meinung von mir hat denn ich habe als alter Oberbürgermeister einen Anspruch darauf, als Freund der Selbstverwaltung zu gelten, und ich will ihm gern das Geheimnis anvertrauen, daß ick als Reichsminister mindestens in demselben Umfange wie gegen die Unbvtmäßigkeit von Länderbureaukratie auch gegen die übertriebene Kon zentrationslust der Reichsbnreankratie habe arbeiten müssen.
Herr Abgeordneter Leicht hat sich auf die Eigenart der Stämme berufen.
Muß man denn immer wieder sagen, daß diese zufälligen, künstlich durch Erbfolge, Raub, Streit, napoleonische Belehnung und wie sonst entstandenen Staaten dock mit der Eigenart der deutschen Stämme auch nickt das allergeringste zu tun haben.
Preußen ist ein steckengebliebencr Ein heitsstaat.
In Preußen stecken von den 13 deutsche »Stämmen neun ganz und zwei znin Teil.
Bayern be steht ich muß das zu meinem Bedauern sagen nur zu einer Minderheit aus Bayern, aus Bajnvare », zur Mehrheit aus Frauken und Schwaben, die unge fähr dreißig Jahre gebraucht haben, ehe sie die frühere österreichische oder frühere preußische Herrschaft ver gehen haben.
Und Waldeck uni auch einen Kleinen zu nennen besteht aus zwanzigtausend Niedersachsen und zwanzigtansend Frauken, die dort in der Lage sind, ihre Stammcseigentümlichkciten nach Herzenslust aus zutobeu.
Nein, meine Damen und Herren, die Erhaltung der Stammeseigentümlichkeit ist eine Aufgabe, die auch in Preußen gelöst ward und gelöst werden muß.
Glauben Sie denn etwa, daß Wcstfalensinn nur noch in Lippe-Detmold vorhanden ist und nicht mehr im preußischen Westfalen
Und kennen Sie eine einzige Stadt in Deutschland, die es versteht, sich so stark vom Berliner Einfluß freizuhalten wie die preußische Stadt Köln
Es ist gar kein Zweifel, daß alle diese Dinge der sorgfältigsten Schonung bedürfen, und es ist gar kein Zweifel, daß in einem dezentralisierten Einheitsstaat diese Dinge gelöst werden können.
Seien wir doch ehrlich, Herr Abgeordneter Leicht.
Um was wir wirklich kämpfen, das ist, daß Bayern, seitdem es durch Noske wieder auf die Beine gestellt worden ist, Souvcränitatsansprüche erhebt, die im neuen Reich nicht mehr erfüllt werde »können.
Das geht doch schon aus dem Kamps gegen das Wort »Land hervor.
Mir hat der Herr Abgeordnete Beycrle, der doch sonst zu den gemäßigsten unter Ihnen gehört, einmal in einer Neichstagsrede erklärt, ich sei deswegen in Bayern so unbeliebt, weil ich das Wort »Land- erfunden hätte.
Ich habe ihm eingeworfen, daß man doch im ganzen Mittelalter schon von »Landesherren«, »Landesgrenzen »und solchen Dinge »gesprochen hat.
Daraufhin hat er geantwortet: ja, aber Napoleon hat 1808 Bayern souverän gemacht.
Darauf sollte man sich nicht berufen!
Man sollte sich nicht darauf berufe«, daß fremde Gewalt tausend Jahre lang in die deutschen Schicksale mit hineingeredet hat!
Wie ist es gekommen, daß der Einheitsstaat Frankreich sich bis an den Rhein ausgedehnt hat
Lediglich deswegen, weil in Deutschland Fürsten gewesen sind, die in jeder kritischen Situation nicht mit Kaiser und Reich, sondern mit dem Erbfeind gegangen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
1 Reichstag.
366.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
Das bezieht sich übrigens nicht nur auf Bayern, das bezieht sich zur Zeit des Großen Kurfürsten auch auf Preußen.
(Zuruf von den Deistschnativnalc »: Religivnssvaltung war das Entscheidende!)
Ich Lebe Ilnien gern zu, daß auch die Religivns spaltung eiu großes Unglück für Deutschland gewesen ist.
Wen »aber Deutschland damals nicht bereits in soundso viele Fürstentümer gespalten gewesen Ware, so wäre gar keine Möglichkeit gewesen, daß die Refor matio »sich halb in Deutschland durchsetzte, sie hätte sich entweder ganz oder gar nicht durchgesetzt.
(Sebr richtig!
links.)
Herr Abgeordneter deicht, die Stunde ist ja zu -spät, um alle Einzelheiten noch zu erörtern.
Aber für die Gesinnung, die so manchmal aus dem Widerstrebe »Bayerns spricht, zeugt doch ein Wort, das auch Ihnen bekannt sein wird und das bei der Untersuchung über den Hitler-Putsch verlesen worden ist.
Da hat ein bayerischer Ministerialrat, um sich bei seinen Vorgesetz ten Behörden beliebt zu machen, in einem amtliche »Bericht geschrieben: -Ich selbst war ja noch nie in Berlin.
Gott sei Dank! '
(Hört!
Hört!
links.
Heiterkeit.)
Es kommt nicht darauf a », ob man Berlin liebt oder nicht liebt.
Es kommt nur darauf an, daß man in einem amtlichen Bericht solche Worte nur daun schreibt, wenn man glaubt, bei seinem Vorgesetzten das.
t!
„diesem Falle Herr v. Kahr sich ganz besonders beliebt zu machen.
Ich habe neuerdings sogar davon gehört, daß in einer Auslassung der -Baye ») rischen Staatszeitung ''von der Souveränität der bayerischen Elektrizitätsversorgung gesprochen worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Etwas ganz bleues, daß selbst die Elektrizitätsversorgung bereits Begriffen der Souveränität unterliegt.
Rein, meine Damen und Herren, ich glaube, wenn man sich erst darüber geeinigt hat, daß die Verteilung der Zuständigkeit zwischen dem Reich und den ihm nnteiazeordneten Gebilden nicht irgendwie nach Eitelteitsbcdürfnissen geregelt werden muß, sondern daß die Verteilung der Zuständigkeit so geregelt werden muß, daß eine möglichst glatte und gute Politik gewährleistet wird, dann werden wir schnell zusammenkomme ».
Es ist aber ganz unmöglich, die Regelung in der Form zu treffen, die uns Herr Bazille empfohlen hat, nämlich durch eine dauernde Personalunion zwischen dem Reich und Preußen.
Ich selbst habe im Jahre 1920 als Reichsminister dä Innern eine vorübergehende Personalunion in der schweren Zeit als erwünscht gehalten, kann mir auch denken, daß man jetzt im Wege des dl Hergangs es für richtig hält, diese beiden Ämter eine Zeitlang zu vereinen aber dauernd bedeutet eine solche Regelung gleichzeitig eine Entrech tung Preußens und gleichzeitig eine Hegemonie Preußens, bedeutet, daß die süddeutschen Staaten in zweite Pinie gedrängt werden, und ich würde es für überaus fehlerhaft und der Gesinnung Württembergs wider sprechend halten, daß es bei der Mitarbeit an den An gelegenheitcn des Reichs sich in eine zweite Linie drängen ließe.
Wir werden alten Versuchen, eine vorläufige Lösung für Norddentschland herbeizuführen und SüddeutschDienstag den 24.
Januar 1928., 112347 land aus dem Spiel zu lassen, die schwersten Bedenken entgegenzusetzen haben.
Man spricht davon, daß im Fahre 1866 auch Norddeutschland fertig geworden wäre und 187071 Süddeutschland dazugekommen wäre.
Aber, meine Damen und Herren, unmittelbar vor dem Kriege von 1870 waren Norddeutschland und Süddeutschland weiter von einer Einigung entfernt als je, und daß die Weltgeschichte sich so wiederholt, daß irgendein zufälliges Ereignis uns die Einigung mit Süddeutschland hinterher bringen werde, damit trage ich nicht zu rechnen.
Ich bin also der Meinung, wir müssen au die Rege tung der Frage endgültig heran.
Es wird die Aufgabe des nächsten Reichstags sein, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Es ist auch nicht richtig, wenn hier gesagt worden ist, daß keine wesentlichen Ersparnisse durch den Einheitsstaat erzielt würden.
Es ist natürlich schwierig, das nach, zurechne,:.
Man kann ja anscheinend nicht einmal nachrechnen, wieviel Mehrausgaben das L-chulgesetz bereiten wird.
Wie soll man denn über den Plan des Einheitsstaates, der offiziell noch nicht feststeht, bereits feste Summen nennen.
Aber ich darf doch darauf hinweisen, daß nach dem Berichte des Sparkommissars allein i »Braunschwcig durch eine Vereinigung mit Preußen gespart werden würde der Landtag, das Ltaatsministerium, die Vertretung im Reichsrat, das Landesdomänenamt, das Landesforst amt, das Landesbergamt, die Nechnungskammer, das Landesgrundsteueramt, das Versorgungsgericht, das Oberlandesgericht, der juristische Prüfungsausschuß und die Zeitschrift für Rechtspflege.
Daß alle diese Dinge, wenn sie mit Preußen vereinigt würden, überhaupt keine nennenswerte Mehrarbeit verursachen würden, liegt ohne weiteres stuf der Hand.
Es handelt sich aber in erster Linie gar nickst das muß immer wieder betont werde »— um die unmittelbare Ersparnis, sonder »darum, den unerhörten Leerlauf zu vermeiden, der aus dem Nebeneinander und den« Durcheinander der Behörden, aus der Häufung und Überschneidung der Zuständigkeiten im heutigen Staate ent steht.
Fragen Sie doch bei irgend jemandem an, der heute mit den Behörden zu tun hat, und lassen Sie sich sagen, zu wieviel Länder m, d Reichsministerien er erst zu wandern hat, etc er in einer einfachen Sache über Haupt einen Fortschritt erzielt.
Ich will auch hier nur ein Beispiel angebe ».
In Berlin, wie überall in Preußen in Bayern und anderen Ländern wird es nicht viel anders sein —, muß jemand, der sich gegen eine Gewcrbesteuerfestsetzung beschweren will, vier Verschic dene Wege gehen: vom Finanzamt ans Landesfinanz amt und ans Reichsfinanzministerium, gleichzeitig vom Finanzamt an die preußische Bau- und Finanzdirektion, an das preußische Finanzministerium, weiterhin vom Finanzamt an den Berufungsausschuß und das Oberverwaltungsgericht in Preußen und endlich vom Finanzamt an den Magistrat Berlin.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Ist immer noch näher, als von Frei bürg nach Berlin herauf!)
—Ganz recht!
Gerade deswegen muß das vermieden werden.
Darüber sind wir uns völlig einig.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Dann gehe ich nach Karlsruhe, nicht nach Berlin!)
—Das sollen Sie gerade in erhöhtem Umfange als bisher aber Vw verhindern es dadurch, daß Sie den 12348 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
(Koch-Weser »Abgeordneter.)
1!
(ä) Einheitsstaat verhindern und die Reichsminister zwin I gen, immer neue Reichsbehörden aufzubauen.
(Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei.)
Sie brauchen keine obersten Landesstellen aufzuheben, Sie müssen sie nur ihres Souveränitätsdünkels.
entkleiden darauf kommt es an.
1: Der Landeshauptmann Hübner der Provinz Sachsen hat vor einiger Zeit eine überaus interessante Denkschrift herausgegeben, die man allen Beteiligten zur Lektüre empfehlen kann, in der er nachweist, welche ungeheuerliche Wirrsal dadurch entsteht, daß die Elektrizitätswirtschaft, das Verkehrswesen, die Stromregu lierung, kurz jede wirtschaftliche und sozialpolitische!
Fürsorge in diesem unerhört zersplitterten Lande un- möglich ist, weil man alle drei bis vier Kilometer ans eine neue Landesgrenze, auf neue Landessouvcränitäten, 'neue Landesbehörden stößt, die nicht wegen der Eigen art ihres Landes, sondern wegen ihres eigenen Eigensinnes jeder durchgreifenden Regelung die größte »: Schwierigkeiten in den Weg stellen.
Deswegen wird die Ersparnis, die, wenn wir diese mittelalterliche!
Gliederung in Deutschland beseitigen, eintreten wird, i geradezu ungeheuerlich sein, und wir werden endlich den Ruhm, daß wir organisieren können, einen Ruhm, den wir bisher nur in der Wirtschaft erweisen, auch an!
der Stelle erweisen, an der das Herzblut des deutsche »Volkes zusammenfließt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Deutschnatwnalen haben nun den Kamps um die Reichsreform, der jetzt begonnen hat, in eine »Sturmlauf gegen den Parlamentarismus umzubiegen versucht.
Ich habe oft angeführt, daß ich ein Gegner (L) des Parlamentarismus in den Ländern bin, weil in de » Ländern Verwaltungsausgaben zu leisten sind und es nicht nötig ist, daß derjenige, der an die Spitze einer Verwaltung gestellt wird, jeden Augenblick von dem Vertrauen seiner Vertretung abhängig ist.
Darüber, können wir uns leicht einigen, namentlich wenn wir zum Einheitsstaat übergegangen sind.
Aber ich widerspreche aufs entschiedenste der Möglichkeit, einen Großstaat wie Deutschland leiten zu können, wenn der Leiter der Regierung nicht jederzeit weiß, daß er das Ver-: trauen des Parlaments hinter sich hat.
Wer das Vertrauen des Reichstags nicht hinter sich hat, hat weder im Inlande noch im Auslande die nötige Autorität bei seinen Verhandlungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das könnte Ihnen so Passen, meine Herren von den Deutschnationalen, dem Herrn Stresemann, wenn er von Genf zurückkommt, jedesmal ein Mißtrauensvotum zu geben, um Ihre Wähler bei guter Laune zu erhalten und trotzdem in der Regierung zu bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine Unmöglichkeit.
Die Hauptsache ist, daß der leitende Staatsmann es versteht, sich das Ohr des Reichstags und damit das Ohr der Bevölkerung zu er halten.
Ein Minister, der nicht auf das Vertrauen des Reichstags angewiesen wäre, würde am Schluß seiner Wahlzeit vollkommen isoliert und verlassen dastehen.
Es kommt darauf an, die Jührereigenschaften zu erweisen, die notwendig sind, um mit dem Reichstag in Kontakt zu bleiben, und leider haben uns die Westmächte zu unserm eigenen Schaden während des (Krieges -bewiesen, daß es möglich ist für Führer eines Volkes, sich die höchste Autorität zu erhalten, wenn es (6) ihnen gelingt, das Vertrauen des Parlaments und des Volkes in ihrer Hand zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden also darauf nicht verzichten und halte »einen solchen Verzicht für verhängnisvoll.
Eine ganz andere Frage ist es, ob es tatsächlich notig wäre, in allen Fällen, auch dann einen Regierungswechsel zu vollziehen, wenn man viel besser durch eine Auflösung des Reichstags zu klaren und geordneten Verhältnissen käme.
Die Scheu, in solchen Fällen den Reichstag aufzulösen, hat uns in der Tat manchmal in ein unwürdiges Hinundher und in einen häufigen Regierungswechsel hineingeführt, während durch eine Auflösung des Reichstags klare und entschiedene Ver hältnisse geschaffen werden konnten.
Bei unseren Kämpfen um den Einheitsstaat haben wär, wie ich wohl feststellen darf, einen neuen Bundes genossen gefunden.
Wenn der Herr Abgeordnete Cremer hier für seine Fraktion gesprochen hat, (Zuruf rechts: Wenn!)
so hat er in der Tat eine ungeheure Schwenkung voll zogen.
Sie sagen »Wenn«.
Sie haben ganz recht damit, auch ich weiß das noch nicht recht, auch mich würde es interessieren, ob sich die Deutsche Bolkspartei auch in dieser Frage einig geworden ist.
Ich habe fest stellen müssen, daß der Abgeordnete Eremcr in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« ausdrücklich des wegen angegriffen worden ist, weil er sich in seiner Rede gegen die Richtlinien vergangen habe, die die Deutsche Volkspartei aufgestellt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden ja wahrscheinlich auch über diese Frage (ii) hier keine Auskunft erhalten.
Wir wollen aber fest stellen, daß inan die nötige Klarheit nach dieser Rich tung beanspruchen kann und auch finden wird.
Im übrigen ist es eine Freude, daß die Meinung innerhalb der Deutschen Volkspartei sich jetzt verbessert.
Ich er innere mich noch der langen Jahre, in denen die Deutsche Demokratische Partei und ich als Minister in der Desen sive für den Einheitsstaat gestanden haben.
Ich erinnere mich, daß damals Herr Abgcordenter v. Kardorff hier eine Rede gehalten hat, die mit dem Bekenntnis schloß: Ick bin ein Preuße, will ein Preuße bleiben.
Ich erinnere mich, daß man damals mich und andere Freunde des Einheitsstaates wegen ihres »öden Ilnitarismus ange griffen hat.
Es sollte mich freuen, wenn es heute anders wird, und ich ziehe daraus die Lehre, daß man bei der Deutschen Volkspartei die Hoffnung niemals ganz aufgeben darf.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten Zuruf rechts: Das wäre ja schlimm!)
Ja, ick habe darin so meine Erfahrungen.
Ich habe da einen volksparteilichen Freund, der immer zu den selben Anschauungen kommt, die ich vertrete, nur immer drei Jahre später.
Als ich im Jahre 1916 für das gleiche Wahlrecht in Preußen eintrat, bezeichnete er mich als einen Jakobiner, um mir drei Jahre später recht zu geben.
Als wir uns im Jahre 1918, um ans dem Boden der Republik neue Staatsautorikät z »schaffen, auf den Boden der Republik stellten, bezeichnete er mich als einen Bolschewisten, um drei Jahre später auf den Boden der Republik zu treten.
Und als wir im Jahre 1919 uns auf den Boden der Verstandigungs Politik stellten, bezeichnete er in ich als einen Landes11Reichstag.
366.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
Verräter, um drei Jahre später mit Herrn Dr. Stresemaim in die Front der Erfüllungspolitik einzurücken.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Das ist doch der Graf Isolan
Heiterkeit.)
Vielleicht, aber er heißt anders.
Ich habe das Gefühl, daß es bezüglich des Einheitsstaates in kurzer Zeit genau so gehen wird.
Ich glaube, daß unsere Haltung deswegen richtig ist, weil, wenn wir uns nicht in allen diesen Lagen zu einer Zeit, wo es noch unpopulär war, auf den Boden der Staatsnotwendigkeiten gestellt hätten, es in jedem Falle ein Unglück für das deutsche Volk und das deutsche Vaterland gewesen wäre.
Es wäre deswegen schon erwünscht, wein: die Deutsche Volkspartei schneller lernen würde, und ich würde mich dessen besonders frenen, wenn es beim Schulgesetz der Fall sein sollte.
Ich will hier in diesem Zusammenhange auf die Er örterungen des Schulgesetzes nicht näher eingehen, nur feststellen, daß sich heute morgen im Bildungsausschuß erneut gezeigt hat, daß über die ungeheuren Kosten, die das neue Schulgesetz hervorrufen wird, noch keinerlei Klarheit besteht.
Wenn dabei Preußen hat erklären müssen, daß, wenn auf 100 Klaffen eine neue eingerichtet werden muß, das für ganz Preußen eine Mehrausgabe von 60 Millionen, und wenn auf 100 Klaffen 10 neue eingerichtet werden müssen, dies eine Mehrausgabe von 600 Millionen ausmachen würde, so bedeutet das doch eine überaus große und gefährliche Belastung.
Ich meine, die Parteien, die sonst über eine Überlastung der Wirtschaft klagen, und namentlich auch die Wirtschaftspartei, hätten alle Veranlassung, in diesem Punkte, wo es sich nicht darum handelt, Bildung zu fördern, sondern Bildung zu hemmen, vorsichtig zu (6) sein.
Meine Damen und Herren!
Wenn »ran sich die Reden, die die Herren von der Deutschen Volkspartei und vom Zentrum hier bei dieser Beratung gehalten haben, vergegenwärtigt, wenn man sich klarmacht, mit welcher Schärfe sie sich gegen die Minister der Rechten und gegen die Deutschnationalc Voltspartei gewandt haben, dann fragt man sich doch nachträglich: bedurfte es in der Tat eines Jahres der Rechtskoalition, um zu dieser Weisheit zu gelangen
Konnte man sich nicht vorher sagen, daß es enr unmögliches Unterfangen sein würde, mit den Deutschnationalen eine Negierung zu bilden
(Lachen rechts.)
Es ist ganz merkwürdig: nur die Deutschnationalen lachen über diese Bemerkung) bei der Deutschen Volkspartei und beim Zentrum sieht man keine lachenden Gesichter.
(Zurufe von der Bayerischen Vvltspartei.)
Daß Sie mitlachen, Herr Leicht, glaube ich Ihnen gern.
Wenn es in der Tat so sein sollte, daß die Deutsche Vvltspartei sich von der Unmöglichkeit dieses Zusammengehens noch nicht überzeugt hat, dann möchte ich ihr empfehlen, doch hier im Plenum nicht den Abgeordneten Dr. Cremer solche Reden gegen die Rechte halten zu lassen, wie er es getan hat.
Meine Damen und Herren!
Es bedarf keiner Erklärung, daß es unmöglich ist, in der heutigen Zeit eine Regierung mit Männern zu bilden, deren politisches Alphabet in dem Rufe besteht: Nieder mit der Sozialdemokratie!
Nie mit der Sozialdemokratie!
Der Herr Abgeordnete Wallraf hat sich darüber beklagt, daß in Dienstag den 24.
Januar 1928.
112319 dieser Etatsdebatte die ganze Schuld an dem Mißlingen odes letzten Jahres auf die Deutschnationalen geschoben würde.
Er hat also nicht über diese Bemerkung gelacht, 'sondern er hat sie selbst gemacht.
Aber woher kommt das
Es kommt doch lediglich daher, daß Sie (zu den Deutschnationalen) sechs Jahre lang versucht haben, das deutsche Volk in den Glauben zu versetzen, als ob lediglich durch Demokraten und Sozialdemokraten und damals auch noch durch das Zentrum das deutsche Volk heruntergekommen sei, als wenn es lediglich durch die Mißregierung dieser Parteien in die Lage gekommen sei, in der es sich befindet.
Das, meine Damen und Herren, ist es gewesen, was den politischen Kampf vergiftet hat) das ist es gewesen, was Ihnen jetzt Ihre Mißerfolge eingetragen hat) und das ist es gewesen, was sich an Ihnen rächen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin keineswegs der Meinung, daß die Deutsche Demokratische Partei nur eurer Regierung angehören solle, in der die Sozialdemokraten vertreten sino.
Wir haben in dieser ganzen Zeit seit 1018 mcyr solchen Negierungen angehört, in denen die Sozialdemokratie nicht vertreten war, als solchen, in denen sie vertreten war.
Ich bin aber der Meinung, daß die Deutsche Demokratische Partei nicht mit eener Partei zusammengehen kann wie der Deutschnationalen Volkspartei, die die Vergiftung des politischen Kampfes durch die heftigsten Vorwürfe gegen ihre politischen Gegner herbeigeführt hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Man kann das deutsche Volk heute nicht mehr regieren, indem man aus die Sozialdemokratie und die von ihr vertretenen Arveitermapen blind losschlägt.
Man kann (v) die Sozialdemokratie bekämpfen, aber man kann nicht Haß und Mißtrauen gegen sie säen.
Was haben Sie denn erreicht durch Ihren Kampf des letzten Jahres
Nichts anderes, als daß die Sozialdemokratie aus jedem neuen Wahlkampf erheblich verstärkt hervorgegangen ist, und leider auch, daß sie in gewissen Teilen Deutschlands radikalisiert worden ist.
Gerade wer der Meinung ist, daß der Einfluß der Sozialdemokratie nicht in den Himmel wachsen kann, tut gut daran, seinerseits nicht einen so blinden und gehässigen Kampf gegen die Sozialdemokratie zu führen.
Jedes Industrieland in der Welt hat eine Arbeiterpartei, und Sie alle werden das nicht verhindern können.
Es fragt sich nicht, ob man eine Sozialdemokratie hat, sondern es fragt sich, was für eine Sozialdemokratie man hat.
Die Jahre nach dem Kriege, wo die Sozialdemokratie im Reich Verantwortlichkeitsgefühl hat beweisen können, wo sie in Preußen hat nntregieren können, zeigen, wie wohltuend und mäßigend ihr Verantwortlichkeitsgefühl auf die von ihr vertretenen Massen gewirkt hat.
Meine Damen und Herren!
Die hauptsächlichste und wichtigste Aufgabe, die man im heutigen Deutschen Reich zu leisten hat, wenn man es nicht in neue revolutionäre Entwicklungen verstricken will, ist die, dahin zu wirken, daß ein Aufstieg der unteren Schichten stattfindet.
Ein Reich, in dem nicht Wie das in Amerika ganz selbstverständlich der Fall ist der Aufstieg der unteren Schichten als eine Gesamtangelegenheit des ganzen Volkes angesehen wird, kann in der Welt seinen Platz nicht behaupten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
12250 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928. lKoch-Weser, Abgeordneter.)
Deswegen, meine Damen und Herren, sind Zeiten des Stillstandes und der Reaktion, wie Sie sieerstreben, gefährlich.
Sie sind deshalb gefährlich, weil jede Re volution letzten Endes nicht anderes ist als eine Reaktion auf eine Reaktion.
Wer will, daß das deutsche Volk gedeiht, der muß entschlossen den Weg der Reaktion und den Weg der Revolution vermeiden und das deutsche Volk den Weg der Evolution führen.
(lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Groener, ReicbSwkhrminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe zu dem Antrag Stoeckcr folgende Erklärung abzugeben: Die Reichsregierung wird sich bis zur Beratung des Wchretats darüber schlüssig machen, ob eine Veröffentlichung des Untersuchnngsberichts des Sparkommissars Laemisch über die »Phoebns-Angelegenheit stattfinden wird oder nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß Fra« Golke nicht anwesend ist aber es sind ja einige ihrer Freunde zur Stelle, und ich darf wohl annehmen, daß sie Frau Golke das übermitteln, was ich auf ihre gestrigen Ausführungen zu sagen habe.
Ich beginne meine Ausführungen nicht deswegen mit Erwiderungen aus ihre gestrige Rede, weil ich ihr eine besondere Bedeutung beimesse.
Mit ein paar mehr oder weniger guten Witzen kann man sich leicht das Lachen und den Beifall der Herrschaften hier im Reichstag erwerben aber mit Arbeiterpolitik oder gar mit revolutionärer Politik hat das wirklich nichts zu tun.
Zn ihren geschmackvollen Witzeleien über den Redeschnitzer meines Parteifreundes Thälmann, als er von mir als dem Zweiten-Garnitur-Redner sprach, möchte ich nur folgendes bemerken.
Ich nehme ihr das wahrhaftig nicht übel, denn ich weiß, daß von ihr und ihren Freunden nicht nur im Reichstag, sondern auch draußen bald nichts mehr, weder als erste noch als zweite Garnitur zu spüren sein wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun hat Frau Golke die These vom Anschmieren aufgestellt.
Herr severing schmiert sich an das Zentrum an, Thälmann an Sevcring, lind ich weiß nicht, wer sich alles noch angeschmicrt hat.
Aber schließlich, wo alles schmiert, kann Frau Golke allein nicht kleben.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Eindruck, daß Frau Golke sich gestern die redlichste Mühe gegeben hat, sich bei dem sogenannten linken Flügel der Sozialdemokratischen Partei anzuschmieren.
Es sind doch auch sonst noch Anknüpfungspunkte verschiedenster Art vorhanden.
Ich darf nur an die guten Informationen der »Leipziger Volkszeitung« und ähnlicher Organe erinnern, wo man doch von einer engen Seelenverwandtschaft dieser Herr-, e, schäften miteinander durchaus reden kann.
Nun hat am Freitag Herr Urbahns bei der Rede ineines Parteifreundes Thälmann eine Linie in Aussicht gestellt.
Wie sah diese Linie aus, die gestern Frau Golke entwickelt hat
Sie hat eine Reihe von Forderungen verlesen.
Davon war der größte Teil nicht ganz neu und uns nicht ganz unbekannt, also sind es Forderungen, die von irgendwelchen anderen Programmen oder Organisationsstatuten abgeschrieben sind.
Einige neue Forderungen scheinen von einer heillose »Konfusion zu zeugen.
Mit solchen KAP Phrasen, wie »Ablehnung der Wirtschaftskämpfe und »euer Geschrei »ach den Gewerkschaftsführern« lockt man wahrhaftig keinen Hund hinter dem Ofen hervor.
Und nun die These: nur der politische Kampf kann die Arbeiter retten.
Natürlich, Frau Golke und Herr Urbahns, geht es uni den politischen Kampf, um die Macht aber, um in der zitatenreichen Sprache des Herrn Abgeordneten Severing zu reden: »An Eurem Hals will ich mit Freuden hangen, doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen
(Große Heiterkeit.)
Haben Herr Urbahns und Frau Golke nicht auch früher nach Anknüpfungspunkten, nach den Ketten gliedern gesucht, um die revolutionären politischen Kämpfe auszulösen
sollen wir alle Wirtschafts kämpfe, die im Rnhrgebiet und in Mitteldeutschland stattfanden, den Tabakarbeiterstrcik usw.
einfach zur Kenntnis nehmen, einfach registrieren und sagen: Das geht uns nichts an
Handelt es sich nicht bei diesen Kämpfen um Erscheinungsformen des Klassenkampfes, um Auslösungsmöglichkciten, uni die Kettenglieder, 'd die ja früher auch Frau Gölte und Herr Urbahns gesucht haben
Haben wir jemals als Kommunistische Partei behauptet, daß die Wirtschaftskämpfe die entscheidenden Kämpfe mit dem Kapitalismus sind
Sollen wir nicht im Rahmen der kapitalistischen Wirtschaft die Kämpfe um das Stück Brot, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen unterstützen, verbreitern, auslösen, um der Arbeiterschaft die Grenzen zu zeigen, die innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft gesetzt sind, um ihr klarzumachen, daß der Kampf um die Überwindung ihrer wirtschaftlichen Not führen muß über den Sturz der Bourgeoisie, über die Beseitigung der kapitalistischen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung, über die Errichtung der proletarischen Diktatur
Alles Geschrei der Frau Golke bedeutet nichts weiter als letzten Endes eine Hilfsstellung für die S. P. D., (Lachen bei den Sozialdemokraten) eine aktive Hilfe für die Reformisten.
Schließlich stehen hinter Frau Golke ein paar hundert, vielleicht nur einige Dutzend Arbeiter.
Aber ich bin sicher, auch die werden zur Kommunistischen Partei zurückkehren, wenn sie von Frau Golkes Linie genug haben.
Nun etwas anderes.
In der bisherige »Debatte haben wir einige staatsmännische Reden gehört.
Die ftaatsmännischste Rede war zweifellos die des Herrn Severing.
Er hat ja auch eine entsprechende Kritik ge funden.
Herr Stampfer hat beispielsweise im »Vorwärts« geschrieben: Alles in allem war es keine Rede, die an das Gefühl appelliert, es war ein wohlvorbereiteter staatspolitischer Vortrag.
Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
12351 iTorgler, Abgeordneter.)
Das Bürgertum und seine Presse hat ebenfalls die Rede entsprechend eingeschätzt.
Ausdrücklich hat hier Herr v. Guörard bestätigt: Die Sozialdemokratie hat im Reichstag stets loyale Opposition getrieben.
Sie hat sich dadurch vorteilhaft unterschieden von der Opposition der Rechten im Preußischen Landtag, die mit den Mitteln der Obstruktion gearbeitet hat.
Also, meine Herren von der Sozialdemokratie, vollste Anerkennung haben Sie gefunden.
Den Arbeitern draußen versucht man aber einzureden, daß die S. P. D. hier im schärfsten Kampf gegen den Bürgerblock, zu dem ja auch das Zentrum gehört, steht.
Dabei hat doch Herr Severing nur seine Visitenkarte als künftiger Reichsinnenminister abgegeben, (Heiterkeit) als Nachfolger für den mehr oder weniger als unfähig bezeichneten Herrn v. Keudell oder auch für die Teilhaberschaft an der künftigen großen Koalition.
Der einzige Ausweg, den Herr Severing gezeigt hat, war der Stimmzettel.
Ein paar sozialdemokratische Minister, noch einige Dutzend höherer sozialdemokratischer Beamter zu den 720, die auf dem Kieler Parteitag genannt wurden, hinzu, und schon ist die Situation nach Auffassung der Sozialdemokraten gerettet, es beginnt eine goldene Zeit für die Arbeiterklaffe.
Das war doch ungefähr der Tenor in den Ausführungen des Herrn Severing.
In der ganzen Rede des Herrn Severing sucht man vergeblich auch nur ein Wörtchen vom Sozialismus.
Auch die geringste Andeutung ist vermieden worden, daher auch der Name Sozialdemokratie und Sozialdemokrat Severing.
Es würde ja auch schlecht in eine solche Rede hineinpassen, zumal wenn sie in einer Zeit gehalten wird, wo die Sozialdemokraten von Wirtschaftsdemokratie und ähnlichen schönen Begriffen schwärmen.
Nur bei der Stelle seiner Rede, wo er sich mit den Stillegungsabsichtcn der westfälischen Großeisenindustrie beschäftigte, hat er eine Überführung der Betriebe in das Eigentum des Reichs, also eine Art Staatskapitalismus, propagiert.
Diese Eventualmaßnahme, Herr Severing, ist alles, was von dem Weg zum Sozialismus, von der marschierenden Sozialisierung in Ihrer Wahlrede übriggeblieben ist.
Denn es war doch eine Wahlrede, es war doch sozusagen der Auftakt für die Wahlkampagne, die über kurz oder lang einsetzen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Interessant ist nun, daß diese Rede des Staatsmannes Severing auch den vollen Beifall der sogenannten Linkssozialdemokraten gefunden hat.
So war Herr Künstler von der staatsmännischen Rede des Herrn Severing geradezu begeistert.
Aber auch in der gesamten linken sozialdemokratischen Presse ist kaum eine Andeutung einer kritischen Einstellung zu den Darlegungen des Herrn Severing zu finden.
In einem der linkestcn Blätter der Sozialdemokratie, im »Sächsischen Volksblatt«, Organ der Sozialdemokratischen Partei im Regierungsbezirk Zwickau, findet sich folgender zarter Ansatz zu einer Kritik: Severings Rede war gewiß eine Oppositionsrede.
Severing wies nach, daß der Etat einseitig zu gunsten der Kapitalisten gerade in letzter Zeit die Ünternehmerwillkür den Interessen des Staates vorangestellt habe.
Severing zeichnete ein Bild Reichstag 1928.
366.
Sitzung.
i von dem Klassenkamps, den das Unternehmertum i im Staate führt, der den Abwehrklassrnkampf des Proletariats provozieren muß.
Aber aus Severings Rede, die ausklang in die Forderung nach baldigen Neuwahlen und nach einer festen Regierung der Republikaner, klang zuwenig von der Erkenntnis, daß feste, zuverlässige Republikaner außerhalb der Sozialdemokratie nicht zu finden sind und daß die große Koalition, zu der über einen Wahlsieg hinweg so mancher im Geiste schon steuert, in Deutschland nur zum Nachteil des Proletariats gemacht werden kann, weil die bürgerlichen Parteien allesamt reaktionär sind und gerade auf das Zentrum in politischer Beziehung kein Verlaß ist.
(Ironisches Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist, wie gesagt, eine äußerst bescheidene und zahme Kritik.
Diese Sätze zeigen mit aller Deutlichkeit, was es mit der Linlsheit der Herren Saupe und Seyde, Witz auf sich hat.
Also nur deshalb keine große Koalis tion, weil auf das Zentrum in politischer Hinsicht keinerlei Verlaß ist!
Wenn das Zentrum republikanisch!
zuverlässig wäre, nun, dann hätten die Herren Links!
sozialdemokraten keinerlei Einwendungen gegen die!
große Koalition zu erheben.
Diese Schlußfolgerung kann und muß man aus diesen zitierten Sätzen in dem linkssozialdemokratischen Blatt entnehmen.
Trotz der geringen republikanischen Zuverlässigkeit des Zentrums war Herrn Severings Rede doch ein einziges Liebeswerben um das Zentrum.
(Lachen im Zentrum.)
Die Sphinx »Zentrum« ist für Herrn Severing und für die Sozialdemokratie überhaupt kein Problem.
Sie haben vor dem ehemaligen Rcichsbannerkameraden Marx längst kapituliert.
Dabei spielt es leine Nolle, ob Herr Leicht, der bei jeder möglichen oder unmöglichen Gelegenheit die Arbeitsgemeinschaft heraushebt, die zwischen Zentrum und Bayerischer Vollsparlei geschlossen ist, hier ganz offen für das Zentrum und die Bayerische Volkspartei als eine monarchische Partei eintritt, oder ob Herr v. Guörard das Zentrum als republikanische Partei bezeichnet, ob schließlich Herr Marx die Synthese findet und von der VerfassungsPartei spricht, die das Zentrum sei.
Recht haben sie wahrscheinlich alle drei.
Das Zentrum ist alles und nichts, wie es eben gerade zweckmäßig und notwendig ist.
Und alle die Differenzen im Zentrum zwischen Marx auf der einen und Stegerwald und Imbusch auf der anderen Seite, die sogenannte Linksrichtung im Zentrum
Sie sind, so hörte man ja in den letzten Tagen, ausgeglichen.
Im übrigen handelt cs sich für die Herren Imbusch und Stegerwald nur um ein Nachgeben gegenüber der Stimmung innerhalb der christlichen Arbeiterschaft.
Die bevorstehenden Wahlen erfordern es ganz einfach, sich von der allzu engen Verbindung mit den Deutschnationalen zu lösen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um bei den Wahlen den Bestand des Zentrums zu halten.
Das ist doch die Tendenz und die Absicht gewesen, das ist auch der tiefere Untergrund dieser angeblichen Differenzen und der Linksentwicklung der Herren Stegerwald und Imbusch.
Schließlich noch ein Wort zu der Rede des Herrn Severing!
Er hat am Schluß seiner Rede auf die I7H8 12352 Reichstag.
366.
Sitzung.
(Torgler, Abgcordncler.)
(X) 50.
Wiederkehr des Tages verwiesen, an dem das Sozialistengesetz in Kraft trat, und mit Stolz ausgerufen: seht, die vaterlandslosen Gesellen von damals sind heute die Retter des Vaterlandes!
Nun, Herr Severing, welches Vaterlandes
doch des Vaterlandes der Unternehmer, der Kapitalisten, des Vaterlandes, in dem die Arbeiter bis zum letzten ausgebeutet und ausgepreßt werden!
Ihr Hinweis, Herr Severing, mit besonderem Stolz auf die Rettung des Vaterlandes ist besonders kennzeichnend in den Tagen, wo vor neun Jahren Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht schändlich ermordet worden sind und wo die Rettung des kapitalistischen Vaterlandes unter Führung Rostes desselben Noske, den Sie ja jetzt wieder als Spitzenkandidaten für die kommenden Reichstagswahlen aufgestellt haben nur über die Leichen von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht ging.
Nicht nur sie, sondern viele Hunderte von Proletariern waren die Opfer, die man für die Rettung des kapitalistischen Vaterlandes dargebracht hat.
Diese Erinnerung, Herr Severing, paßt also wie die Faust aufs Auge und charakterisiert Ihre prinzipielle Einstellung zum kapitalistischen Staat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, hat in der Debatte die Frage des Einheitsstaates und der Verwaltungsreform eine große Rolle gespielt.
Mittlerweile hat geradezu ein Wettlauf um den Einheitsstaat als Wahlparole zwischen den Demokraten und der Deutschen Volkspartei begonnen.
Dr. Cremer ging sogar so weit, die finanzielle Seite der Frage bei Einheitsstaat und Derwaltungsreform nur als Frage sekundärer Natur zu bezeichnen.
Für ihn und seine Partei ist der Ein (ly hcitsstaat ein Ideal, eine Frage des Idealismus.
Nun, wenn man den Massen schon nichts für den Magen geben kann und geben will, daun muß man ihnen doch wenigstens etwas für das Gemüt geben, und so wird der Einheitsstaat, die Frage der Staatsvereinfachung und Derwaltungsreform zu einer zugkräftigen Wahlparole für diese Parteien aufgezogen.
Aber was steckt in Wirklichkeit dahinter
Woher kommt mit einem Male diese verdächtige Begeisterung, zum Einheitsstaat zu kommen
Warum stellt sich mit einem Male Herr Dr. Iarres auf dem Reichsstädtetag hin und bläst eine Fanfare für den Einheitsstaat
Hier im Reichstag sind es kennzeichnenderweise in erster Linie die großkapitalistischen Parteien, die Deutsche Dolkspartei und die Demokraten, die sich mit solcher Energie und solcher Wärme für den Einheitsstaat einsetzen.
Welches ist das Ziel, das die deutsche Großbourgeoisie verfolgt
Die größere Zentralisation des Staatsapparates, der Ausbau der Machtvollkommenheiten des Reichspräsidenten und der Reichsregierung und die Beschränkung der Befugnisse der Länderregierungen und der Kommunen.
Das ist die Absicht, die Tendenz und das Ziel, das mit dieser Parole vom Einheitsstaat und der Staatsvereinfachung verfolgt wird.
Natürlich richtet sich das nicht gegen Bayern und Württemberg, sondern in erster Linie gegen Länder mit industrieller, radikalisierter Bevölkerung, bei denen man nicht weiß, wie vielleicht künftige Landtagswahlen aussehen werden.
Beabsichtigt ist in erster Linie der Abbau der Selbstverwaltung der Kommunen denn der Auftrag des Reichsverbandes der deutschen Industrie lautet: Kürzung der Ausgaben von Reich, Ländern, Gemeinden und Kommunalverbänden unter Dienstag den 24.
Januar 1928. den Stand von 1927.
Der Machtapparat dagegen soll (0) weiter ausgebaut werden, vor allem also Reichswehr und Polizei.
Das werde ich nachher noch im einzelnen darzulegen haben.
Sparmaßnahmen sind also nur noch möglich und auch beabsichtigt bei den sozialen Ausgaben und durch Abbau des Beamtenheeres.
So ist auch das Vorgehen des Reichsbankpräsidenten Schacht und seiner Beratungsstelle gegen die Gemeinden zu verstehen: Verhinderung aller kommunalen Ausländsanleihen und damit Unterbindung der Ausgaben für soziale Zwecke.
Es ist daher interessant, noch einiges darüber sich vor Augen zu führen.
Der Präsident des Deutschen Städtetages hat auf der Versammlung des Städtetages die Angriffe Schachts, allerdings sehr vorsichtig, zurückgewiesen und gesagt, daß die Angriffe unberechtigt seien, daß die Großstädte tatsächlich noch gar keine Sozialpolitik betrieben hätten.
Trotzdem hat sich Herr Schacht zu der Behauptung aufgeschwungen, zu sagen: Ich stelle hier fest, daß, wenn die Städte jene Luxusausgaben bzw.
nichtdringlichen Ausgaben unterlassen hätten, wir wahrscheinlich nicht eine einzige kommunale Ausländsanleihe hätten aufzunehmen brauchen.
Als nichtdringliche Ausgaben der Kommunen sieht der Finanzdiktator Schacht beispielsweise die Schaffung von Sportanlagen, Schwimmbädern, Grünanlagen, Museen, Theatern, Messen usw.
an.
Es ist ebenso interessant, auf das hinzuweisen, was der Finanzschriftsteller Morus in der »Welt-Bühne« vom 11.
Oktober berichtet hat: Als ein Bürgermeister seine Besorgnis darüber äußerte, daß die Anleihepolitik Schachts die Lage auf dem Arbeitsmarkt verschärfe und uns einem blutigen Winter entgegenführen müsse, entfuhr Dr. Schacht das wahrhaft wilhelminische Wort: Blut wird fließen, früher oder später!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten!)
Da'mit ist also gesagt, daß man mit voller Absicht die Drosselung aller Ausgaben für soziale Zwecke in den Kommunen erreichen will, darüber hinaus aber zum Ziele hat die Sicherung des Geschäfts für die Banken und großen Konzerne, als alleinige Nutznießer der billigeren Ausländsanleihen.
Die Städte sollen Wucherzinscn zahlen, die durch Steuern aus den Massen herausgequetscht werden sollen.
Der Abbau des Beamtenheeres ist doch letzten Endes das Ergebnis der Verwaltungsresorm, der Rationalisierung bei den öffentlichen Behörden das Ziel des Herrn Dr. Stegerwald, das ja hier bei der Beratung der Besoldungsordnung für die Beamten eine Rolle gespielt hat, als Herr Stegerwald ganz unverblümt schrieb: 400 000 Beamte Betriebsbeamte natürlich, untere Beamte können durch 100 000 Angestellte ersetzt werden.
Das soll mit der Verwaltungsreform dadurch erreicht werden.
Genau so wie in der Privatindustrie die Arbeiter und Angestellten die Opfer der Rationalisierung geworden sind, so werden bei der Nationalisierung der öffentlichen Behörden die Beamten allein die Opfer zu tragen haben.
Der Antrag Nr.
3797, über den ich ja schon in meiner Rede zur Besoldungsordnung gesprochen habe, ist letzten Endes nichts weiter als ein neuer glatter Personalabbau, der zum Ziele hat, Hunderttausende Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
112353 iTorgler, Abgeordneter.)
von Beamten auf das Straßenpflaster und damit ins Proletariat zu werfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es bleibt ja auch nicht bei dem Antrag Nr.
3797, wie er formuliert war, daß für die Dauer von zunächst fünf Jahren jede frei werdende dritte Stelle abzubauen ist, sondern wir haben ja gesehen, daß die Reichsregierung in dieser Frage noch ganz erheblich weiter geht.
Das Reichsbesoldungsblatt veröffentlicht eine Verfügung des Reichsministers der Finanzen, die den neuen Beamtenabbau einleitet.
Dort ist nicht mehr nur die Rede von jeder dritten Stelle, sondern es wird offen ausgesprochen, daß nicht nur jede dritte Stelle, sondern, wenn irgend möglich, schon jede erste oder zweite Stelle wegfallen soll.
Die Reichsregierung geht also von sich aus noch weit über das hinaus, was hier bei der Beratung der Besoldungsordnung mit dem Antrage Nr.
3797 angenommen worden ist.
Das bedeutet also für die noch vorhandenen Beamten die Unmöglichkeit jeder Ausrückung, jedes Vorwärtskommens.
Nun wird gerade in diesen Tagen, wo viel von Verwaltungsreform gesprochen wird, als Köder der Abbau von einigen Oberpostdirektionen und von etwa 20 bis 30 Landesfinanzämtern in Bayern hingeworfen.
Nun, erst müssen wir einmal sehen, wie nachher letzten Endes und faktisch dieser Abbau aussehen wird, ob nicht etwa die Oberpostdirektoren, die dabei ihre Stelle verlieren, bei der Gelegenheit einige Stufen die Treppe hinauffallen, wie das in solchen Fällen immer üblich ist.
Erst müssen wir einmal sehen, ob es nicht eine Ankündigung ist, beispielsweise bei der Reichspost, um nach außenhin zu zeigen: Seht, wir wollen nicht nur die unteren Beamten abbauen, wir bauen sogar Stellen und Behörden ab!
Aber ich möchte doch die Herren vom Reichsfinanzministerium fragen: wo bleiben die Sparmaßnahmen
Wo bleibt die Streichung der Mittel für die Vertretung der Reichsregierung in München, die doch auch 54 600 Mark im Jahre 1928 kosten soll
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist doch eine ganz überflüssige Einrichtung, mindestens so überflüssig wie die zusammenzulegenden Oberpostdirektionen, für die der Abbau gefordert wird.
Oder aber: wie steht es mit den Beschlüssen, die vor einigen Tagen erst der Württembergische Landtag gefaßt hat
Ich habe hier einen Bericht, aus dem ich folgendes entnehme.
In der letzten Sitzung des Württembergischen Landtages wurden die Anträge auf Aufhebung der Württembergischen Gesandtschaften in Berlin und München sowie auf Streichung des Repräsentationsaufwandes für das Staatsministerium abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Abgelehnt wurde ferner ein Antrag, den Repräsentationsaufwand von 16 000 auf 8000 Mark, herabzusetzen, sowie ein weiterer Antrag auf Streichung der Gesandtschaft in München.
Das sieht gar nicht nach Verwaltungsreform oder Staatsvereinfachung aus!
Derartige vorsintflutliche Einrichtungen wie besondere Gesandtschaften der einzelnen Landesregierungen will man also aufrechterhalten, für sie kommen Sparmaßnahmen nicht in Frage.
Aber sie werden in Frage kommen, wenn es sich darum handelt, Beamte abzubauen und auf das Straßenpflaster zu werfen.
Alle Forderungen der Großbourgeoisie nach Staats- (v) Vereinfachung und Verwaltungsreform haben doch nur das eine Ziel: Schaffung einer Möglichkeit zum Abbau des Unkostcnetats für die Besitzenden in Deutschland, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und die Folge wird sein die Forderung der Bourgeoisie, die Besitzstenern herabzusetzen.
In bezug auf den Einheitsstaat ist allerdings die deutsche Bourgeoisie nicht einig.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Leicht und auch die Rede des Württembergischen Staatspräsidenten Bazille zeigen, daß in Süddeutschland sehr lebhafte und erhebliche partiknlaristische Strömungen vorhanden sind.
Wir sind davon überzeugt, daß diese partikularistischen Strömungen sogar, wenn die revolutionäre Bewegung in Deutschland ansteigt, sich wieder wie 1923 zu offenen separatistischen Bestrebungen auswachsen werden.
Die Rede des Herrn Bazille zeigte auch jetzt eine Linie, die sehr stark auf separatistische Neigungen des Württembergischen Staatspräsidenten hindeutete.
Wegen dieser inneren Widersprüche wird die deutsche Bourgeoisie auch jetzt genau sowenig wie 1848 oder 1919 in Weimar, wo mit Hilfe der Sozialdemokraten aus Furcht vor der proletarischen Revolution ein elendes Flickwerk geschaffen wurde, den Einheitsstaat zustande bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie wendet sich nur gegen die reaktionären partikularistischen Bestrebungen der süddeutschen Regierungen, sie unterstützt aber ganz aktiv die Einheitsstaatsbestrebungen der Großbourgeoisie mit allen ihren Folgen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Dazu gehört auch und in erster Linie die Beseitigung der Selbstverwaltung der Gemeinden, und Herr Hilferding hat auf dem Kieler Parteitag über diese Folgen, die die Sozialdemokratie also durchaus nicht verkennt, ausgeführt: Wir können in Deutschland nicht zu einer wirklichen Selbstverwaltung der Gemeinden kommen, solange wir nicht die Einheitlichkeit des Reiches haben.
Was wir brauchen, ist eine Kontrolle der Selbstverwaltung.
Es gibt keine Selbstverwaltung ohne Kontrolle, aber eine, die nach großen Gesichtspunkten vom Reich ausgeht.
Die großen Gesichtspunkte des Herrn Hilferding sind die der imperialistischen Trustbourgeoisie sie decken sich vollständig mit den Forderungen des Herrn vr.
Schacht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei kämpft und wird mit aller Entschiedenheit kämpfen gegen den reaktionären Partikularismus der süddeutschen Regierungen.
Wir Kommunisten sind für den Einheitsstaat wir wissen aber auch, daß er nur sein kann und sein wird eine einheitliche sozialistische Räterepublik, die 1918 durch die!
Sozialdemokratie verhindert worden ist.

(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nach diesen Betrachtungen über die sehr aktuelle!
Frage des Einheitsstaates und der Verwaltungsreform möchte ich einiges zu dem Etat selbst sagen und prüfen, ob und in welcher Weise die Bürgerblockregierung die vom Reichsverband der deutschen Industrie geforderten Sparmaßnahmen durchgeführt hat.
t768 »12854 Reichstag.
366.
Sitzung.
(Torgler, Abqeordneier.
j (L, Zunächst einige grundsätzliche Bemerkungen.
Der Klaffencharakter des bürgerlichen Staates spiegelt sich im Klassencharakter seines Etats wieder.
Die Finanzpolitik des kapitalistischen Staates ist von dem Geiste des Kampfes gegen eine zu unterdrückende Klasse getragen, im heutigen bürgerlichen Klassenstaat gegen die Arbeiterklasse.
Die Finanzpolitik ist dann nichts anderes als Beschaffung von Einnahmen zur Bestreitung derjenigen Ausgaben, die im bürgerlichen Klaffenstaat als Kampfeswaffe gegen die zu unterdrückende Klaffe vonnöten sind.
Die unterdrückte Klaffe muß der herrschenden Klasse die Mittel zur Erhaltung und zum Ausbau des Machtapparates liefern, der gegen sie selbst arbeitet und ihre eigene Unterdrückung zur Aufgabe hat.
Die herrschende Klasse entschließt sich nur im äußersten Notfälle dazu, einen geringen Bruchteil der Ausgaben des Staates mitzubestreiten.
Wenden wir diese grundsätzlichen Formulierungen auf die Praris bei diesem Reichsetat an, so finden wir eine hundertprozentige Bestätigung dieser grundsätzlichen Erkenntnisse.
Der Etat schließt in Einnahmen und Ausgaben mit dem Betrag von 9, 5 Milliarden.
Im Jahre 1927 betrug die Gesamtsumme 9135 Millionen Mark, so daß der Etat für 1928 eine Steigerung von rund 400 Millionen bedeutet.
Diese 9, 5 Milliarden sollen zum weitaus überwiegenden Teil die breiten Massen des Proletariats aufbringen.
Rechnet man noch die rund 7, 5 Milliarden Landes- und Gemeindesteuern hinzu, so können wir feMellen, daß die Gesamtsteuerbelastung etwa 17 Milliarden Mark, also das Vierfache der VorE kriegszeit, bedeutet.
Aber wir haben doch wiederholt gcbört, es solle gespart werden.
Auch der Herr Neichsfinanzminister hat wiederholt in feigen Darlegungen erklärt, daß bei den verschiedenen Etats Sparmaßnahmen in die Wege geleitet worden sind, daß Abstriche vorgenommen worden sind.
Gespart wird allerdings!
Abstriche sind auch in großem Umfange vorgenommen worden, aber nur bei einem einzigen Etat, nämlich bei dem sogenannten Sozialetat, beim Haushalt des NeichsarTeitsMinisteriums.
Dort finden wir, daß die Kürzung der Ausgaben gegenüber 1927 nicht nur 10 Prozent, wie sie der Reichsverband der deutschen Industrie fordert, beträgt, sondern sogar 40 Prozent.
1927 waren im Etat noch 1 077 000 000 Reichsmark verzeichnet, für 1928 werden nur noch 683 123 000 Reichsmark vorgesehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also ein Minus von rund 400 Millionen Reichsmark.
Dazu kommt aber noch, daß die tatsächliche Kürzung noch höher ist, 'sie beträgt nickst nur 400, sondern 455 Millionen Reichsmark.
Dabei ist noch eine Kürzung von 105 Millionen bei dem sogenannten »Notprogramm zur Förderung von Maßnahmen, die geeignet sind, die Arbeitslosigkeit zu verringern« enthalten.
Für diese Zwecke sind im Etat des Jahres 1928 nur gawe 25 Millionen Reichsmark stehengeblieben.
Man denkt also gar nicht daran, für diese Zwecke irgendwelche höhere Beträge in der Zukunft aufzuwenden.
Wenn man also bei diesem Sozialetat allein 455 Millionen sparen will, so braucht man bei den übrigen Etats nicht knauserig zu sein, und wir können Dienstag den 24.
Januar 1928.
1 1 feststellen, daß die Ersparnisse, die hier bei dem Sozial-« p etat gemacht werden, für andere Zwecke verwendet werden, nämlich für die Zwecke, die ja für die deutsche Bourgeoisie im Mittelpunkt des Interesses stehen, nämlich für den Ausbau des Machtapparates und für die erhöhten Reparationslasten.
Das wird auch von bürgerlicher Seite ganz unumwunden zugegeben.
Beispielsweise schreibt Herr Ersing in einem Artikel zum Reichsetat in der »Germania« vom 18.
Januar folgendes: Insgesamt läßt sich sagen, daß die Einsparungen, die bei der Erwerbslosenfürsorge gemacht werden konnten, für Reparationszahlungen verwendet werden müssen.
Also auch nach Herrn Ersing haben die Arbeiter und die Erwerbslosen im besonderen die Möglichkeit, festzustellen, daß sie die Dawes- und Reparationslasten zu tragen haben.
Denn die Summe, die ursprünglich für soziale Zwecke, für Unterstützung der Erwerbslosen noch im vorigen Jahre vorgesehen war, wird jetzt um den Betrag gekürzt, der notwendig ist, um die erhöhten Reparationslasten aufzubringen.
Und da sind die Herren Sozialdemokraten noch stolz darauf, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz, das ja diesen Abbau der Soziallasten nur ermöglicht hat, geradezu eine Errungenschaft für die deutschen Arbeiter ist.
Nun, diesen Stolz gönnen wir ihnen wir hoffen nur, daß die Arbeiter schließlich doch erkennen werben, was dieses Arbeitslosenversicherungsgesetz für sie bedeutet.
Jetzt ein paar Worte zu den Kriegslasten.
Sie machen einen nicht unerheblichen Anteil an den Gesamtausgaben des Neichshaushalts aus.
Für die äußeren Kriegslasten sieht der Etat die Summe von 1227 Mil- lionen vor.
Das bedeutet ein Ansteigen gegenüber dem Vorjahre um 400 Millionen Reichsmark.
Dazu kommen dann noch die inneren Kriegslasten, Ausgaben für die besetzten Gebiete und Entschädigungszahlungen usw.
Für diese Zwecke sieht der Etat den Betrag von 210 Millionen Mark vor.
Auch das sind 32 Millionen Reichsmark mehr als im vorigen Jahre.
Die direkten Kriegslasten machen rund 1, 5 Milliarden Reichsmark aus.
Nun muß man aber dazu noch die Kosten rechnen, die die übrigen Folgen des Krieges verursachen, also die Kriegsbeschädigtenrenten, Militär oensionen usw.
Das sind doch auch alles Dinge, die als Folgen des verlorenen Krieges anzusehen sind.
Dafür sieht der Etat noch einmal 1, 7 Milliarden vor.
Das sind dann schon 3, 2 Milliarden.
Dazu kommen oie Zahlungen der Deutschen Reichsbahngesellschaft aus dem Schuldverschreibungsdienst mit 600 Millionen Reichsmark und die der deutschen Industrie auS oem Dienst der Industrieobligationen mit 300 Millionen Reichsmark, Summen, die doch auch die Arbeiter aufzubringen haben, die doch auch aus den Knochen der Arbeiter herausgepreßt werden.
Die direkten Kosten des vergangenen verlorenen Kriegs belaufen sich also auf rund 4, 7 Milliarden Reichsmark.
Aber damit begnügt sich ja die deutsche Bourgeoisie nicht, die Kosten für den vergangenen Krieg aufbringen zu müssen, sondern sie hat auch Sorge dafür zu tragen, daß die Mittel für die Teilnahme an künftigen imperialistischen Kriegen bereitgestellt werden, daß die Mittel beschafft werden für den Ausbau des Ünterdrückungs- und Machtapparates der deutschen Bourgeoisie, um diesen bis ins kleinste zu vervollkommnen.
So beabsichtigt die deutsche Bourgeoisie, im Jahre 1928 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
12355 lTorgler, Abgeordneter.)
(X) für militärische Rüstungen 705, 6 Millionen Mark auszugeben.
Davon entfallen auf das HunderttausendMann-Heer 593, 6 Millionen Mark und auf die Marine mit ihren 15 000 Mann 212 Millionen Mark.
Nun ist es interessant, festzustellen, in welchem Tempo seit der Stabilisierung die Anstrengungen der Bourgeoisie für die Aufrüstung gewachsen sind.
1924 belief sich der Gesamtbetrag für Heer und Marine auf 458, 6 Millionen, 1925 auf 587, 7, 1926 auf 646, 4, 1927 auf 701, 2 und 1928 auf 705, 6 Millionen.
Dgs bedeutet eine Steigerung um über eine Viertelmilliarde oder um 66 Prozent innerhalb vier Jahren.
Beim Reichswehretat findet man von den so großartig angekündigten Sparmaßnahmen nicht das geringste.
Da sind Ersparungen selbstverständlich nicht möglich, und die Reichsregierung wehrt sich auch mit Händen und Füßen selbst gegen diese geringfügige Umänderung und Streichung, die der Neichsrat beim Neichswehretat, insbesondere bei dem Panzerkreuzer, vorgesehen hat.
Nun haben wir als Kommunisten die ganzen Fahre hindurch stets auf den vertarnten Wehretat hingewiesen.
Fetzt endlich haben wir einmal einen Fall erlebt, bei dem die unglaubliche Korruption, die im Neichswehrministerium herrscht, zutage getreten ist, nämlich bei dem Phoebus-Skandal.
Wenn selbst der Reichskanzler in Beantwortung der kommunistischen Interpellation hier erklären mußte, die Ermittlungen des Rcichssparkommissars Saemisch hätten ergeben, daß die Angaben der Presse zu einem erheblichen Teile zutreffend seien, zu einem anderen Teile sich als teilweise zutreffend erwiesen hätten, so muß man doch wohl (v) fragen: um was für einen stinkigen Korruptionssumpf muß es sich da in Wirklichkeit handeln!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hörden auf die Notwendigkeit hin so rechtzeitig zu ( z prüfen, daß die Ergebnisse für die Beratung des Reichshaushalts 1928 vorliegen dann ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, der folgendermaßen lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, die Richtlinien für die Tätigkeit des Reichssparkommissars in folgenden Punkten zu ergänzen: 1.
1 die Gutachten des Reichssparkommissars sind dem Reichstag auf Verlangen vorzulegen 2.
1 der Neichssparkommiffar ist ermächtigt und verpflichtet, sich vor dem Reichstag über seine Gutachten uneingeschränkt zu äußern und Fragen zu beantworten.
Es steht also gar nicht im Belieben der Regierung, sich schlüssig zu machen oder nicht denn die eben verlesenen Entschließungen sind im Haushaltsausschuß einstimmig angenommen worden, nachdem Herr Dr. Popitz als Vertreter der Negierung die Zustimmung der Regierung dazu erklärt hatte.
Es handelt sich also um einstimmig gefaßte Beschlüsse des Haushaltsausschusses des Reichstags.
Wie sie behandelt werden, das zeigt das Verhalten des Herrn Groener, der da sagte, die Negierung werde sich schlüssig machen.
Durch diese Beschlüsse wird unser Antrag eigentlich überflüssig, und wir können mit allem Recht verlangen, daß der Reichssparkommissar seinen Bericht über die Zustände im Reichswehrministerium entweder vor dem Reichstag oder vor dem Hausbaltsausschuß des Reichstags der Öffentlichkeit unterbreitet und darlegt, welche Zustände er dort im Reichswehrministerium vorgefunden hat.
Die Tatsache, daß man sich ängstlich bemüht, diese Ver- öffentlichung des Berichts zu verhindern, zeigt doch, wie faul es dort beschaffen sein muß, welche Korruption dort im Reichswehrministerium herrschen muß.
Nun ist die Art und Weise interessant, wie man sich ängstlich bemüht, zu verhindern, daß dieser Bericht des Sparkommissars an das Licht der Öffentlichkeit gelangt.
Wir haben vorhin von dem neuen Reichswehrminister gehört, die Regierung wolle sich erst schlüssig werden, ob und wie sie bis zur Beratung des Reichswehretats dem Parlament von diesem Berichte Mitteilung machen wolle.
Fch möchte den Herren von der Regierung sagen: Sie haben, selbst vom Standpunkte des Etatrechts dieses bürgerlichen Parlamentes, gar kein Recht, sich erst schlüssig zu machen, ob Sie gewillt sind, diesen Bericht des Sparkommissars zu veröffentlichen oder nicht.
Es ist immer gut, wenn man ein gutes Gedächtnis hat und dann einmal beim Nachprüfen feststellen muß, welche Befugnisse und welche Pflichten der Sparkommissar in bezug auf die Behandlung seiner Berichte hat.
Da entnehme ich dem Protokoll über die 243.
Sitzung des Haushaltsausschusses vom 27.
März 1927 folgendes: F »dieser Sitzung hat man sich mit dem Rechnungshof und unter anderem auch mit der Stellung des Reichssparkommissars beschäftigt dabei sind zwei Anträge eingebracht worden, ein Antrag der Herren Stücklen, Schmidt (Stettin), Wieland, Cremer, Ersing, dessen erster Absatz wie folgt lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen: den Neichssparkommiffar zu ersuchen, neben den persönlichen auch die sächlichen Anforderungen der Reicbsministerien und ihrer Nachgeordneten Be (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun ist zwar Herr Geßler in sein schönes Bayern zurückgekehrt dafür ist Herr Groener gekommen, den die Arbeiter draußen den Hundsfottgeneral nennen, und ist dafür von Herrn Severing aufs wärmste und freundschaftlichste begrüßt worden.
Man rechnet ja bei Leuten, die Herrn Groener genauer kennen müssen, keineswegs mit einem Systemwechsel es wird also alles beim alten bleiben, trotz Herrn Severings Händedruck.
Der Etat des Reichswehrministeriums und der Marine für 1928 bietet ja mit seinen 103 übertragbaren Titeln und den 19 gegenseitig deckungsfähigen Titeln genug Verschleierungsmöglichkeiten und damit die Möglichkeit zu weiteren ungeheuerlichen Korruptionszuständen.
Noch ein paar Worte über die Kosten für den übrigen Machtapparat.
Nicht nur, daß der Reichsetat 705 Millionen für Reichswehr und Marine vorsieht, sondern wie im vorigen Fahre sind auch wieder 190 Millionen für Zwecke des polizeilichen Schutzes, für die Beitragsleistungen des Reiches an die Länder für den Unterhalt der Polizei eingesetzt.
Damit er geben sich für den Machtapparat der deutschen Bourgeoisie rund 900 Millionen aus Reichsmitteln, zu denen noch 800 Millionen für polizeiliche Zwecke hinzukommen, die die Länder und Gemeinden ausgeben.
Preußen allein braucht beispielsweise 371 Millionen Mark für diese Polizeizwecke.
Zu dem Machtapparat gehören aber nicht nur Reichswehr und Polizei, son12356 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
(Torgler, Abgeordneter.)
() dern auch die Klassenjustiz, Kirche, Technische Nothilfe und die vielen Spitzelfonds, die sich auch in diesem Jahre 'im Reichswehretat finden.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, insgesamt aber kann ich mit Recht bemerken, daß bei diesen Etatspositionen keinerlei Sparabsichten zu erkennen sind, sondern daß die Beträge dort nicht nur denen des vorigen Jahres gleichbleiben, sondern sogar erheblich höher eingesetzt sind.
Wie sieht es aber bei den Etattitcln für die sogenannten Kulturaufgaben aus
Es ist schon davon gesprochen worden, daß von dem Etatansatz für die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs 400 000 Mark abgesetzt worden sind.
Das ist eine notwendige Spar maßnähme, wie Herr v. Keudell zur Begründung erklärte.
Sollte aber jemand den Versuch machen, im Reichsetat sonst »och Mittel für Wohlfahrt, Gesundheits- und Tuberkulosefürsorge oder ähnliche Dinge ausfindig zu machen, wird er vergeblich suchen.
Abgesehen von ein paar lumpigen Millionen findet er dort nichts, und genau so und nicht besser ist es bei den Länderetats, wo für diese Zwecke auch nur geringfügige Summen vorgesehen sind.
Im Etat der preußischen Koalitionsregierung stehen für Zwecke der Vvlksgesundheit ganze 8, 2 Millionen, für Zwecke der Wohlfahrt sogar nur eine Million und für Zwecke der Jugendwohlfahrt 39 Millionen.
Also Bürgerblocketat und Etat einer Koalitionsregierung, bei der die Sozialdemokratie von maßgebendem Einfluß ist, unterscheiden sich in dieser Hinsicht in nichts voneinander.
Ebenso ist es bei den übrigen Kulturaufgaben.
Den Mitgliedern des Hauses ist ia in den letzten Tagen eine Eingabe von dem gcschäftsführenden Ausschuß des Deutschen Lehrcrvcreins zugegangen, in der darauf hingewiesen wird, daß die 40 000 stellenlosen jungen Lehrer und Lehrerinnen vollkommen dem Nichts preisgegeben sind.
Es wird in der Eingabe dargelegt, daß noch im Jahre 1926 der Reichsctat für die durch die Kriegsfolgen geschädigten jungen Lehrer und Lehrerinnen 6 Millionen vorsah, daß dieser Betrag im letzten Jahre gestrichen worden ist, und daß auch der Etat für 1928 für diese Zwecke nicht einen Pfennig vorsieht.
Also sobald cs sich um soziale und Kulturaufgaben handelt, ist kein Geld vorhanden, wird versucht, bis zum Äußersten zu sparen.
Und nun schließlich zu den Reichscinnahmen!
Eine Gegenüberstellung der Entwicklung der Reichseiunahmcn ist außerordentlich interessant und charakteristisch.
Im Jahre 1924 bezifferten sich die Reichseinnahmen auf 7, 559 Milliarden, 1925 auf 7, 7 Milliarden, 1926 auf 8, 5 Milliarden, 1927 auf 8, 6 Milliarden und für 1928 sind sie auf 9, 356 Milliarden veranschlagt.
Der Etat für 1928 sieht also ein ganz erhebliches Mehr an Steuerlast vor.
Wie erfolgt nun die Verteilung dieser Steuerlast
Da können wir feststellen, daß die direkten Massenfeuern 5, 322 Milliarden aufbringen sollen, während die Besitzsteuern also Einkommensteuer, Kapitalertragsteuer, Körperschaftssteuer, Vermögen- und Erbschaftssteuer nur mit 2, 770 Milliarden angesetzt sind.
Wir sind also nach wie vor berechtigt, zu sagen, daß 70 bis 75 Prozent aller Steuerlasten auf die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung abgewälzt werden.
Dazu kommen noch die Abwälzungsmöglichkeiten, die heute den Besitzenden nach wie vor im reichsten Maße gegeben sind: durch Steuerstundung, Steuernachlaß und durch das Aufschlagen der Steuern auf (6) die Preise.
Schließlich ein paar Einzelheiten über die Massenfeuern.
Die Lohnsteuer soll ein Aufkommen von 1, 3 Milliarden gegenüber 1, 2 Milliarden im vorigen Jahre zeitigen, also ein Mehr von 100 Millionen trotz des angeblichen Einnahmeausfalles von 180 Millionen durch die im Dezember beschlossene Lohnsteuersenkung.
Don den, wie gesagt, für 1927 eingesetzten 1, 2 Milliarden wgren in der ersten Hälfte 1927 bereits 640 Millionen aufgekommen, also 40 Millionen über den Voranschlag hinaus.
Wir sehen hier den üblichen Brauch von seiten des Neichsfinanzministeriums, bei den Massensteuern immer sehr pessimistisch beim Voranschlag zu sein, wogegen nachher das Aufkommen viel höher ist.
Bei den Besitzsteuern dagegen ist man umgekehrt sehr optimistisch beim Voranschlag, wogegen nachher das Ergebnis immer ein schlechteres ist.
Bei der Umsatzsteuer sieht der Etat für 1928 ein Mehraufkommen von 150 Millionen vor, bei der Beförderungssteuer ein Mehr von 15 Millionen, bei den Zöllen ein Mehr von 160 Millionen, nämlich statt 890 Millionen 1050 Millionen.
Dazu kommen die Verbrauchssteuern: die Tabaksteuer, die Zuckersteuer, die Biersteuer usw.
Insgesamt sollen die massenbelasteten Steuern im Jahre 1928 445 Millionen Mark mehr erbringen als im Jahre 1927.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
'Zwar ist auch bei den Besitzsteuern für 1928 ein Mehr gegenüber 1927 vorgesehen aber ich habe schon darauf hingewiesen, daß man hier bei dem Voranschlag immer zu optimistisch ist und nachher feststellen muß, daß das Aufkommen weit hinter dem Voranschlag zurückbleibt.
M) Es ist in der Debatte schon darüber gesprochen worden, daß überhaupt die Steuerschätznngen des Reichsfinanzministers sehr optimistisch sind.
Er hat seinen Schätzungen den Tatbestand zugrunde gelegt, daß wir doch zurzeit in einer Konjunktur-Periode leben.
Demgegenüber müssen wir aber feststellen, daß unzweifelhaft die Anzeichen einer beginnenden Krise vorhanden sind.
Das bedeutet also, daß das Steueraufkommen im Jahre 1928 voraussichtlich weit hinter dem Voranschlag zurückbleiben wird, so daß die bürgerlichen Parteien und der Reichsfinanzminister andere Mittel und Wege suchen werden, um die Fehlbeträge zu decken.
Sie werden es natürlich wieder durch Zollerhöhungen und durch andere die Massen belastende Steuern versuchen.
Auf jeden Fall werden die.
entstehenden Lasten wieder auf die Schultern der werktätigen Massen gewälzt werden.
Deshalb gilt es für die werktätige Bevölkerung, rechtzeitig gegen diese neuen ungeheuerlichen Belastungen Front zu machen und den Kampf gegen diesen kapitalistischen Klassenstaat mit seinem Klassenetat zu führen.
Es gilt für die werktätige Bevölkerung, sich zu rüsten für den Kampf um ihren »proletarischen Etat«.
Daß dieser Kampf nicht die Abgabe eines Stimmzettels bedeutet, das erkennen heute mehr und mehr die Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Im übrigen habe ich ja schon daran erinnert, daß auch die Etats der großen und der Weimarer Koalitionen, wie wir in Preußen sehen, kein anderes Gesicht tragen als dieser Etat des Bürgerblocks.
Herr Severing hat seine Ausführungen, indem er auf die Deutschnationalen hinwies, mit dem Satz geReichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
12357 lTorgler, Abgeordneter.)
schlossen: Ihr werdet sterben, während wir leben.
Ich will meine Ausführungen schließen, indem ich sage: Die.
revolutionäre Bewegung in Deutschland lebt und wird weiterleben, die Partei des revolutionären Proletariats lebt und wird weiterleben und weiterschreiten und wenn auch heute noch Herr Severing staatsmännische Reden halten kann, und wenn auch heute noch Frau Gölte herumnörgeln kann: der Sieg wird doch unser sein unser die Welt trotz alledem!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mentzel.
Mentzel (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koch-Weser hat in persönlich zugespitzter Form meinem Parteifreund Quaatz bittere Vorwürfe gemacht.
Herr Ouaatz selber wird bei passender Gelegenheit noch darauf antworten.
Nur das eine möchte ich an dieser Stelle sagen: die Drohung der Demokratischen Partei, in der Wahlbewegung gegen uns aufzutreten, schreckt uns nicht.
Ebensowenig nehmen wir es tragisch, wenn uns der Herr Abgeordnete Severing totsagt.
Wenn man viel davon spricht, daß jemand tot ist, lebt er nach dem bekannten Volksglauben um so länger.
Die Deutschnationale Volkspartei ist viel zu stark im Volk verankert, als daß sie mit derartigen Reden totgeschlagen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Bisher sind in der Beratung allgemeinpolitische und wirtschaftspolitische Probleme eingehend erörtert worden.
Ich möchte im Auftrage meiner Freunde noch eine Frage besprechen, die ich als sehr bedeutungsvoll ansehe und die man unter dem Begriff »Mittelstandspolitik« zusammenfassen kann.
Darüber herrscht ja wohl in diesem Hause kein Zweifel: die zum gewerblichen Mittelstand gehörenden Kreise der Handwerker, Einzelhändler und Gewerbetreibenden leiden unter der Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse sehr schwer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Mittelstand ist kein Ding an sich, er ist von der Umgebung abhängig, in der sein Betrieb oder sein Geschäft liegt.
Ist die Umgebung industrieller Art, dann ist es selbstverständlich, daß die durch ein Stillliegen industrieller Betriebe und die dadurch bedingte Arbeitslosigkeit hervorgerufenen Verhältnisse den Mittelstand, den Handwerker, den Kaufmann und den Gewerbetreibenden stark in Mitleidenschaft ziehen.
Eine Million Arbeitslose in Deutschland bedeuten für den gewerblichen Mittelstand kaufschwache, ja kaufunkräftige Menschen.
Deshalb haben wir alle Veranlassung, auch vom Standpunkt des gewerblichen Mittelstandes dafür zu sorgen, daß die Wirtschaft wieder leistungsfähig wird.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in landwirtschaftlichen Gegenden für den Mittelstand.
Die Katastrophe der Landwirtschaft, namentlich im Osten unseres Vaterlandes, hat einen wesentlichen Teil der mittelständischen Betriebe in das Verhängnis mit hineingezogen.
Die Not der Landwirtschaft bedeutet gleichzeitig Not der mit der Landwirtschaft aufs engste verbundenen Kreise des Handwerks, Einzelhandels und Gewerbes.
Deshalb soll man die Hilfe für die Landwirtschaft so schnell wie möglich betreiben, weil eine Förderung und He- bung der Landwirtschaft auch eine indirekte Förderung des Mittelstandes darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was man bei der Etatberatung noch zu sagen hätte, wäre in erster Linie das, daß die Regierung und alle dazu berufenen Faktoren es nötig hätten, die vielfach trostlosen Verhältnisse, in denen sich der größte Teil des gewerblichen Mittelstandes befindet ich kann auf diesem Gebiete aus Erfahrung sprechen, weil ich beruflich in ihm tätig bin —, so schnell wie möglich zu bessern oder wenigstens dafür zu sorgen, daß nicht durch verkehrte Maßnahmen, die auf verschiedenen Gebieten getroffen werden, die Lage noch ungünstiger beeinflußt wird.
Ich darf darauf hinweisen, daß es immer noch eine große Anzahl von Gemeinden gibt, die ihre sogenannten Eigenbetriebe aufrechterhalten, und daß es auch im Staat und im Reich ähnliche Betriebe gibt.
Die Wirtschaft hat bereits vor zwei Jahren geschlossen gegen die scharfe Konkurrenz dieser Eigenbetriebe der öffentlichen Hand protestiert.
Im Reich ist auch hier und da eine kleine Besserung zu verzeichnen.
Dagegen ist in vielen Gemeinden von einer Änderung der Verhältnisse nichts zu spüren, obwohl doch die Betriebe vieler Gemeinden nur dadurch aufrechterhalten werden können, daß sie aus dem allgemeinen Steuersäckel unterhalten werden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das liegt nicht im Interesse der Volkswirtschaft, liegt nicht im Interesse der Förderung von Handwerk und Gewerbe.
Deshalb müsse »wir verlangen, daß sobald als möglich hiergegen, eventuell gesetzgeberisch, vorgegangen wird.
1 (v) Weiter darf ich daran erinnern, daß die Konkurrenz der Gefangenenanstalten eine empfindliche Schädigung des gewerblichen Mittelstandes bedeutet.
Ich will das hier nicht weiter vertiefen, weil es mehr die Länderregierungen angeht.
Ich bin aber erfreut, daß vor nicht gar zu langer Zeit der Neichsjustizminister versucht hat, gewisse Richtlinien festzusetzen, welche die Schädigung der gewerblichen Betriebe ausschalten sollen.
Weiter kommt die sogenannte Schwarzarbeit in Betracht, die eine Schädigung des Handwerks und Gewerbes darstellt.
Sie ist iin letzten Jahre nicht zurückgegangen, sondern im Gegenteil hin und wieder vermehrt worden.
Der Reichstag hat sich nicht zu einem gesetzgeberischen Akt aufschwingen können.
Er hat aber eine Entschließung angenommen, die auch für die Neichsregierung richtunggebend sein muß.
Viel ist bis jetzt nicht aus dieser Entschließung herausgekommen.
Aber ich darf doch einen Fall besonders erwähnen.
In Oppeln hat der Regierungspräsident, der nach dieser Richtung vorgegangen ist, Bedeutendes erreicht und durch sein Vorgehen diese Handwerker und Gewerbe schädigende Konkurrenz der sogenannten Schwarzarbeit fast beseitigt.
Die Schwarzarbeit liegt auch nicht im Interesse der Arbeitnehmer.
Denn durch die Schwarzarbeit wird manche Arbeit des selbständigen Gewerbetreibenden so beeinträchtigt, daß viele Arbeitslose nicht eingestellt werden können.
Deshalb sage ich: diese Schwarzarbeit liegt nicht im Interesse der Arbeitnehmer.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann von meiner Fraktion die Zustimmung zu einem Vorgehen gegen die Schwarzarbeit aussprechen.
12358 'Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928. lMentzel »Abgeordneter.)
Die Reichsregierung hat erfreulicherweise eine weitere Konkurrenz abgebaut, die immer aufs unangenehmste die Kreise des gewerblichen Mittelstandes berührt hat.
sie hat gelegentlich der Besoldungsordnung, die hier verabschiedet worden ist, den Warenhandel in den Amtsstuben strikte verboten.
Wir freuen uns darüber, daß die Reichsregierung insgesamt hier einem Vorgehen gefolgt ist, das der Minister Schiele bereits im Jahre 1925 für sein Ressort eingeschlagen hat.
Die Kreise des gewerblichen Mittelstandes klagen aber auch mit Recht außerordentlich stark über die steuerliche Belastung, die deshalb besonders schwer empfunden wird, weil, wie ich schon andeutete, die Lage des Handwerks, Einzelhandels und Gewerbes von Monat zu Monat schlechter wird.
Dabei spricht nicht so sehr die Steuerlast des Reiches mit, vielmehr stellen die stärkste Belastung die sogenannten Realsteuern, z.
B. die Gewerbesteuer, dar, und der Wunsch, den wir auch wiederholt hier ausgesprochen haben, daß endlich einmal ein Finanzausgleich kommen möge, der eine gewisse Gleichheit vor den Steuern schafft und die starke Benachteiligung, die in der Realsteuergesetzgebung für den gewerblichen Mittelstand liegt, wenigstens auf das erträgliche Maß herabdrückt, ist durchaus berechtigt.
Der vom Herrn Reichsfinanzminister vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur Steuervereinheitlichung und Steuervereinfachung wird von uns insofern begrüßt, als auch wir seit Jahren die Steuervereinfachung gefordert haben.
In diesem Staatswesen, in dem alle unter den Lasten der Tribute an den Feindbund seufzen, können wir uns den Luxus einer vielgestaltigen Steuergesetzgebung nicht gestatten.
1 (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Großbetriebe haben heute vielfach Steuerbureaus nötig dem Handwerker, dem Gewerbetreibenden ist ein Durchfinden durch die Unmasse der Steuern nicht möglich.
Infolgedessen hat er auch manche Erschwernisse mit in Kauf nehmen müssen, die bei näherer Betrachtung der einzelnen Steuerarten vielleicht noch von ihm abzuwenden wären.
Wir wünschen deshalb, daß durch die Ausgestaltung des besprochenen Gesetzentwurfes auf dem Gebiete der Realsteuern gewisse Grenzen gezogen werden, bis zu denen man die Belastung noch als erträglich bezeichnen kann.
Wir wollen also nicht nur eine Vereinheitlichung und Vereinfachung, sondern auch gewisse Grenzen, die für die Gemeinden bindend sein müssen.
Eine Ermäßigung der Steuern, besonders der Realsteuern, halten meine politischen Freunde gegenüber dem gewerblichen Mittelstand für unbedingt nötig.
Ein gewisser Anfang ist bereits vor Jahren gemacht worden durch die viel angefeindete Finanzpolitik unseres Freundes, des Finanzministers v. Schlicken.
Er har zum ersten Male nach der Revolutionszeit einen mittelstandsfreundlichen Grundsatz in die Tat umgesetzt, der die steuerfreie Grenze einführte, und hat damit einen wahrhaft sozialen Gedanken zur Durchführung gebracht.
Ferner hat er die Ausdehnung des Kinderprivilegs, bis dahin nur ein Vorrecht für Beamte, auf alle Einkommen bis zu 8 000 Mark ausgedehnt.
Er hat auch die Luxussteuer beseitigt und hat mit seiner Steuerreform eine mittelstandsfreundliche Politik betrieben, von der ich nur wünschen möchte, daß sie auch von der gegenwärtigen und einer künftigen Reichsregierung weitergeführt werden möge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir begrüßen es, daß der Herr Neichsfinanzminister ch den Grundsatz der Sparsamkeit an die Spitze seiner Etatberatungen gestellt hat.
Wir hoffen und wünschen, dieser Grundsatz möge nicht auf dem Papier stehenbleiben, sondern, wenn wir uns nach einiger Zeit über die Gestaltung des Etats unterhalten, den Eindruck hinterlassen, daß tatsächlich gespart worden ist, wo immer nur gespart werden konnte.
Nationale Belange allerdings wünschen wir nicht unter dieses System gebracht zu sehen.
Auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik wäre noch zu bemerken und zu fordern, daß der Grundsatz meiner politischen Freunde, daß die Wirtschaft, wenn sie sich entwickeln soll, frei von jeder behördlichen Bevormundung bleiben müsse, überall zur Durchführung gelange.
Noch haben wir die Wohnungszwangswirtschaft, und auch meiue Parteifreunde erkennen an, daß ihre sofortige Beseitigung unmöglich ist.
Ebenso notwendig ist aber ihr allmählicher Abbau.
Die Rcichsregierung hat in diesem Sinne entsprechende Schritte unternommen.
Ich habe die Hoffnung, daß ein weiterer Abbau der Wohuungszwangswirtschaft erfolgen wird, soweit es die Verhältnisse auf dem Wohnungsmarkt irgendwie zulassen.
Ferner fordern wir, was wir auch in verschiedenen Anträgen zuin Ausdruck gebracht haben, daß Handwerk und Gewerbe sowie der Einzelhandel bei der Vergebung von Aufträgen und Lieferungen des Reiches mehr als bisher berücksichtigt werden möchten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich stelle mit Freude fest, daß ein diesbezüglicher Antrag, den ich namens und im Auftrage meiner Partei stellen konnte, die einmütige Billigung des Volkswirt- schaftlichen Ausschusses fand.
Bedauerlicherweise liegen die Dinge aber noch nicht so, wie wir es wünschen, und vielfach lassen die Behörden es noch an dem entsprechenden praktischen Wohlwollen und Entgegenkommen mangeln.
Handwerk, Gewerbe und Einzelhandel haben aber auf Grund ihrer Stellung in der Wirtschaft ein Recht darauf, anteilmäßig berücksichtigt zu werden.
Wir wünschen ferner, daß die Reichsverdingungsordnung, die einen Ausschuß des Reichstags mehrere Jahre beschäftigt hat, überall Wirklichkeit werden möge, damit die auch von mir begrüßte wesentliche Verbesserung des Verdingungswesens in die Tat umgesetzt werden kann.
Sie erinnern sich, daß meine politischen Freunde seinerzeit einer Regelung des Verdingungswesens auf dem Verwaltungswege mißtrauisch gegenüberstanden.
Unter der Führung des leider allzufrüh verstorbenen Parteifreundes Hammer hat die deutschnationale Fraktion damals gefordert, daß man das Verdingungswesen gesetzlich regeln müsse.
Dieser Standpunkt wurde von der Mehrheit des Reichstages verworfen.
Wir sprechen die zuversichtliche Erwartung aus, die mühselige Arbeit, die der Ausschuß geleistet hat, möchte aber nun nicht vergebens gewesen sein.
Was sodann die Zukunft der Wirtschaft anlangt, so sind sich meine Parteifreunde darin einig, daß die Wirtschaft so, wie sie ist, eine weitere Erhöhung der sozialen Lasten nicht ertragen kann.
Wir verkennen nicht, daß in Notzeiten manches getan werden muß, um diejenigen zu schützen, die von der Ungunst der Verhältnisse besonders hart betroffen worden sind.
Aber man darf nicht soweit gehen, die Henne zu vernichten, die die Eier legt.
Die Wirtschaft muß bestehen bleiben.
Nur 12359 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928. iMenhel, Abgeordneter.)
(X) so können wir an die Fortführung einer gesunden Sozialpolitik denken.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das Arbeitsgerichtsgesetz ist verabschiedet.
Meine Parteifreunde ich stelle das ausdrücklich gegenüber anderslautenden Darstellungen der Presse und einzelner Parteien fest haben gegen dieses Gesetz gestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist nicht unter der gegenwärtigen Reichsregierung, sondern unter dem vorhergehenden Kabinett zustande gekommen.
Daß wir damals mit gutem Recht dagegen gestimmt haben, erweist sich jetzt als richtig denn die Tatsachen sprechen alle Tage dafür, wie recht wir mit unserer Ablehnung hatten.
Die alten Gerechtsame der Innung haben sich durch die Jahrhunderte hindurch bewährt und haben Vorzügliches und Großes geleistet.
(Lehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Fetzt scheint man aber dazu überzugehen, die auf unsere Anregung hin beschlossene Sonderbehandlung des Handwerks so bald wie möglich zu beseitigen.
Die Handwerksgerichte, die doch als Sonderabteilung bei den Arbeitsgerichten bestehen, werden zurzeit untersucht, um festzustellen, wieviel Arbeit dort ist und wieviel Entscheidungen getroffen werden.
Ich hoffe nicht, daß die Untersuchung den Zweck haben soll, zu beweisen, daß die Liandwerksgericbte überflüssig sind, sondern ich hoffe vielmehr, daß aus dieser Enquete, die veranstaltet wird, für jeden klar ersichtlich hervorgeht, wie notwendig diese Einrichtung für das deutsche Handwerk und Gewerbe ist.
Das Arbeitszeitnotgesetz erweckt in den Kreisen des Mittelstandes manches Mißtrauen.
Ich will das ganz offen sagen.
Meine Partei hat diesem Gesetz zugestimmt, weil in seinen Paragraphen 2 und 6 auch mlttelständische Interessen berücksichtigt worden sind und nur auf diesem Wege die Beseitigung der in der Revolution geborenen Bäckereiverordnnng möglich war.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung, insbesondere der Herr Reichsarbeitsminister, durch Anweisung an die Nachgeordneten Behörden dafür Sorge trägt, daß diese Vergünstigungen nicht etwa behandelt werden, als seien sie überhaupt nicht da.
Meine Parteifreunde müssen darauf bestehen, daß die Ausnahme- und Vergünstigungsvorschriften des Arbeitszeitnvtgesetzes auch in der Behördenpraxis beachtet werden.
Eine weitere Frage, die heute namentlich große Kreise des Einzelhandels beschäftigt, ist die, daß man durch die Maßnahmen über die Sonntagsruhe, besonders in den kleinen und mittleren Ltädten der Provinz, außerordentlich beunruhigt ist.
Die Durchführung der Sonntagsruhe entspricht nicht immer und in allen Teilen unseres Vaterlandes der Sachlage.
Die Bevölkerung des Landes ist namentlich während der Hochsaison in den Sommermonaten, besonders während der Erntezeit nicht in der Lage, ihren Bedarf an den Alltagen in den Städten zu decken, sondern sie braucht dazu den Sonntag.
Wenn nun aber der Sonntag dort geschlossene Geschäfte findet, nützen manche verdächtige Elemente diese Situation aus.
Das Hausiererwesen nimmt in manchen Gegenden unseres Vaterlandes bereits Formen an, die man fast als Landplage bezeichnen möchte.
Viele Geschäfte werden sogar in den Chauffeegräben gemacht, wenn die Landbevölkerung, die zum Teil am Sonntag die Kirchen besucht, zurückkommt.
Den Leuten werden oftmals Reichstag 1928.
366.
Sitzung.
schlechte Sachen für teures Geld angedreht.
Deshalb lO darf ich die Aufmerksamkeit der Reichsregierung aus diese Dinge lenken und bitten, daß, soweit die gesetzlichen Möglichkeiten schon jetzt vorhanden sind, dafür gesorgt wird, daß dem tatsächlich vorhandenen Bedürfnis Rechnung getragen wird und die Geschäfte an Sonntagen einige Stunden aufgehalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter wünsche ich, daß die Handwerkernovelle, die bereits den Reichswirtschaftsrat beschäftigt hat, recht bald verabschiedet werden möchte, wobei wir uns vorbehalten, zu dieser Novelle Stellung zu nehmen, sobald sie uns vorliegt.
Nicht so dringend wünschten wir, daß das Berufsausbildungsgesetz mit Beschleunigung auf den Tisch des Hauses gelegt wird, weil in diesem Gesetzentwurf doch manche Dinge enthalten sind, die wir vom Standpunkt des Handwerks und Gewerbes unter keinen Umständen hinnehmen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wenn in diesem Gesetzentwurf die Meisterlehre angetastet werden sollte, so wird damit die Axt an die Wurzel des deutschen Handwerkertums gelegt und ein Stand unter Umständen unheilvoll betroffen, der für die deutsche Wirtschaft viel bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ick darf in diesem Zusammenhang an ein Urteil über die Handwerkerlehre erinnern, das seinerzeit der Geheime Landcsgewcrberat v. Czihak abgegeben hat, indem er mit Hochachtung die Kraft, den Einfluß der Handwerkerlehre auf die sittliche und technische Ausbildung des handwerkerlichen Nachwuchses zum Ausdruck gebracht hat.
Wenn man die Aufgaben, die heute auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik klar vor aller Augen liegen, aufmerksam würdigt, dann wird man sagen müssen, daß der- Herr Reichskommissar für Handwerk und Gewerbe wahrhaftig eine schwere Aufgabe hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind gerne bereit, ihn in seinem durchaus nicht leichten Amt zu unterstützen und ibm auf dem Wege zu folgen, praktische Mittelstandspolitik im Sinne unserer Wünsche zu treiben.
Wir freuen uns, daß es meinen politischen Freunden gelungen ist, die Stellung des Herrn Reichskommissars dadurch zu stärken, daß an die Stelle eines Ministerialrates, der früher das Amt innehatte, inzwischen ein Ministerialdirektor getreten ist.
Wir bringen hierbei zum Ausdruck, daß sie auch diese Stärkung noch nicht als das Endziel ansehen, daß wir an unserer alten Forderung festhalten, an der Spitze dieses Reichskommissariats entsprechend der Bedeutung des Mittelstandes einen Staatssekretär zu sehen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir diese Forderung stellen, so wollen wir dabei erneut auf die wirtschaftspolitische Bedeutung von Handwerk und Gewerbe aufmerksam machen, die neuerdings noch ganz besonders dadurch unterstrichen worden ist, daß ein Mann wie Professor Werner Sombart, der nicht zu unseren Freunden gehört, in der neuesten Auflage seines Buches »Der Kapitalismus« festgestellt hat, daß im Handwerk fast die Hälfte sämtlicher Erwerbstätigen mit Ausnahme der Landwirtschaft beschäftigt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
I KS Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
12360 (Mentzel, Abgeordneter.)
Es ist doch von Gewicht daß ein Mann von den Quali ( täten des Professor Sombart so die Bedeutung des gewerblichen Mittelstandes kennzeichnet.
Deshalb ist auch unsere Forderung durchaus berechtigt, daß die staatspolitische Stellung des Handwerks entsprechend gewürdigt werden muA baß ein Staatssekretär an die Spitze des Reichskowmissarials gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Alles in allem kann ich nur im Namen meiner Parteifreunde erklären: eine planmäßige Förderung des gewerblichen Mittelstandes, des Handwerks, des Einzelhandels und des Gewerbes ist wie in der Vergangenbeit so auch in der Gegenwart und in der Zukunft als ein bedeutungsvoller Teil aller deutschen Wirtschaftspolitik zu betrachten.
In diesem Sinne werden meine Parteifreunde mit allen Kräften handeln und mitarbeiten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Damit ist die erste Beratung des Etats erledigt.
Der Etat selbst aus Drucksache Nr.
3850 geht an denHaus baltsausschuß und mit ihm die Drucksacken Nr.
3803 und 3854, die der Herr Reichsfinanzminister uns nackträglick zum Etat übergeben hat.
Wir kommen nun zur Entscheidung über den Antrag Nr.
3424, Kempkes und Genosten, betrestend die technischen Beamten.
Ich würde vorschlagen, diesen An trag dem B e a m t e n a u s s ch u ß zur Vorberatung zu überweisen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Interpellation Stoecker und Genossen Nr.
3753 ist durch die Beratung erledigt.
Wir kämen nunmehr noch zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3879: die Reichsregierung zu beauftragen, den Bericht des Untersnchungskommissars Saemisck über die Phoebus-Angelegenbeit sofort dem Reichstag und damit der Öffentlichkeit zu unterbreiten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Stoecker zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Darf ich die Herren Abgeordneten Keil und Willens bitten, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ick bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
« Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind (p wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter I) r. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Willens: Nein!
stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Keil: Ja!
Präsideut Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 141 Abgeordnete mit Ja, 173 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag stoecker ist also abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: Fortsetzung der Beratung des Berichts des 23.
Ausschusses (Untersuchungsausschuß Ruhrentschädigungen) über die Feststellung der an die Ruhrindustriellen ausgezahlten Beträge (Nr.

3615 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Esser, in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten stoecker, Rosenbaum und Genossen über die (v) Entschädigung der geschädigten Arbeiter und Angestellten und des Mittelstandes des Ruhrgebiets (Nr.
3693 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stöhr und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Entschädigung der Angestellten in den besetzten und besetzt gewesenen Gebieten (Nr.
1562 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben aus Anlaß der Beratung der an die Nuhrindustricllen gezahlten Kredite die Forderung an die Reichsrcgierung gestellt, daß sie sich hier verantworten solle, »veil sie auf der einen Seite eine schamlosk Bereicherung der Ruhrkapitalisten ermöglicht hat und auf der anderen Seite die Leute, die in Wirklichkeit den Ruhrkampf geführt haben, die Arbeiter, Angestellten und die übrigen werktätigen Massen, ausgeplündert hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung hält es nicht für notwendig, dem Reichstag über die von ihr angeblich geplanten Maßnahmen zur Entschädigung der Werktätigen im Ruhrgebiet Auskunft zu geben.
Damit beweist die Reichsregierung erneut das, was wir bereits im Dezember hier im Plenum zum Ausdruck gebracht haben: sie will zu der Ausplünderung der werktätigen Massen noch den Hohn und Spott hinzufügen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
1 l2361 iRosenbaum »Abgeordneter.)
Wir stellen das hier vor der gesamten werktätigen Bevölkerung des Rhein- lind Nuhrgebiets fest!
Zn den Beratungen im Dezember selbst will ich noch einige lurze Bemerkungen hinzufügen.
Der Vertreter der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Limbertz, hat am 16.
Dezember hier im Reichstag die Behauptung aufgestellt, daß die Reichsregierungen Marx und Stresemann im Jahre 1923 völlig heimlich, ohne Wissen des Reichstags, ohne daß überhaupt jemand etwas davon wußte, die 715 Millionen an die Nuhrindnstriellen ausgeliefert haben.
Herr Limbertz sagte damals wörtlich: Das alles geschah Monate hindurch ganz heimlich.
Am 13.
September 1924 verlangt der Vorstand des Bcrgarbeiterverbandes in einem Schreiben an das Reichsfinanzministerium und das Ncichswirtschaftsministerium Aufklärung darüber, in welcher Weise die Verhandlungen über diese Frage vor sich gingen, usw.
Herr Limbertz behauptet also, er bzw.
der Bergarbeitervcrbaud bzw.
die Sozialdemokratische Partei sei über die Zahlungen nicht informiert gewesen.
Nun, ich glaube, es gehört eine ziemlich große Unverschämtheit dazu, eine solche Behauptung aufzustellen.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach den damals im Untersuchungsausschuß festgestellte »Tatsachen ist cs gerade der Bergarbeitervcrbaudsvorstand gewesen, sind es gerade die sozialdemokratischen Führer des alten Bergarbeiterverbandes gewesen, die die Forderung aufgestellt haben, die Nuhrindustriellen zu entschädige ».
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach den Feststellungen, die ich hier im Hanse am 12.
Dezember gemacht habe, sind an den grundlegenden Beschlüsse »der Reichsregieruug über die Zahlungen an die Nuhrindustriellcn drei sozialdemokratische Reichsminister der damaligen großen Koalition beteiligt gewesen, short!
hört!
bei den Völkischen) und zwar Herr Sollmaun, Herr Robert Schmidt und Herr Nadbruch und außerdem der sozialdemokratische Ministerpräsident der preußischen Regierung Otto Braun.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Diese vier führenden Sozialdemokraten sind nicht bei allen Verhandlungen dabei gewesen, aber bei der Beschlußfassung und hier im Reichstag wagt der Vertreter der Sozialdemokratie die Behauptung aufzustellen, die Zahlungen seien heimlich gewesen, ohne daß die Sozialdemokraten davon gewußt haben.
(Zuruf von den Völkischen: Wie immer!)
Aber noch ein Zweites ist in diesem Zusammenhang festzustellen.
Herr Limbertz erklärte am 10.
Dezember wörtlich: Wir haben bestimmte Anträge heute zu diesem Ausschußbericht nicht zu stellen.
Die kommunistische Fraktion hat die Forderung in einem Antrage niedergelegt, daß die verantwortlichen Reichskanzler vor den Staatsgerichtshvf zitiert werden (bravo!
bei den Völkischen) und daß außerdem die zu Unrecht hinausgeschleuderten 715 Millionen wieder eingezogen werden sollen.
Herr Limbertz und die Sozialdemokratie haben am 10.
Dezember einen besonderen Antrag nicht zu stellen.
Sic fühlten sich also am 10.
Dezember für verpflichtet, den ganzen Ruhrskandal, die ganze Korruption zu vertuschen und zu decken.
Herr Limbertz hat aber scheinbar drei Tage später eine etwas andere Auffassung bekommen, denn er brachte mit seiner Fraktion einen Antrag ein, in dein gefordert wird, daß die vom Ausschuß festgestellten Zuvielzahlungen wieder eingezogen werden sollen.
Meine Herren Sozialdemokraten, mit diesem Antrag haben Sie sich wieder einmal ein besonderes Kunststück geleistet.
Der Ausschuß hat nämlich festgestellt, daß er nicht feststellen könne, wie hoch die Überzahlungen sind, und Sie beantragen, das, was der Ausschuß nicht feststellen konnte, wieder einzuziehen.
Nun ein Wort zum Schluß.
Weshalb Ihre es gibt gar keinen parlamentarischen Ausdruck dafür seltsame, verrückte Haltung zu dem ganzen Ruhrskandal, weshalb Ihre Unterstützung der Herren Marx und Stresemann, die den Ruhrkapitalisten Hunderte von Millionen zugeschanzt haben
Weil Sie wünschen, jetzt mit denselben Herren Marx nnd Stresemann zusammen eine Reichsregierung zu bilden, weil Sie einen nicht zu hemmenden Drang nach Beteiligung an einer Regierung der Großen Koalition haben.
Wir haben des weiteren die Feststellung gemacht, daß in Negierungen der Großen Koalition, insbesondere im Fahre 1923, die sozialdemokratischen Minister von den berufenen Vertretern des Trustkapitals über die politischen Maßnahmen der Regierung gar nicht informiert, sondern letzten Endes vor vollendete Tatsachen gestellt worden sind, dann aber nicht den Mut ausbrachten, gegen eine solche Verhöhnung ihrer Regierungstätigkeit Stellung zu nehmen.
Jetzt wollen Sie erneut in die Neichsregierung hinein, man will Sie ja erneut in die (v) Negierung hineinlassen, um ein Ventil für die wach sende Empörung der Arbeiterschaft zu schaffen, um durch Ihre Regierungshilfe die Arbeiterschaft vom Kampfgegen den Kapitalismus abzuhalten.
Wir werden die sozialdemokratischen Arbeitermassen vor die Frage stellen: Wollt ihr noch länger Führer an eurer Spitze dulden, die im Interesse des Trustkapitalismus eine Regierung der Großen Koalition bilden wollen, um dort wieder diese jämmerliche Rolle von Harlekinen zu spielen, wie es im Fahre 1923 der Fall war
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
''Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Rosen bäum, ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken Sic werden sonst zur Ordnung gerufen.
Rosenbaum (Lk), Abgeordneter: Wir stellen diese Haltung der sozialdemokratischen Minister von, Jahre 1923 nochmals fest.
Mit solchen Führern, die sich dein Kampnviilen der Arbeitermassen nicht fügen, müssen die sozialdemokratischen Arbeitcrmassen und die Massen, die in den freien Gewerkschaften organisiert sind, Schluß machen nnd über die Köpfe ihrer verräterischen Führer hinweg den Kampf mit uns, mit den Kommunisten gegen den Kapitalismus aufnehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Dorn vom Reiche-finanzministerium.
12362 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928. vr.
Dorn, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministcrium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Bei den Besprechungen über den Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete hat der fünfte Ausschuß des Reichstags am 24.
März 1927 einen Beschluß gefaßt, dem der Reichstag in seiner Sitzung am 5.
April 1927 seine Zustimmung gegeben hat, und der wie folgt lautet: »Zur Beseitigung der Notlage bei den Gemeinden, mittleren und kleine »Betrieben im Gewerbe, Handwerk und Landwirtschaft, sowie bei den Angestellten und Arbeitern iin besetzten und geräumten Gebiet, ferner zur Erledigung der fristgerecht gestellten Anträge auf Bewilligung von Beihilfen aus dem Härtefonds werden 30 Millionen Reichsmark bereitgestellt.
« Dieser Betrag ist aus Grund der Feststellungen in dem abschließenden Bericht des Untersuchungsausschusses für die Ruhrentschädigungcn angefordert worden.
Durch die Bereitstellung dieses Fonds dürfte der vom Ruhrausschuß geforderte Ausgleich in der Entschädigung der geschädigten Arbeiter und Angestellten und des Mittelstandes gegenüber der Entschädigung der Großindustrie des besetzten Gebiets als erfolgt anzusehen sein.
Die Verwendung, die dieser Fonds gefunden hat, kann als allgemein bekannt vorausgesetzt werden.
« Abgeordneter Rvsenbaum: Unerhörte Erklärung!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (84 v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Bemerkungen des kommunistischen Redners brauche ich nur die Tatsache festzustellen, daß es die Sozialdemokratie war, die Anfang 1925 die Vorgänge über die geheime Entschädigung der Ruhrindustriellen an das Tageslicht gebracht hat.
Würde seine Behauptung von der Verantwortung sozialdemokratischer Minister für diese Handlungen richtig sein, dann wäre ja nicht erklärlich, daß wir uns selber wenige Monate danach in den Auklagezustand versetzt haben.
Meine Fraktion hatte nicht die Absicht gehabt, sich noch einmal an dieser Debatte zu beteiligen.
Anlaß dazu aber geben doch einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Lindeiner.
Ich bedauere, daß Herr Abgeordneter v. Lindeiner, der dem Ausschuß als Vorsitzender mit großer Objektivität vorgesessen hat, hier von dieser vorbildlichen Objektivität in einem Maße abgewichen ist, das zu einer Entgegnung zwingt.
Ich will zuvor nur kurz eine Bemerkung von ihm zurückweisen: wir sollten besser vorbereitete Minister in das Kabinett entsenden.
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter v. Lindeiner, ob Sie dabei an die Erfahrungen gedacht haben, die Ihre Partei gegenwärtig mit einigen ihrer Minister in der Regierung macht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben keinen Anlaß, uns der Tätigkeit unserer damaligen Minister zu schämen.
Wir halten es nach wie vor für ein Ruhmesblatt in ihrer Tätigkeit, daß sie der damaligen Situation außerordentlich gewachsen waren, obwohl die Tatsache feststeht, die Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin) neulich zu erwähnen vergessen hat, daß das WiederaufbauMinisterium, solange er Wiederaufbauminister war, an den Verhandlungen mit Stinnes nicht beteiligt worden ist, daß das Wiederaufbauministerium aber in dem Augenblick wieder zuständig wurde, in dem ein Nichtsozialdemokrat an der Spitze dieses Ministeriums stand.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter v. Lindeiner hat eine ganz falsche Darstellung von der Entstehungsgeschichte des Briefwechsels zwischen den Herren Stresemann und Stinnes und von der Haltung des Bergarbeilerverbandes und der sozialdemokratischen Minister gegeben.
Niemals ist von uns die Anschauung vertreten worden, daß die Industriellen allein die Reparationsleistungen zu tragen haben.
Ich brauche mich dafür nur auf die Rede zu berufen, die ich am 20.
Februar 1925 in diesem Hause gehalten habe, in der ich ausdrücklich feststellte, daß die Sozialdemokratie niemals den Standpunkt vertreten hat, daß ein Unternehmer oder eine Gruppe von Unternehmern oder ein besonderer Bezirk die Lasten tragen soll, die auf ganz Deutschland ruhen.
Im Gegenteil, gerade wir waren cs, die den Gedanken, das Rheinland zu einer Reparationsprovinz zu machen, aufs allerentschiedenste bekämpft haben.
Aber wir haben gleichzeitig nie einen Zweifel darüber gelassen, daß es uns unerträglich mit der Verfassung und mit dem Etatsrecht des Reichstags nicht in Übereinstimmung stehend erscheint, daß diese Entschädigungszahlungen an die Ruhrindustrie ohne jede Prüfung, ohne jede Befragung des Parlaments, ohne jede Unterrichtung der Öffentlichkeit getätigt wurden.
Wir haben in Übereinstimmung mit dem alten Bergarbeiterverband die Auffassung vertreten, daß diese Entschädigungszahlungen an die Ruhrindustrie nur in Frage kommen, wie es den Abmachungen in dem Briefwechsel entsprach: nach Ordnung der Reichsfinanzen, nach genauer Prüfung, nach Genehmigung durch das Parlament und nach Wahrung des parlamentarischen Budgetrechtes.
Aber alle diese Grundsätze, alle diese Forderungen sind ja mißachtet worden, und dagegen wendet sich unsere Kritik, und dagegen wendet sich erfreulicherweise auch der Bericht des Untersuchungsausschusses.
Das ist der Standpunkt des Bergarbeiterverbandes und der sozialdemokratischen Minister.
Der Abgeordnete v. Lindeiner hat nicht recht daran getan, daß er nur die Entschließung des Bergarbeiterverbandes auszugsweise wiedergab, es aber unterließ, auf das entscheidende Begleitschreiben vom 20.
Oktober hinzuweisen, in dem es wörtlich heißt: Wir glauben aber, daß, wenn kein besserer Ausweg gefunden werden kann, der Weg beschritten werden sollte, der in der gestrigen vertraulichen Besprechung in der Reichsarbeits gemeinschaft, Fachgruppe Bergbau, gewiesen wurde, den von der Industrie gegen Steuerstundung usw.
angebotenen Kredit zur Bezahlung der Sachleistungen für die nächsten Monate zu benutzen.
In diesem Schreiben ist nicht der geringste Anhalt dafür zu erblicken, daß der Bergarbeiterverband sich etwa mit den Methoden zur Entschädigungszahlung einverstanden erklärt hat, die nachher die Reichsregierung wirklich anwandte.
In Übereinstimmung damit stand das Verhalten der drei sozialdemokratischen Minister Radbruch, Robert Schmidt und Sollmann.
Sie haben Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
12363 svr.
Hertz »Abgeordneter.)
nur an einer Verhandlung teilgenommen, nämlich am 20.
Oktober 1923, als es sich darum handelte, die Einleitung von Verhandlungen mit der Ruhrindustrie über die Modalitäten eines Ausgleiches zwischen Reparationskommission und Deutschem Reich zu finden.
Diese Teilnahme war richtig.
Vei ist von uns immer vertreten worden, ich vertrete sie auch in diesem Augenblick.
Sic hat aber nichts zu tun mit der Verantwortung für die Methoden, die später bei den Entschädigungszahlungen angewandt worden sind.
Nun hat Herr v. Lindeiner wieder behauptet: nach der Überzeugung der großen Mehrzahl des Ausschusses habe es sich um eine privatrechtlich einklagbare Berechtigung der Unternehmerschaft gehandelt.
Dem gegenüber stelle ich fest, daß Sie, Herr v. Lindeiner, zwar in ihrem Entwurf über die abschließenden Verhandlungen diese Anerkennung des privatrechtlich einklagbaren Charakters aussprachen, daß dies aber von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt worden ist.
Denn die Mehrheit des Ausschusses hat in Wirklichkeit folgendes beschlossen: Dieser Briefwechsel stellt Abmachungen dar, deren rechtliche Verpflichtung für das Reich im Ausschuß verschieden beurteilt wurde.
Von einer Anerkennung des privatrechtlichen Charakters durch eine Mehrheit des Ausschusses ist also gar keine Rede.
Man hat diesen uns nicht zusagenden Ausweg von der verschiedenen Beurteilung des rechtlichen Charakters gewählt ich glaube, die Formulierung stammt von den Herren vom Zentrum —, weil man keine weiteren Komplikationen in die Verhandlungen hineinbringen wollte ein Standpunkt, den ich nicht teile, den Sie aber nicht zu Ihren Gunsten verwenden (L) können und der keine Rechtfertigung für die Behauptung abgibt, der Ausschuß habe eine privatrechtliche Vereinbarung für vorliegend erachtet.
Anerkannt wurde in dieser Entscheidung des Ausschusses lediglich, daß der Wille der Beteiligten dahin ging, daß durch den Briefwechsel rechtlich bindende einklagbare Verpflichtungen des Reiches entstehen.
Meine Herren, ich sehe darin ein sehr interessantes Zeichen.
Ich kann mir nur vorstellen, daß die Mehrheit des Ausschusses, zu der in diesem Falle auch Herr v. Lindeiner mit seinen Freunden gehörte, weil wir ja an unserer Formulierung, die den Privatrechtlich einklagbaren Charakter dieses Briefwechsels bestritt, festhielten, sich von folgenden Erwägungen hat leiten lassen.
Sie hatte eben nur die Wahl zwischen zwei Möglichkeiten.
Entweder mußte sie diesem Briefwechsel den Charakter einer politischen Zusage zuerkennen, aber dann gleichzeitig erklären, daß eine politische Zusage keine privatrechtliche Vereinbarung ist, also nicht zu Zahlungen verpflichtet.
Dann sind also die Zahlungen zu Unrecht erfolgt und können zurückgefordert werden.
Die zweite Möglichkeit war die: es ist ein privatrechtlicher Vertrag, also einklagbar, also kein Recht auf Rückforderung.
Die Situation in dieser Beziehung ist ganz klar.
Was ergibt sich aber daraus
Im Jahre 1923, im OktoberNovember, in der Zeit, in der kein Mensch wissen konnte, ob das Deutsche Reich das Jahr 1923 überleben würde, in der schwersten Zeit, die wir in der deutschen Geschichte seit vielen Jahrzehnten durchgemacht haben, in dieser Zeit haben wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen die Ruhrindustriellen nicht an das Reich, nicht an die Allgemeinheit, nicht an das deutsche Volk gedacht, sondern lediglich daran,, F) wie sie sich einen Rechtsanspruch auf die Forderungen verschaffen könnten, die sie zugunsten des ganzen Volkes vorstrecken sollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Gerade durch die Auffassung, daß sich die Ruhrindustriellen mit bewußter Absicht einen einklagbaren Anspruch, einen privatrechtlichen Vertrag haben geben lassen, bescheinigen Sie den Herren Stinnes und den übrigen Herren von der Sechser-Kommission, daß sie nur an ihren Geldbeutel und an nichts weiter gedacht haben, daß sie nur daran gedacht haben, wie sie sich bevorzugte Forderungen verschaffen könnten, wie sie sich sichern könnten, falls einmal das Reich zur Erfüllung ihrer Ansprüche nicht imstande sein würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat eben gerufen: Unerhört!
Herr Schultz (Brombcrg), dann werden Sie diesen Ausruf wahrscheinlich wiederholen, wenn ich Ihnen folgende Stelle aus den Verhandlungen des Reichstags vorlese: Die Ruhrindustrie hat sich, wie ich darzulegen versuchtes dadurch eine Besserstellung gesichert, daß sie in der Lage und genötigt war, sich sichere, privatrechtlich einklagbare Grundlagen für ihre Ansprüche zu schaffen.
Es hat andere Berufsstände gegeben, die ebenfalls schwer gelitten haben, die aber kraft ihrer weniger festen Organisation, kraft ihrer größeren Kopfzahl nicht in dem Maße in der Lage waren, für Leistungen, die sie erbracht haben, sich die gleichen Rechtsgarantien zu verschaffen, wie sie sich die Unternehmerschaft verschaffen konnte.
1 fd) Wer hat das gesagt
Das ist eine Äußerung des Herrn Abgeordneten v. Lindeiner, die er am 10.
Dezember hier im Reichstag gemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner hat hier selber erklärt: Jawohl, die Auffassung ist richtig: die Ruhrindustriellen Haben im Jahre 1923 ihre ökonomische Machtstellung ausgenutzt, um ihre Ansprüche vor den Ansprüchen anderer Geschädigter zu sichern.
Das ist die Auffassung, die eben Hr Parteifreund Schultz (Bromberg), als ich sie aussprach, als unerhört bezeichnete.
Meine Herren!
Darf ich dem vielleicht hinzufügen: kein Wort der Entrüstung über dieses Verhalten habe ich von Ihnen gehört, kein Wort auch der Anerkennung für die Massen der Ruhrbevölkerung, die damals entgegengesetzt gehandelt haben, kein Wort der Anerkennung für diejenigen, die große Opfer gebracht haben, obwohl sie in Not waren, die niemals daran dachten, dem Reich gleichzeitig die Rechnung dafür zu präsentieren.
Weshalb aber hat denn die Ruhrindustrie den Reichstag bei dieser Angelegenheit nicht mitbeteiltgen wollen
»Die Großindustriellen hatten keine Lust, ihre Ansprüche durch das sattsam bekannte Feilschen im Reichstagsausschuß in einem mehr oder weniger faulen Kompromiß zu beenden.
« So schrieb am 1.
Februar 1925 das Organ des Herrn Stinnes, die »Industrie- und Handelszeitung«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
l23641Reichstaq.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
(Or.
Hertz, Abgeordneter.)
(L) Darin ist ausgesprochen, wovon die Herren sich haben leiten lassen.
Sie wollten keine Mitwirkung des Reichstags, ihnen war das Verhandeln mit den RegierungsHerren leichter und angenehmer.
Ich verstehe, daß angesichts dieser Tatsache allein die Familie Stinnes aus den Ruhrentschädigungen einen Betrag von rund 1 VV Millionen Reichsmark für ihre Unternehmungen erhalten hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß der Harpener Bergbau 33 Millionen, Klöekner 171Millionen, Mannesmann 19 Millionen, Phoenix 181Millionen, die Rheinischen Stahlwerke 20 Millionen, Thyssen 84 Millionen und Krupp ö Millionen erhalten haben.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf einen Zwischenruf von mir hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner auf einen Brief, den ich ihm in seiner Eigenschaft als Vorsitzender gesandt habe, verwiesen.
Worum handelt es sich dabei
Ende August erhielt ich von dem Herrn Abgeordneten Lindeiner ein Schreiben, in dem er mich als Mitberichterstattcr darauf aufmerksam machte, daß die beteiligten Ressorts ihm inoffiziell mitgeteilt hätten, man trage Bedenken, ein Gutachten des Reichsjnstizministeriums, das dem Ausschuß nur inoffiziell unterbreitet wurde, zur Mitteilung an das Plenum zur Verfügung zu stellen.
Für Herrn v. Lindeiner, so heißt es in diesem schreiben, tauche deshalb die Frage auf, ob er den Ausschuß in seiner Mehrheit noch einmal befragen wolle, ob er auf diese Ver öffentlichung des Gutachtens Verzicht leiste oder nicht jedenfalls würde das eine Verzögerung des Berichts zur Folge haben.
Angesichts dieser Umstände, da es mir B) sehr unangenehm zu sein schien, den Bericht des Ruhruntersuchungsausschusses um weitere Monate hinauszuzögern, habe ich mich am 3.
September in einem kurzen Schreiben mit der Weglassung dieses Gutachtens einverstanden erklärt, eine, wie wohl jeder zugeben wird, sehr loyale und einwandfreie Handlungsweise.
Angesichts der Tatsache, daß Herr v. Lindeiner ein Gutachten des Reichsfinanzministeriums zu seinen Gunsten zitiert hat, kann ich aber doch nicht umhin, aus diesem Gutachten des Reichsjustizministeriums, das der damalige und jetzige Staatssekretär I) r. Ioöl am 12.
Dezember 1924 abgegeben hat und das in dem Bericht nicht enthalten ist, die entscheidende stelle zu verlesen.
Das Gutachten beschäftigt sich mit der Frage, ob ein privatrechtlicher Vertrag durch den Briefwechsel Stinnesstresemann begründet wurde oder ob es sich nur um eine politische Zusage handelte.
Der entscheidende Absatz dieses etwas langen Schreibens lautet: Nach dem Inhalt der Briefe neige ich dazu, die Erklärungen als politische Zusagen anzusehen.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierfür spricht schon der Umstand, daß der Reichskanzler, also der Leiter der Reichspolitik, nicht eine fiskalische Stelle, die Erklärungen abgegeben hat usw.
Weiter wird dann ausführlich begründet, warum es kein privatrechtlicher Vertrag, sondern eine politische Zusage war.
Trotzdem hat sich der Ausschuß auf den Standpunkt gestellt, er könne in diesem Falle keine Ent scheidung treffen.
Ebenso ist es leider in der Frage der Überzahlungen gegangen.
Wir Sozialdemokraten haben auf Grund der Verhandlungen des Ausschusses und der Verneh- (6) mung der Sachverständigen die Überzeugung erlangt, daß es sich um Überzahlungen in Höhe von etwa 83 Millionen Reichsmark handelt.
Eine Mehrheit des Ausschusses war für diesen unseren Standpunkt aber nicht zu gewinnen.
Immerhin hat der Ausschuß Überzahlungen in erheblichem Umfange anerkannt.
Es ist infolgedessen nicht richtig, Herr v. Lindeiner, wenn Sic meinen, irgendwie nennenswerte Überzahlungen seien nicht geleistet worden.
Sie befinden sich darin, Herr Kollege v. Lindeiner, auch im Widerspruch mit Ihrem Parteifreund Rademacher.
Ich darf Herrn v. Lindeiner bitten, auf Seite 260 und 261 des Berichts des Untersuchungsausschusses nachzulesen, was Herr Dr. Radcmacher dort erklärte.
Ich zitiere: Abgeordneter Dr. Radcmacher erklärt, daß von Überzahlungen nur bei den 33 Millionen Mark für die auf Grund der Micum-Verträge gelieferten Kohlenmengen und bei der einen Million Mark für Kohlensteuer die Rede sein könne.
Also, Herr Kollege v. Lindeincr, Herr Dr. Radcmacher hat im Ausschuß selbst auerkaunt, daß Überzahlungen von 33 plus 1 Million, also von 34 Millionen vorliegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat infolgedessen nicht den Antrag gestellt, der nach Ihren Darlegungen begreiflich wäre: »Überzahlungen sind überhaupt nicht vorgekommen«, sondern er hat beantragt, in dem Antrage Esser die Worte »in erheblichem Umfange- durch die Worte »in gewissem Umfange« zu ersetzen.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Also selbst nach Meinung der Deutschnationalen, Herr Kollege v. Lindeiner, steht einwandfrei fest, daß Überzahlungen in Höhe von 34 Millionen vorgenommen worden sind, daß die Ruhrindustrie neben den allgemeinen Vergünstigungen, die sie bekam, auch noch eine unmotivierte bare Zuwendung von 34 Millionen erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herreil!
Zu den Ausführungen des kommunistischen Redners habe ich nur einen Satz hinzuzufügen: Wenn seine Auffassung, die er ja vorhin langatmig vertreten hat, richtig wäre, dann frage ich die Herren Kommunisten, warum sie so unkonsequent sind und in ihrem Antrage auf Einleitung eines Anklageverfahrens vor dem Staatsgerichtshof gegen die verantwortlichen Minister nicht auch die sozialdemokratischen Minister zur Verantwortung ziehen, sondern nur die Herren Strescmann und Marx.
Würden die sozialdemokratischen Minister nach den Darlegungen der Herren Kommunisten ebenso verantwortlich sein wie die anderen, dann wäre es doch von ihrem Standpunkt aus eine unverantwortliche Schonung, wollte man sie nicht dem Staatsgerichtshof ausliefern.
Im übrigen möchte ich nur noch darauf aufmerksam machen, daß der Wunsch der Regierung auf Erteilung.
der Indemnität bisher nicht erfüllt wurde, und daß auch die heutige Debatte keinen Ersatz für die nachgesuchte Indemnität darstellt.
Ebensowenig sehe ich in den heutigen Beratungen eine Erfüllung der Verpflichtungen der §§ 87 und 88 der Reichshaushaltsordnung, die dem Rechnungsausschuß und dem 12365 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928. s l) i-.
Hertz, Abgeordneter.)
() Rechnungshof die Pflicht der Nachprüfung der Haushaltsrechnungen auferlegen.
Der Untersuchungsausschuß hat sich in der eigentümlichen Lage befunden daß er nur den Auftrag zu Feststellungen gehabt hat, aber seinerseits keine Schlußfolgerungen ziehen konnte, sondern diese dem Reichstagsplennm bat überlassen müssen.
Es fragt sich nun, welcbc Schlußfolgerungen man ziehen kann.
Von der kommunistischen Fraktion liegt ein Antrag auf Einleitung eines Anklageverfahrens beim taatsgerichtshof vor.
Ich sehe in diesem Antrag nur einen Demonstrationsantrag, weil jedermann weiß, daß eine Mehrheit von zwei Dritteln, die nach Artikel 59 der Neichsverfassung erforderlich ist, in diesem Hause für einen solchen Antrag nicht zu gewinnen sein wird.
Ebenso fehlt die Voraussetzung des Artikel 59 über die 100 Unterschriften, von denen die Einreichung eines solchen Antrags begleitet sein muß, weshalb ich mir nicht vorstellen kann, daß dieser Antrag hier überhaupt formgerecht zur Abstimmung gebracht werden kann.
Die sachliche Stellung der sozialdemokratischen Fraktion zu diesem Antrag ist sehr einfach.
Wir sehen in der Entscheidung über die Ruhrentschädigungen keine Rechtsfrage, sondern eine politische Machtfrage, und wir überschätzen den Staatsgerichtshof nicht so sehr, daß wir ihm die Lösung dieser Fragen zutrauten.
Wie unser Antrag ausweist, sind wir vielmehr der Meinung, daß die Reichsregierung die Pflicht hat, die bewirkten Überzahlungen, sei es nun in dem Betrag, den wir für richtig gehalten haben 83 Millionen —, sei es in einem dahinter zurückbleibenden Betrag, wie ihn die Mehrheit des Ausschusses sich vorgestellt hat, von den begünstigten.
Ruhrindustriellen einzuziehen.
(v) Und nachdem ich in der Lage war, Ihnen nachzuweisen, daß selbst die rechteste Fraktion des Reichstags eine Ubcrentschädigung in Höhe von 34 Millionen annimmt, so kann ich mir nicht vorstellen, daß eine Mehrheit des Hauses diesen Anspruch des Reiches aas Zurückzahlung ablehnen sollte, zumal, wie ich wohl in die Erinnerung zurückrufen darf, im Ruhrgebict auch heute noch viele Tausende und Zehntausende von geschädigten Angehörigen des Mittelstandes und der Arbeiterklasse in ihren Entschädigungsansprüchen höchst ungünstig gestellt sind und an das Reich noch Forderungen haben.
lLebbafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die ganze Arbeit des Ausschusses betrachten und uns daran erinnern, daß die Regierungsparteien gelegentlich der Debatte im Jahre 1925 die Auffassung vertreten haben, bei den Ruhrzahlungen sei alles in Ordnung, so können wir mit der Arbeit des Ausschusses nicht unzufrieden sein.
Die Hoffnung der Ruhrindustriellen, der Ausschuß würde sich zu ihrer Meinung bekennen und nicht eine Wcrentschädigung, sondern eine Ilnterentschädigung feststellen, ist in keiner Weise in Erfüllung gegangen.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil: unter der ausschlaggebenden Mitwirkung der Sozialdemokratie hat der Untersuchungsausschuß ein Urteil gefällt, das für die Ruhrindustriellen so ungünstig war, daß sie es zunächst totzuschweigen versuchten und nachher, als das nicht mehr möglich war, heftig kritisierten.
Ferner ist die von Herrn Stresemann in Übereinstimmung mit den Herren Kommunisten wozu ich ihnen gratuliere aufgebrachte Legende von der Mitverantwortung der Sozial- demokratie durch die Verhandlungen des Ausschusses als glatte Unwahrheit erwiesen.
Schließlich halte ich auch die Feststellung für die weitere politische Entwickelung für wertvoll, daß offenbares Unrecht, wie es hier ganz zweifelsfrei feststeht, von den Rechtsparteien gedeckt wird, wenn der Großbesitz einen Vorteil davon hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Recht und Gerechtigkcit zu verteidigen, ist wie im alten Obrigkeitsstaat so auch in der Nnpublik allein Aufgabe der Sozialdemokratie.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden)« M , Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe nur zwei kurze Bemerkungen zu machen.
Zunächst will ich einen Irrtum richtigstellen, der mir in meiner letzten Rede zu dieser Angelegenheit unterlaufen ist, damit ich nicht etwa den Referenten, der die Denkschrift verfaßt hat, unberechtigterweise kränke.
Ich habe damals den Standpunkt eingenommen, die Ausführungen der Reichsregierung aus Seite 19 der Denkschrift erweckten den Eindruck, als ob zur Zeit der Abfassung der Denkschrift noch eine Zahlung an die Ruhrindustrie offenstehe, während st
doch tatsächlich schon erfolgt sei.
Auf Seite 19 der Denkschrift findet sich die Bemerkung: »es bleibe zu zahlen ein Rest von 186 Millionen Mark«.
Ich habe mich hier geirrt insofern, als ich übersah, -, was auf Seite 18 der Denkschrift ausgeführt ist: A) »Der Ruhrkohlen-Aktiengesellschaft sind gemäß dieses Abkommens unter Berücksichtigung der bereits vorweg geleisteten Abschlagszahlungen sowie der durch Steuerstundungen usw.
abgedeckten Beträge noch 186 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden.
« Hieraus ist also zu ersehen, daß in der Denkschrift nicht, wie ich annahm, beabsichtigt war, uns irrezuführen vielmehr ist die Sachlage auf Seite 18 richtig dargestellt.
Lovalerweise möchte ich das hiermit feststellen.
Nun zu den Anträgen eine Bemerkung.
Wir haben einen Antrag gestellt auf Nr.
3845.
In diesem Antrag fehlt gegenüber dem Antrag der Sozialdemokratischen Pariei der Absatz 2, welcher fordert, daß die Überzahlungen zurückgezahlt werden sollen.
Nun habe ich mich mit der Rechtslage schon in meiner Rede ausführlich bescbäftigt und die Frage aufgeworfen, wieweit die Neichsbehörden berechtigt sind, Verträge abzuschließen, ohne dazu eine etatmäßige Unterlage zu haben.
Ich habe gesagt, die ganzen Verträge, die die Regierung mit den Ruhrkohlenindustriellen abgeschlossen hatte, wären dann ungültig, wenn nicht diese Verträge unter dem Ermächtigungsgesetz abgeschlossen wären.
Lediglich die Tatsache, daß das Ermächtigungsgesetz der Regierung Vollmacht gegeben hat, kann die Rechtsgrundlage dafür abgeben, daß diese Verträge haltbar sind.
Nun ein Zweites!
Man kommt um die Tatsache, daß hier ein zivilrechtlicher Vertrag gewollt war, nicht mehr herum.
Ich war für meinen Teil auch förmlich erschrocken, als plötzlich die Herren Luther und Strese 12366 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
(Dietrich sBadens, Abgeordneter.)
M mann vor dem Ausschuß erklärt haben: »wir wollten einen zivilrechtlichen Vertrag«.
Bis zu dem Augenblick, wo sie das unter Eid gesagt haben, war meine felsenfeste Überzeugung, es sei lediglich eine politische Zusage.
Nun ist aber diese Erklärung von den beiden unter Eid abgegeben worden, und wir müssen uns an diese eidlichen Zeugenaussagen halten.
Wir müssen uns also auf den Standpunkt stellen: es ist ein zivilrechtlicher Vertrag gewollt, und es ist ein zivilrecht licher Vertrag abgeschlossen.
Ist das aber der Fall, meine sehr verehrten Herren von der Linken, dann ist auch die Frage, welche Folgen sich aus diesem zivilrechtlichen Vertrag ergeben, nach den Grundsätzen des Bürgerlichen Gesetzbuches zu beurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da sehen wir allerdings keine Möglichkeit, wie das Reich im Prozeßwege die Überzahlungen wiederbekommen soll.
i (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
s Es steht fest, daß die Herren Stresemann und Luther I und andere Mitglieder der Regierung dafür verantwörtlich sind, daß zuviel gezahlt ist es steht aber ebenso I fest, daß hier ein zivilrechtlicher Vertrag vorliegt, und daß dieser zivilrechtliche Vertrag eben nach den Grund-!
sahen des Zivilrechts zu beurteilen ist, und auch, wenn die Negierung ihre Kompetenzen überschritten und zuviel gezahlt hat, gibt es keine Möglichkeit, das Zuviel-!
gezahlte zurückzufordern.
Die Sache ist zivilrechtlich so, daß man den Prozeß verlieren und nur den Anwäl- tcn einen großen Posten Geld in den Nachen Wersen würde, wenn dieser Prozeß geführt werden müßte.
Lediglich dieser Gesichtspunkt hat uns veranlaßt, von L) dem Absatz 2 des sozialdemokratischen Antrags abzu- sehen, und, ich glaube, Sie werden bei ruhiger Prüfung der Dinge diese meine zivilrechtlichen Ausführungen als richtig anerkennen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin, so eigentümlich das klingen mag, Herrn Kollegen Hertz dankbar, daß er sich heute mit meiner Person und meinen Ausfüh rungen vom 10.
Dezember beschäftigt hat, weil ich in der Tat glaube, daß die Auseinandersetzung zwischen uns dazu beitragen kann, die Sach- und Rechtslage, wie sie sich nach den Ergebnissen der Verhandlungen un-.
seres Untersuchungsausschusses darstellt, noch etwas klarer herauszuarbeiten, als es bei der Debatte am 10.
Dezember möglich war.
Vor allen Dingen stelle ich fest, daß nach den heutigen Ausführungen des Hertn vr.
Hertz einwandfrei klargestellt ist, wogegen sich eigentlich die Kritik der Sozialdemokratischen Partei an den Maßnahmen der Reichsregierung anläßlich der Finanzierung der Micum-Lieferungen gerichtet hat.
Herr vr.
Hertz hat heute ausdrücklich ausgeführt und in der Richtung kann man nun eine weitgehende Übereinstimmung des Reichstags feststellen —, daß die Tatsache, daß Entschädigungen gezahlt worden sind, von ihm und seiner Partei nicht angefochten wird.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Das habe ich schon am 20.
Februar 1925 dargelegt!)
Dann bin ich sehr dankbar, daß im Zusammenhang (0) mit dieser Debatte diese Feststellung noch einmal klarer wiederholt wird, als sie sich aus den Ausführungen Ihres Fraktionskollegen, des Herrn Limbertz, vom 10.
Dezember für die Öffentlichkeit und für die Presse aller Richtungen ergeben hatte.
Dann bleibt also nur übrig, daß sich Ihre Bemängelungen gegen die Höhe der Entschädigungen, gegen den Zeitpunkt der Auszahlung und gegen die etatrechtlichen Methoden, die von der Reichsregierung angewandt worden sind, richten.
Ich sehe, daß Herr vr.
Hertz diesen Sachverhalt als richtig bestätigt.
Bezüglich des dritten Punktes, der etatrechtlichen Methoden, hat, soviel ich habe feststellen können, zwischen den Parteien des Reichstages und auch zwischen den Exponenten der damals verantwortlichen Reichsregierung niemals eine Differenz bestanden.
Das ergibt sich auch daraus, daß man damals hinterher um Indemnität für die objektive Verletzung des Etatrechts gebeten hat.
Hinsichtlich der subjektiven Seite Vorwürfe zu erheben, haben die Vertreter aller Parteien mit Ausnahme der kommunistischen ausdrücklich im Ausschuß und hier abgelehnt.
Wenn aber dann die Kritik sich lediglich auf den Zeitpunkt der Auszahlung und die Höhe der Auszahlung beschränkt, dann scheint mir die Unterlage für Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Limbertz vor einigen Wochen hier in das Wort von einem »Ruhrpanama« kleidete und dieses Wort ist ja in der Agitation Ihrer Presse und Ihrer Versammlungsredner draußen aufgenommen worden doch verschwunden zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage, wann die Finanzen des Reichs so weit saniert waren, daß ohne ernste Gefährdung der sonstigen Aufgaben des Reiches eine Auszahlung erfolgen konnte, kann eben verschiedener Beurteilung unterliegen.
Ich darf wiederholen, was ich hier im Dezember bereits gesagt habe.
Meine Partei, die weder in der Regierung, die den Vertrag abschloß, noch in der Regierung, die die Zahlungen bewilligte, vertreten war, hat füg lich keinen Anlaß, sich in eine Debatte über die Zweckmäßigkeit und Zeitgemäßheit dieser Maßnahme einzulassen.
(Zustimmung reckts.)
Bleibt übrig die dritte Frage, die Höhe der Zahlungen!
Da hat nun Herr vr.
Hertz versucht, meinen Freund vr.
Rademacher zum Kronzeugen gegen mich anzurufen, indem er aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Rademacher Darlegungen herausriß, in denen Herr vr.
Rademacher im Ausschuß ausgeführt hat, daß mit Überzahlungen in Höhe von etwa 34 Millionen möglicherweise zu rechnen sei.
Ich darf demgegenüber auf das Ihnen ja auch bekannte, wenn auch von Ihnen nicht anerkannte Gutachten des Herrn Bergrats Herbig verweisen, der sich auf den Standpunkt stellte, daß Unterzahlungen und Überzahlungen sich un gefähr die Waage hielten.
Sie werden aber, da Sie sicher die Verhandlungen des Ausschusses vor Ihren heutigen Ausführungen sehr genau nachgeprüft haben, an anderen Stellen feststellen können, daß Herr vr.
Rademacher im Zusammenhang mit anderem Material des Ausschusses darauf hingewiesen hat, es lägen ganz erhebliche Unterzahlungen vor.
(Hört!
Hört!
rechts.)
12367 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928. sv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
Wenn Sie die Güte haben, meine Ausführungen vom 10.
Dezember auch bezüglich dieses Punktes nachzulesen, so wird sich daraus ergeben, daß ich lediglich der Überzeugung Ausdruck gegeben habe, bei der Unmöglichkeit, wirklich restlose und abschließende Feststellungen zu treffen, sei doch wohl meine Ansicht gerechtfertigt, daß Überzahlungen und Unterzahlungen, aufs große gesehen, sich ungefähr die Waage hielten.
Sie haben, Herr Dr. Hertz, bezüglich der Zahlungen insbesondere eine Zahl angeführt, die in den Verhandlungen des Ausschusses nicht zur Sprache gekommen ist, indem Sie davon sprachen, die Familie Stinnes habe 1 VV Millionen aus dieser Nuhrentschädigungszahlung erhalten.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das ergibt sich aus den Akten des Unterausschusses!)
Nach den Feststellungen, die ich eben in der Eile habe treffen können wobei ich Ihnen sagen muß, daß ich den familiären Zusammenhängen der Ruhrunternehmungen fernstehe, da ich an keiner von ihnen beteiligt bin —, habe ich lediglich ermitteln können, daß an Zechen, die seinerzeit im Besitz des Stinnes-Konzerns gewesen sind, 23 Millionen Reichsmark gezahlt worden sind und außerdem an das Mülheimer Kohlenkontvr 5 Millionen Reichsmark.
Aber die Tatsache, daß der verstorbene Herr Stinnes mit einer Reihe von Unternehmungen in irgendwie gearteten geschäftlichen Zusammenhängen gestanden haben mag, berechtigt doch noch nicht zu der Behauptung, daß die Familie Stinnes 100 Millionen bekommen hat.
Ich weise diese Bemerkung ja nur deshalb zurück, weil sie auch die von Ihnen sicher nicht gewünschte Folge haben könnte, daß sie draußen in der Öffentlichkeit mißverstanden wird und baß es dann in der dritten Instanz der Parteiredner heißt: Stinnes hat 100 Millionen von der Reichsregierung bekommen!
Auch in dieser Hinsicht das darf ich abschließend sagen hat also in der Tat unsere Auseinandersetzung doch wohl die dankenswerte Folge einer weitergehenden Aufklärung gehabt.
Insbesondere ist festgestellt, daß die Mitwisserschaft oder die Mitduldung der damaligen in der Reichs- oder preußischen Negierung sitzenden verantwortlichen Mitglieder Ihrer Partei von Ihnen auch nicht mehr bestritten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun zum zweiten Punkt bezüglich des Rechtscharakters!
Wenn Sie die Güte haben, meine Ausführungen vom 10.
Dezember zu lesen, so werden Sie daraus entnehmen können, daß ich nicht behauptet habe: der Ausschuß hat festgestellt, daß es sich um einen privatrechtlichen Anspruch handelt.
Ich habe vielmehr erklärt, nach meiner Überzeugung sei die Mehrheit der Ausschußmitglieder dieser Ansicht gewesen.
Darf ich versuchen, Ihnen das nachzuweisen.
Ich glaube, Sie bestreiten nicht, daß die Mitglieder der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei im Ausschuß dieser Ansicht waren.
Der Herr Kollege Dietrich (Baden) hat eben den privatrechtlichen Charakter der Abmachungen wenige Minuten vor mir hier anerkannt.
Bleibt, um eine Mehrheit festzustellen, noch übrig, wie wohl die Einstellung des Zentrums gewesen ist.
Ich darf mir gestatten, aus den Ausführungen des Herrn Dr. Perlitius, des damaligen Redners des Zentrums, auf Seite 148 der Drucksache festzustellen, daß er dort sagt: Ich komme auf Grund dieses Aktenstudiums zu dem Schluß, daß das Reich Rechtsverbindlichkeiten Reichstag 1928.
1306.
Sitzung.
eingegangen ist und verpflichtet war, auf Grund dieser Rechtsverbindlichkeiten Entschädigungen zu zahlen.
Ich erkenne ohne weiteres an, um vollständig zu sein, daß der Herr Kollege Esser späterhin einen weniger entschiedenen Standpunkt vertreten hat.
Daraus dürfte sich aber höchstens ergeben, daß im Zentrum die Meinungen über diesen Punkt geteilt waren oder sich vielleicht erst im Laufe der langmonatlichen Verhandlungen unseres Ausschusses mehr geklärt und herausdestilliert haben.
Immerhin glaube ich doch zu dem Urteil berechtigt zu sein, daß eine Mehrheit der Ausschußmitglieder die Überzeugung von dem staatsrechtlichen Charakter der Abmachungen gewonnen hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hertz.)
Mein verehrter Herr Dr. Hertz, Sie können mir un möglich die Verantwortung für Abmachungen anderer in einem Ausschuß aufdrängen.
In dieser Hinsicht sind die Entschließungen und Wandlungen anderer Parteien für den Außenstehenden oft unerforschlich.
Das dürften Sie inzwischen auch erfahren haben.
(Heiterkeit.)
Nun ein weiterer Punkt!
Herr Dr. Hertz hat die stark agressive Note des Herrn Limbertz vom 10.
Dezember vorigen Jahres dadurch aufrechtzuerhalten oder fortzuführen versucht, daß er hier mit lauten Worten davon sprach, die Ruhrindustrie habe in jener Stunde nur an sich gedacht.
Ich glaube, wenn die Ruhrindustrie in jenen verhängnisvollen und schweren Stunden nur an sich gedacht hätte, dann hätte sie am besten davon abgesehen, sich aus diesen Geschäften herauszuhalten und es der Reichsregierung zu über- (v) lassen, wie sie mit dieser unmöglichen Situation fertig werden wollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Dr. Hertz, ich habe, weiß Gott, keinen Anlaß, mich für diesen oder jenen Ruhrindustriellen einzusetzen.
Die Herren gehören, wenn Sie das von dem Gesichtspunkt aus etwa sehen wollen, überwiegend nicht zu meiner Partei Sie wissen, daß z.
B. die Herren Stinnes und Kloeckner nicht deutschnational sind.
Aber ich halte es, nachdem Sie so freundliche Worte bezüglich meiner Objektivität, mindestens im Ausschuß, hier ausgesprochen haben, es auf der andern Seite auch für ein Gebot der Objektivität anzuerkennen, daß ich in diesem Anerbieten der Ruhrindustrie in jenen Schicksalsstunden unseres Volkes und unseres Vaterlandes allerdings eine Großzügigkeit und ein Entgegenkommen an die allgemeinen Staatsintereffen sehe, das heute nicht verdient, als eine engherzige, selbstische Handlung von Ihnen gegeißelt zu werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Denn das steht nun inzwischen fest, daß, wenn die Ruhrindustrie damals nicht in Übereinstimmung mit ihrer Belegschaft in die Bresche gesprungen wäre, heute vielleicht das Ruhrrevier für Deutschland verloren wäre.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch das muß anerkannt werden.
Wenn ich auf der andern Seite aus dem Drange zur Objektivität versucht habe, darauf hinzuweisen, daß es unsere Aufgabe als gesetzgebende Körperschaft sei, dafür zu sorgen, die unbilligen Konsequenzen, die 1770 12368 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928. weise beigebracht worden, die irgendwie Anlaß geben sv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordnerer.
l (ä.)
sich aus der Tatsache der rechtlichen Sicherung auf der einen Seite und des Fehlens einer solchen Sicherung auf der andern Seite für die Betroffenen ergeben, nun auszugleichen dadurch, daß wir die Reichsregierung veranlassen, in den Entschädigungen, die nicht rechtlichen Charakters sind, großzügiger zu sein, so scheint es mir doch ein ganz bedenklicher Trugschluß zu sein, wenn Sie mir deshalb nun unterstellen wollen, dadurch erkannte ich an, daß die Ruhrindustrie selbstisch,!
egoistisch und auf ihren eigenen Vorteil bedacht in j Notzeiten des Vaterlandes gehandelt habe.
Nein, wenn eben, wie ich damals ausgeführt habe und zu diesen Worten stehe ich —, andere Privatgeschädigtc nicht in der Lage waren, sich diese Sicherungen zu verschaffen, so war es unsere Aufgabe und der Reichstag und seine Ausschüsse haben versucht, sie nach Kräften zu erfüllen —, hier einen billigen Ausgleich zu schaffen.
Ob und inwieweit das möglich war, ob alle einzelnen Ansprüche in dieser Hinsicht befriedigt worden sind, das wage ich füglich auch zu bezweifeln.
Aber wir dürfen für uns in Anspruch nehmen, daß wir in dieser Hinsicht im Zusammenwirken aller Parteien das Möglichste versucht haben.
Wenn Sie schließlich ausführen das war wohl der letzte Vorwurf —, die Ruhrindustrie wollte keine Mitwirkung des Reichstages, wenn vielleicht auch eine Presscstimme, die Sie hier vorgelesen haben, eine solche Äußerung getan hat, so werden Sie sich doch wohl aus der uns bekannten Vorgeschichte der letzten Zahlung erinnern, daß die Tatsache, daß der Reichstag oder sein zuständiger Ausschuß damals nicht mit herangezogen worden ist, um diese letzte Zahlung zu ermöglichen, nicht von dem Willen der Ruhrindustrie oder sonst (U einer privaten Instanz abhängig war, sondern der freiwilligen Entschließung des damaligen Verwesers un Neichsfinanzministcrium und des damaligen Reichskanzlers entsprungen ist.
Aus dieser Tatsache aber Vorwürfe abzuleiten, darauf haben Sie ja in Ihren Ausführungen selbst verzichtet.
Ich darf nochmals sagen, daß auch Ihre Ausführungen, Herr Dr. Hertz, in mir die Überzeugung gefestigt haben, daß man zwar aus dieser Sache versuchen kann für die breite Masse draußen, die die sehr komplizierten sachlichen Zusammenhänge nicht übersteht, Agitationsstoff herauszuholen, daß Sie ferner feststellen können, daß objektive Etatsrcchtsverletzungen vorgekommen sind, daß aber und in der Hinsicht halte ich die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses für befriedigend und aufklärend die Feststellungen des Untersuchungsausschusses keine Unterlagen geben, um gegen einen großen und zweifellos nicht unwichtigen Bernksstand unseres Vaterlandes derartig schwerwiegende Vorwürfe zu erheben, wie sie seinerzeit von Ihrer Partei und dem Redner Ihrer Partei, dem Herrn Abgeordneten Limbcrtz, erhoben worden sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und i Herren!
Meine Fraktion, insbesondere diejenigen Mitglieder der Fraktion, die bei der Untersuchungsarbeit des Ausschusses wesentlich beteiligt sind, haben aus der Debatte nicht den Eindruck gewonnen, daß an dem) Votum des Ausschusses irgend etwas zu ändern ist.

Es sind unseres Erachtens keine Tatsachen, keine Be- könnten, das Votum des Ausschusses in einem einzigen Punkte zu ändern.
Wir werden daher beantragen, unter Ablehnung der übrigen Anträge, daß der Reichstag beschließt: Der Reichstag nimmt den Bericht des 23.
Ausschusses zur Untersuchung der Nuhrentschädigungcn entgegen und schließt sich dein Votum des Ausschusses an!
Welche Wirkungen das haben würd, namentlich in bezug auf den Punkt 5, in dem festgestellt wird, daß es erwünscht ist, die der Großindustrie des besetzten Gebietes gewährte Vergünstigung durch ausreichende Entschädigung der geschädigten Arbeiter und Angestellten und des Mittelstandes auszugleichen, wollen wir abwarten.
Der Antrag, den wir stellen, wird von den Regierungsparteien unterstützt.
Die übrigen Anträge scheinen mir auch in der Form nicht ganz richtig zu sein.
Sie können nicht beantragen, in dem Ausschußbeschluß etwas zu ändern.
Sie können wohl beantragen, daß der Reichstag in Abänderung des Votums des Ausschusses das und das beschließt.
Insofern sind die Anträge Stoeckcr, Rosenbanm, ferner Müller (Franken) und Koch-Weser meines Erachtens formell nicht richtig.
Aber es kann ja beschlossen werden: »In Abänderung!
der Beschlüsse des Ausschusses«.
Wir werden, wie ge!
sagt, diese Anträge ablehnen, und ich reiche diesen Be!
schlußantrag ein, der unseres Erachtens das Nichtige enthält.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (VNV), Abgeordneter: Der Antrag, den der Herr Kollege Esser eben vorgetragen hat, ist mir erst in diesem Augenblick bekannt geworden.
Ich darf für meine Fraktion erklären, daß wir diesem Antrag zustimmen werden, um die Verstand lungen des Reichstags über diese Angelegenheit nunmehr zum Abschluß zu bringen.
Wir wollen aber dadurch eine materielle Stellungnahme, die von der, die wir bei den Abstimmungen über die Anträge des Untersuchungsausschusses eingenommen haben, abwiche, nicht zum Ausdruck bringen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, daß wir zunächst den weitestgehenden Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genossen auf Nr.
3763 mit einer Einschränkung, die ich gleich noch erwähnen werde, zur Abstimmung bringen, dann den Antrag Müller (Franken), dann den Antrag Koch-Weser, dann den Antrag, der den Ansschußantrag wiederholt, den Herr Abgeord neter Esser eben übergeben hat.
Meine Damen und Herren!
Aber im Antrag Stoecker, Rosenbaum Nr.
3763 finden Sie unten folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle aus all diesen Gründen beschließen: u) Die für diesen ungeheuerlichen Skandal in erster Linie verantwortlichen Reichskanzler Strefemann und Marx sind wegen der Verletzung des Etatsrechts des Reichstags und ungeheurer Verschleuderung von Reichsgeldern an die Ruhrindustriellen vor den Staatsgerichtshos zu stellen.
Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
12369 (Präsident Löbe.)
Es ist bei der Drucklegung leider übersehen worden, daß dieser Antrag überhaupt nicht gestellt werden konnte, wenn er nicht vorher von 100 Unterschriften von Reichstagsmitgliedern gedeckt war.
Infolgedessen kann über diesen Teil des Antrags nicht abgestimmt werden, da er nicht vorschriftsmäßig gestellt ist.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte festzustellen, ob sich nicht jetzt 100 Abgeordnete finden!)
—Nein, es steht ausdrücklich da, daß die Unterschriften schon darunter stehen müssen.
Der Antrag ist also gar nicht vorhanden.
(Heiterkeit.)
Also ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Rest des Antrags Stoecker, Rosenbaum Nr.
3763 stimmen wollen (Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, ich bitte um getrennte Abstimmung zu b!)
—Also zuerst die ersten vier Punkte gemeinsam und dann b. Dann bitte ich die Damen lind Herren, welche den Antrag Stoecker, Rosenbaum, Nr.
3763 Ziffer 1 bis 4, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche auf demselben Antrag den Absatz b am Schluß annebmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3809.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich stelle den Antrag auf namentliche Abstimmung!)
Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben: 366 Karten.
Es haben gestimmt 173 Abgeordnete mit Ja, 1 '93 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Koch-Weser und Genossen auf Nr.
3845.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 123751!
Wir kommen zur Abstimmung über den Handschriftlichen Antrag v. Guörard, Leicht, Schultz (Bromberg) und Dr. Scholz und Fraktionen: Der Reichstag nimmt den Bericht des 23.
Ausschusses zur Untersuchung der Ruhrentschädigungen entgegen und schließt sich dem Votum des Ausschusses an.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl auch den Antrag des Ausschusses für angenommen erklären: die zur Sache eingegangenen Petitionen der Neichsregierung als Material zu überweisen.
Die damit verbundene Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen ist erledigt.
Wir haben also nur noch abzustimmen über den Antrag Stöhr und Genossen auf Drucksache Nr.
1562 über die Auszahlung von Unterstützungen an Angestellte usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren, ich hatte die Absicht, vorzuschlagen, auch noch in die Beratung des Justizetats einzutreten.
Ich weiß nicht, ob das Haus der Meinung ist.
(Rufe: Ja!)
Dann rufe ich auf: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltss Plans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsjustizministes riums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3874 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Münzenberg.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Münzenberg.
Münzenberg (Kl )
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beschäftigte sich vor allem mit den im Haushaltsplan 1928 vorgesehenen sächlichen Ausgaben.
Die Diskussion über die personellen Ausgaben wird erst möglich sein, wenn die Prüfung der einzelnen Titel im Zusammenhang mit dem Nachtragsetat erfolgt ist.
Erst dann wird auch die allgemeine politische Aussprache über den Titel Iustizminister und Staatssekretär durchgeführt werden können.
Eine ausführliche Debatte wurde im Ausschuß um den Titel 36 (Ausbildung von Juristen im Ausland) geführt.
Im letzten Jahre waren hierfür 120 000 Mark vorgesehen.
In dem vorliegenden Haushalt ist diese Summe auf 60 000 Mark ermäßigt worden.
Die Redner verschiedener Fraktionen, hauptsächlich der komReichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928.
12370 (Münzenberg, Berichterstatter.)
t.)
munistischen, sozialdemokratischen und demokratischen Fraktionen, plädierten für die Beibehaltung der alten Summe in Höhe von 120000 Mark unter gleichzeitiger Erweiterung der Zweckverwendung: »Unter besonderer Berücksichtigung des Studiums von Arbeiterrecht und sozialem Recht im Ausland«.
Der Antrag auf Wiederherstellung der alten Summe wurde mit Mehrheit abgelehnt.
Ausführlich wurde im Ausschuß die gesetzgeberische Tätigkeit des Justizministeriums besprochen.
Von den linken Parteien wurde eine scharfe Kritik nach der Richtung geübt, daß die an den Reichstag geleiteten Gesetzentwürfe jeden fortschrittlichen Geist vermissen ließen, namentlich der Entwurf zum neuen Strafgesetzbuch.
Von kommunistischer Seite wurde insbesondere diese Kritik auch mit Bezug auf den Auslieferungsgesetzentwurf geübt, der vor wenigen Wochen von dem Reichsjustizministerium dem Rechtsausschuß des Reichstags zugeleitet worden ist eine Kritik, die von dem Reichsjustizminister von Amts wegen als unberechtigt bezeichnet und zurückgewiesen wurde.
Fast allseitig wurde der Wunsch laut, möglichst rasch eine Änderung und neuzeitliche Umarbeitung der Strafprozeßordnung vorzunehmen.
Von dem Vertreter des Zentrums wurde dem entgegengehalten, daß das sehr schwer durchgeführt werden könnte, da dem parlamentarische Schwierigkeiten gegenüberstünden und zuvor das Strafgesetzbuch im Parlament zu Ende beraten werden müßte.
Der Herr Reichsjustizminister wies aus die Möglichkeit hin, die wichtigsten Änderungen der Strafprozeßordnung in einem Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch zu berücksichtigen.
Dieser (2) Notbehelf wurde von unserer Seite scharf zurückgewiesen und als unzulänglich bezeichnet.
Eine weitere Entschließung, die eingebracht wurde, forderte dringend eine Änderung der Gerichtsverfassung, besonders die Zuziehung von Laienrichtern in einem viel stärkeren Maße als bisher und in allen Instanzen bis zum Reichsgericht.
Es wurde darauf hingewiesen, daß bereits beim Reichsarbeitsgericht Laienrichter mitwirkten, und daß dasselbe auch beim Reichsgericht möglich sein müßte.
Eine weitere Entschließung ging dahin, eine Reorganisation des Reichsgerichts durchzuführen, besonders in dem Sinne, daß alle Landesverrats- und Hochverratsprozesse erstinstanzlich an die ordentlichen Gerichte verwiesen werden sollten und das Reichsgericht lediglich als Revisions- und Beschwerdegericht benutzt werden sollte.
Dabei wurde darauf aufmerksam gemacht, daß eine solche Selbstverständlichkeit wie die Protokollierung aller wichtigen Aussagen in jedem Verfahren beim Reichsgericht bis heute noch nicht eingeführt sei.
Einen breiten Raum in der Ausschußverhandlung nahm die Debatte über die Vertrauenskrise der deutschen Justiz ein.
Der Herr Reichsjustizminister war freilich der Meinung, daß eine solche Krise heute nicht mehr bestehe.
Entgegen dieser Meinung wurde aber von kommunistischer, sozialdemokratischer und auch demokratischer Seite die Tatsache festgestellt, daß die Vertrauenskrise der deutschen Justiz im letzten Jahre nicht kleiner oder schwächer, sondern eher größer und stärker geworden sei.
Von den Rednern dieser Fraktionen wurde eine Fülle von Material beigebracht, um diese Tatsache zu beweisen.
Der Vertreter der demokratischen Fraktion Prägte dabei das Wort, daß die M) bayerischen Gerichte heute noch demokratischer urteilten und handelten als das Reichsgericht.
Besonders scharfe Kritik erfuhr im Ausschuß die Flut der Landesverrats- und Hochverratsprozesse, die in den letzten Jahren wieder erheblich angeschwollen sind.
Dabei wurde zum Ausdruck gebracht, daß eine ganze Reihe von Verfahren stattgefunden haben, die regelmäßig mit schweren Zuchthaus- und Gefängnisstrafen gegen links endeten, während die Verfahren gegen rechts fast regelmäßig Freisprüche zur Folge hatten.
Besonders die Einstellung des Hochverratsverfahrens gegen den rechtsgerichteten Hochverräter und Putschisten Claß wurde angeführt.
Der Herr Reichsjustizminister Hergt versprach die beschleunigte Zustellung des Einstellungsbeschlusses an den Ausschuß.
Dieser Einstellungsbeschluß ist dem Berichterstatter i »den letzten Tagen zugegangen.
Es wird in einem anderen Zusammenhange noch manches darüber zn sagen sein.
Wie in den letzten Jahren, so wurde auch diesmal wieder über die Trennung des Reichspatentamtes vom Reichsjustizministerium und seine Angliederung an das Reichswirtschaftsministerium diskutiert.
Freilich war die Diskussion wenig tiefgehend und ohne jedes Resultat.
Gefordert wurde vom Reichsjustizministeriuin baldigst eine genaue Statistik aller Landes- und Hochverratsprozesse, die im letzten Jahre bei deutschen Ge richten eingeleitet und durchgeführt worden sind.
Eine derartige Statistik wurde vom Neichsjustizministerium baldigst in Aussicht gestellt.
Wir glauben, daß das um so leichter und rascher geschehen kann, als der Reichs- justizminister im Ausschuß bereits eine genaue Statistik der von den einzelnen Ländern durchgeführten Be gnadigungsakte vorweisen konnte.
Von kommunistischer Seite wurde ferner noch über die Handhabung der Amnestie seitens des Ncichsjustiz Ministeriums Beschwerde geführt und die Forderung nach einer allgemeinen Amnestie für alle politischen Gefangenen erhoben.
Ein Antrag der kommunistischen Fraktion auf Erhöhung des Titels »Gefangenenfürsorge« von 10 000 auf 30 000 Mark und Überweisung eines Teils dieser Gelder an die Rote Hilfe wurde mit Mehrheit abgelehnt.
Vizepräsident Esser: Das Wort wird weiter nicht gewünscht.
Dann schlage ich dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächsteSitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 25.
Januar 1928, 14 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
2.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über wertbeständige Hypotheken.
(Zuruf des Abgeordneten Landsberg.)
Die Redezeit kann morgen bei Beginn der Sitzung festgestellt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
12371 Reichstag.
366.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1928. v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Ich wollte aus guten Gründen die Bitte aussprechen und sie wird auch von anderen unterstützt —, daß das Plenum nicht um 2 Uhr, sondern erst um 3 Uhr beginnt.
Das ist sogar, wie mir gesagt wird, im Ältestenrat beschlossen worden ich weiß es nicht.
Ich spreche nur die drin gende Bitte aus, um 3 Uhr zu beginnen.
Vizepräsident Esser: 1 Der Herr Abgeordnete De.
Kahl beantragt, die Sitzung statt um 14 Uhr um 15 Uhr zu beginnen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Abgeordneter Koch-Weser: Unter der Voraussetzung, Herr Präsident, daß wir um 7 Uhr schließen, weil wir am Abend bereits eine andere Veranstaltung haben!)
Weitere Einwendungen werden nicht gemacht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.