Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ais Vorlage ist eingegangen: Der Entwurf einer Verordnung über das Kündigungsschreiben nach § b des Mieterschutzgesetzes, zu deren Erlaß unter anderem auch die Zustimmung eines Ausschusses des Reichstags erforderlich ist.
Ich schlage deshalb vor, den Entwurf dem 11.
Ausschuß (Wohnungswesen) zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Vogt für 5 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die (H Herren Abgeordneten Hartwig für 8 Tage wegen Krankheit, Schlack für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1828 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: a) Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter (Anlage XII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3877 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Laverrenz.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Laverrenz, das Wort
(Abgeordneter Laverrenz: Nein, danke sehr, verzichte!)
Der Berichterstatter verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Ich bringe eine Redezeit von einer halben Stunde für diesen Haushalt in Vorschlag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann.
Rotzmann (888), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter weist in diesem Jahre eine Nettoausgabe von 1780 Millionen Mark auf.
Das sind 42 Prozent der fortdauernden Ausgaben des Reiches nach Abzug der Steuerüberweisungen an die Länder, der inneren Kriegs- lasten und der Reparationsausgaben.
Also beinahe die Hälfte aller Ausgaben, die das Reich zur Erfüllung seiner sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Ausgaben zu machen hat, entfällt auf diesen Haushalt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man einen Augenblick bei dieser Tatsache verweilt, so wird man sich des ungeheuren Eindrucks nicht erwehren können, den sie macht.
Die Versorgung der Kriegsopfer ist an dieser Ausgabe mit 1460 Millionen Mark beteiligt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz einer ziemlich erheblichen Sterblichkeit der Kriegsopfer ist die Zahl der versorguvgsberechtigten Kriegsopfer von Fahr zu Fahr immer noch im Wachsen begriffen.
Fn diesem Haushalt haben wir nach der statistischen Anlage 795 000 versorgungsberechtigte Kriegsbeschädigte, während es im Fahre 1924 nur 771 000 gewesen sind.
Alljährlich schickt also die große Armee des Krieges Zehntausende von neuen Rentenempfängern in die Versorgung.
Fm ganzen laufen durch die Reichsversorgung in Deutschland noch rund 2 200 000 Menschen.
Meine Damen und Herren!
Fm Haushaltsausschuß hat dieser zahlenmäßig gesehen Riesenetat seit Fahren zum erstenmal eine gründliche und ausgedehnte Behandlung erfahren.
Die Debatten im Haushaltsausschuß über den Voranschlag dieses Haushalts gipfelten in einer einzigen Überraschung, die so weit ging, daß der Kollege Quaatz von der Deutschnationalen Dolkspartei den Verdacht aussprach, daß in diesem Haushaltsvoranschlag stille Reserven versteckt seien, und 1862 Reichstag 1928.
388.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 2.
März 1928.
Die Stenograplnscheu Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin S W 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
12990 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Roßmann (Württemberg!
Abgeordneter.)
daß er aus diesem Verpacht heraus eine klare Durchleuchtung dieses Haushaltsplans forderte.
Persönlich möchte ich mir die Zweifel des Herrn Ouaatz nicht zu eigen machen ich glaube, daß die Zahlen im großen und ganzen stimmen.
Sie muffen sich vergegenwärtigen, daß allein im Jahre 1927 bei den Versorgungsbehörden nicht weniger als 180 000 Reuanmeldungen auf Versorgung erledigt werden mußten.
Infolge dieser Tatsache sind wir genötigt, im gegenwärtigen Haushaltsplan die Beweiserhebungskosten um 400 000 Mark im Jahre zu verstärken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe Bild zeigt sich bei den Spruchbehörden.
Wir haben beim Reichsversorgungsgericht 40 000 unerledigte Rekurse und bei den Versorgungsgerichten 80 000 unerledigte Berufungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist ein ganz unhaltbarer Zustand, mit dem wir uns einmal im Ausschuß recht eingehend beschäftigen müssen.
Der Herr Kollege Dietrich (Baden) von der demokratischen Fraktion erklärte im Ausschuß, es sei eine geradezu furchtbare Situation, in der wir uns angesichts der Zahlen dieses Haushalts befänden.
Er warf die Frage auf, was denn eigentlich geschehen solle, wenn auch im Jahre 1928 180 000 ehemalige Kriegsteilnehmer aufmarschieren und Renten für sich beanspruchen.
Er richtete an die Regierung die ängstliche Frage, ob sie die Hoffnung habe, daß dieser Etat nunmehr stabil bleibe, und ob denn wohl noch weitere Erhöhungen zu befürchten seien.
Diese angstvollen Fragen, meine Damen und Herren, beleuchten die ganze O) Situation.
Es muß einmal ausgesprochen werden, daß viele unserer Herren Kollegen in der Illusion leben, die Versorgung der Kriegsopfer sei eine vorübergehende, rasch abfallende Erscheinung.
In ihrem Kopfe spielt dieser Versorgungshaushalt etwa die Rolle einer Apotheke, aus der man die Medikamente entnehmen kann, um die künftigen Beschwerden des Haushalts zu heilen.
Meine Damen und Herren!
Wenn überhaupt, so werden diese Hoffnungen erst in einem sehr späten Zeitpunkt in Erfüllung gehen.
Ohne mit der starken Zu nähme zu rechnen, die in den letzten drei Jahren tatsächlich eingetreten ist, hat das Statistische Reichsamt schon auf der Basis der Zahlen von 1924 errechnet, daß wir im Jahre 1945, also nach 17 Jahren, noch 540 000 Kriegsbeschädigte und 300 000 Witwen zu versorgen haben werden.
Immer noch ist mit Zunahmen auf diesem Gebiete zu rechnen.
Ich frage die Herren, die diese Debatten im Haushaltsausschuß gepflogen haben, ob sie etwa eine radikale Verminderung dieser Rentenlast anstreben.
Eine solche Verminderung darüber müssen Sie sich klar sein wäre nur möglich durch eine rigorose Verschärfung der Fristen für die Anmeldung von Versorgungsansprüchen oder durch die Unterbindung jedes weiteren Ausbaues der Rentenversorgungsgesetzgebung und schließlich vielleicht durch eine Verschärfung der fiskalischen Gesichtspunkte bei der Durchführung der bestehenden Gesetzgebung.
Die Art und Weise, in der im Haushalt die Debatten geführt worden sind, führt ganz automatisch zu einer Verstärkung dieser Tendenzen, gegen die ich im Namen meiner Fraktion von vornherein mit größter Entschiedenheit protestiere.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Für uns als Sozialisten steht auch bei dieser Frage im (O) Mittelpunkt unseres Denkens und Handelns nicht das Geld, sondern der Mensch (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und der Mensch viel mehr bei diesen armen Menschen, die so viel für das Ganze geopfert haben und die ohnehin sehr erheblichen Enttäuschungen in den letzten Jahren ausgesetzt gewesen sind.
Ich gehe aber weiter und spreche es mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit aus: die Versorgung der Kriegsopfer muß Geld kosten.
Sie darf nicht zu billig sein.
Das Volk soll wissen, welche finanzielle Geißel auf Menschenalter hinaus der Krieg für es bedeutet, damit es sich mit Haß und Abscheu gegen die Kräfte erfüllt, die wir als die intellektuellen und politischen Urheber dieses Elends erkannt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier gibt es nichts zu sparen, hier gibt es nur noch zu verbessern.
Die Kriegerwitwen und die Kriegereltern sind bei der letztes 5.
Novelle außerordentlich kümmerlich bedacht worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will die Debatten, die hierüber Ende vorigen Jahres in diesem Hause gepflogen worden sind, nicht erneuern, sondern will nur auf diese Tatsache hinweisen.
Meine Fraktion hat eine Reihe von Anträgen im Ausschuß gestellt, die sie zuletzt mit Rücksicht auf die Stimmung der Herren von der Rechten außerordentlich gemildert hat.
Sie selber, meine Herren vom Bürgerblock, haben gegenüber diesen Anträgen meiner Fraktion immer und immer wieder Ihre vollste Sympathie zum Ausdruck gebracht.
Auch die Vertreter der Regierung haben erklärt, daß die Anträge an sich nicht über das wünschenswerte Maß hinausgingen.
Aber Sie haben sich immer wieder auf die gespannte Finanzlage berufen und haben zuletzt den Herrn Reichsfinanzminister in einer besonderen Sitzung herbeigeholt, damit er Ihre Sympathien für unsere Anträge totschlage.
Immer und immer wieder haben Sie jeden Derbesserungsversuch mit dem Hinweis auf die gespannte Finanzlage abgelehnt, und jetzt erleben wir es worauf gestern bei den Debatten hingewiesen worden ist —, daß mit einem Schlage rund 250 Millionen Reichsmark für andere Staatszwecke ohne weiteres zur Verfügung stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist, daß wir recht hatten, als wir schon damals darauf aufmerksam machten, daß Sie andere Staatszwecke für wichtiger halten als die Versorgung der Witwen und Kriegereltern und daß Sie, wenn diese anderen Staatszwecke an die Reihe kämen, auch die Mittel und Wege finden würden, um den dafür erforderlichen Aufwand zu decken.
Die Zivilversorgung selbstverständlich Post und Eisenbahn ausgeschlossen erfordert in dem Voranschlag einen Aufwand von rund 110 bis 120 Millionen Reichsmark, die Offiziere und Beamten der alten Wehrmacht erfordern 240 Millionen Reichsmark.
Auch die neue Wehrmacht macht sich mit einem Aufwand von 53 Millionen Reichsmark im Jahre schon ganz nett.
Möchten Sie doch, meine Herren vom Bürgerblock, Ihren Sparsinn, der sich sooft an falschen Objekten erprobt, einmal auf diese Dinge lenken
12991 Reichstag— 388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Rotzmann (Württembergs Abgeordneter.)
(A.)
Man möge uns nicht mißverstehen die Rechte der Ruhestands- und der Wartestandsbeamten sollen nicht angetastet werden.
Der Beamte und der Soldat der Wehrmacht, der der Republik und dem Volke jahrzehntelang treu und gewissenhaft gedient hat, soll keinen Anlaß haben, in der Sozialdemokratischen Partei einen Feind seiner Interessen zn sehen.
Von Ihnen, meine Herren von rechts, im Stiche gelassen, sind gerade wir es gewesen, die bei der Verabschiedung der Besoldungsvorlage aktiv und entschlossen für die Rechte der Ruhestands- und der Wartestandsbeamten eingetreten sind.
Wogegen wir uns aber wenden, ist die Maßlosigkeit nach oben auf diesem Gebiete, die im Widerspruch steht zu den schweren sozialen Nöten unseres Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten bei der Bcsoldungsvorlage eine Höchstpension von 12 000 Reichsmark im Fahre beantragt.
Wir hatten eine Kürzung der Pension beantragt, wenn neben der Pension ein Privateinkommen von mindestens 6 000 Mark im Fahre zuständig ist.
Wir wollten, daß die Pensionen, die einen Betrag von 3 000 Mark im Fahre nicht übersteigen, von jeder Kürzung befreit seil, sollten.
Sic, meine Herren vom Bürgerblock, die Sie eine wöchentliche Arbeitslosenunterstützung von 6 bis 8 Mark als Rechtsanspruch so unerträglich finden, daß Sie für seine Beseitigung interpellieren, Sie haben im Ausschuß und hier im Plenum gegen diese berechtigten Pensionskürzungen gekämpft, als gelte es, die heiligsten Güter der Nation zu verteidigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier erleben wir wieder die Merkwürdigkeit, daß gerade die Mitglieder des Hauses, die dem Landbunde (8) angehören, die draußen die Bauern in der demagogischsten Weise gegen die Bezüge der Beamten aufhetzen, die davon sprechen, die Beamten fräßen den Staat auf, hier im Hause sich in der namentlichen Abstimmung gegen jede Kürzung der Pensionen gewendet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bauernführcr als Schützer der Pensionen von mehr als 12 000 Mark im Fahre, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die Bauernführer als Schützer ungekürzter Pensionen, wenn neben der Pension noch Einkommen von mehreren zehntausend Mark im Fahre zuständig sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das ist ein Bild, das auch vielen Tausenden von Bauern in den nächsten Wochen draußen die Augen öffnen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dafür sorgen, daß vielen, die noch von Fhrer demagogischen Agitation geblendet sind, in der Wahlbewegung die Augen geöffnet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt, unsere Politik, die wir auf dem Gebiete der Pensionskürzung einschlagen, sei ein Appell an die Instinkte des Neides und der Mißgunst.
Meine Damen und Herren!
Die Pensionskürzungen sind gar keine Erfindung der Sozialdemokratie.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Fm früheren Königreich Württemberg ist noch im Fahre 1007 ein Gesetz verabschiedet worden, durch welches die Höchstpension für Beamte auf 8 000 Mark im Fahre und für die Minister auf 12 000 Mark im (6) Fahre festgesetzt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Bestimmungen haben auch in anderen Ländern Geltung gehabt.
Man sage uns also nicht, daß das eine sozialdemokratische Neuerung sei, hervorgekehrt aus dem Gefühl, an den Neid und an die Mißgunst der Allgemeinheit zu appellieren.
Es ist uns gelungen, allerdings mit einer Zufallsmehrheit, im Ausschuß eine Entschließung zur Annahme zu bringen, die Sie auf Drucksache Nr.
3877 wiederfinden.
Sie lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag unverzüglich den Entwurf eines Gesetzes über Festsetzung einer Höchstpension und Regelung der Pensionskürzung bei hohen Arbeitseinkommen vorzulegen.
Fch mache darauf aufmerksam, daß wir über diesen Teil der Entschließung namentliche Abstimmung beantragen werden.
Wir bedauern, daß im Ausschuß auch die Herren vom Zentrum gegen die Entschließung gestimmt haben, obwohl sie hier wiederholt zum Ausdruck gebracht haben, daß sie an sich im Grundsatz mit uns in dieser Frage einig seien.
Wir hoffen, daß die Haltung des Zentrums im Plenum eine andere sein wird.
Dann, meine Damen und Herren, frage ich Sie, wie lange soll eigentlich der Unfug der Pensionszahlungen an die Putschisten noch fortgesetzt werden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Berufsmäßige Hochverräter, wie Herr Ehrhardt, Gelegenheitsputschisten, wie der General v. Lüttwitz, wagen M) es noch immer, den Fiskus mit Prozessen zu überziehen.
Da werden Vergleichsvorschläge und Vergleichsangebote gemacht, durch die die Republik in ihrer Staatsautorität in eine höchst merkwürdige Lage gerät.
Vor einigen Monaten habe ich in diesem Hause den Fall des nationalsozialistischen Freibankmetzgers Graf in München mitgeteilt.
Die Beachtung, die dieser Fall in der Öffentlichkeit gefunden hat und die Ableugnungsversuche der Hitlerpresse machen es nötig, ihn hier nochmals kurz zu streifen.
Graf war der Adjutant des Herrn Hitler.
An seiner Seite machte er den berühmten und berüchtigten Zug am 9.
November 1923 in München mit.
Bei dieser Gelegenheit wurde er durch Schüsse der Reichswehr an der Brust, am rechten Oberarm und an beiden Schenkeln verletzt.
Er kam ins Krankenhaus und stellte sodann beim Versorgungsamt den Antrag auf Versorgung.
Er erhielt daraufhin eine Gesamtrente in Höhe von 60 Prozent zugesprochen (hört!
hört!
links) dazu genoß er noch die Krankenhausbehandlung, ärztliche Behandlung auf öffentliche Rechnung und die Vorteile des Schwerbeschädigtengesetzes.
Vor seiner Verwundung bezog Graf allerdings als Militäranwärter eine Rente von 30 Prozent.
Diese Darstellung des Falles ist trotz gewisser Ableugnungsversuche absolut unanfechtbar.
Nun haben in der Sache Graf zwei Verfahren stattgefunden: ein vom Stadtrat München betriebenes Dienstentlassungsversahren gegen Graf wegen Beteiligung an hochverräterischen Umtrieben in München und ein Versorgungsverfahren.
Bei beiden Verfahren hatdie Kreisregierung von Oberbayern eine höchst merk1862 »Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
12992 (Roßmann Württembergs Abgeordneter.)
M würdige Rolle gespielt, eine Rolle allerdings, die nach allem, was wir aus dieser Himmelsrichtung politisch seither vernommen haben, nicht mehr überraschen kann.
Bei dem erwähnten Dienstentlassungsverfahren vertrat die Regierung von Oberbayern ich folge hier allerdings einer Darstellung des »Völkischen Beobachters«, die ich mit Vorbehalt wiedergebe den Standpunkt, Graf sei als Angehöriger der damaligen Kampfverbände zur militärischen Disziplin verpflichtet gewesen denn »die damals hinter Hitler stehenden Verbände waren«, so sagt die Regierung von Oberbayern wörtlich, »nach militärischen Grundsätzen ausgebildet und zum militärischen Gehorsam gegenüber ihren Führern verpflichtet«.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit dieser Begründung, die ein subjektives Verschulden des Gras verneint, wurde der Stadtrat München verurteilt, die verfügte Dienstentlassung Grafs wieder aufzuheben.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Regierung von Oberbayern gibt glatt zu, daß Graf am Hitlerputsch in stärkstem Maße beteiligt gewesen sei, daß er sich dieser Beteiligung aus Gründen der militärischen Disziplin aber nicht entziehen konnte.
Im Versorgungsverfahren dagegen hat das zuständige Versorgungsamt München nach Mitteilungen eines Regierungsvertreters im Haushaltausschuß des Bayerischen Landtags bei der Prüfung der Frage des Verschuldens die Schuldfrage und die Frage der Beteiligung muß bei Rentenansprüchen aus dem Personenschädengesetz gesondert geprüft werden festgestellt, Graf sei in die Pläne Hitlers nicht eingeweiht gewesen, er habe an dem Zug unbewaffnet teilgenommen, müsse daher »als Unbeteiligter« im Sinne des Kriegspersonenschädenqesetzes angesehen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Entscheidung des Versorgungsamts hat sich die Negierung von Oberbayern angeschlossen, (hört!
hört!
links) dieselbe Negierung, die in einem anderen Verfahren die stärkste Beteiligung Grafs am Hitlerputsch zugegeben hat.
Die Folge dieser höchst merkwürdigen Stellungnahme der Kreisregierung von Oberbayern war, daß der Freistaat Bayern die weiteren 30 Prozent Rente aus der Staatskasse zahlen muß.
Diese Stellungnahme einer Regierung, die die Witwe eines meuchlings ermordeten Ministerpräsidenten im Armenrecht um ihre und ihrer Kinder Bezüge klagen läßt, ist jedenfalls höchst sonderbar und fordert die schärfste Kritik heraus In andern Fällen sind beispielsweise die Ansprüche von 15jährigen Kindern, die in der Unwissenheit ihrer Fugend an Demonstrationszügen teilgenommen haben, im Verwaltungswege nicht anerkannt worden.
Will etwa die Regierung von Oberbayern den Standpunkt vertreten, die Teilnehmer am HitlerPutsch hätten als Angehörige der Kampfverbände auf höheren militärischen Befehl gehandelt, so daß ihre individuelle Verantwortlichkeit in der Verantwortung der höheren Stellen aufgehe
Meine Damen und Herren, das wäre ja eine schöne Bescherung, das wäre äs guro die Anerkennung des Staatsverbrechens als legaler Akt der Staatsgewalt und die Verpflichtung, dem ganzen Heer der Hochverräter Versorgungsrechte zuzubilligen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, bei dieser Sachlage wäre es fast aktuell, die Frage auszuwerfen: sind wohl noch andere, die bei diesem Putsch gefallen sind oder verwundet worden sind, aus öffentlichen Mitteln versorgt worden, und ist dies der einzige Fall, der der Öffentlichkeit zur Kenntnis gebracht worden ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Fm Haushaltsausschuß ist dann auch das Schicksal der Versorgungsanwärter sehr eingehend behandelt worden.
Diese Debatten haben sich beim Reichswehretat wiederholt.
Ich werfe deshalb die Frage auf, ob wir uns mit diesen Fragen nicht einmal sachlich beschäftigen sollen, damit Wiederholungen vermieden werden.
Die große finanzielle Bedeutung dieser Frage können Sie aus einer Zahl, die im Haushaltsplan enthalten ist, entnehmen.
30 Millionen Reichsmark erfordern jährlich die Ubergangsgeldcr, die an die nicht untergebrachten Versorgungsanwärtcr zu zahlen sind.
Dem Haushaltsausschuß sind in den letzten Tagen zwei statistische Übersichten über diese Frage überreicht worden, die in ihrem Ergebnis allerdings stark voneinander abweichen.
Die eine Abersicht stammt vom Wehrministerium, die andere vom Innenministerium.
Das Innenministerium stellt fest, daß von den Versorgungsanwärtern, die in den Jahren 1923 bis 1927 Versorgungsanwärter geworden sind, lediglich 3927 Köpfe nicht untergebracht sind.
Die Statistik, die das Wehrministerium vorlegt, rechnet aus, daß noch 14 000 unversorgte Versorgungsanwärter vorhanden sind.
Ich neige in diesem Falle ausnahmsweise dazu, der Statistik des Wehrministeriums mehr Glauben zu schenken, weil sie eher mit dem hohen Betrag der llbergangsgebührnisse und mit den Mittei- (v lungen übereinstimmt, die uns aus den Kreisen der Versorgungsanwärter gemacht worden sind.
Jedenfalls kann man der Volksvertretung nicht zumuten, sich auf Grund derart widersprechenden amtlichen Materials zu einer bestimmten Richtung des gesetzgeberischen Vorgehens zu entschließen, wie Sie es, meine Damen und Herren, mit Ihrer Entschließung beabsichtigen.
Es ist überhaupt reizend, wie Sie wieder einmal die Sorgen der Versorgungsanwärter mit Entschließungen zu beschwichtigen versuchen, an deren Erfüllung ernstlich doch niemand denkt.
Wir haben dieses Schauspiel schon bei der Besoldungsvorlage erlebt.
Sie haben den Versorgungsanwärtern nicht das Besoldungsdienstalter gegeben, das Sie ihnen in den Entschließungen, die Sie hier zur Annahme gebracht haben, immer wieder versprochen haben.
Sie haben in das Besoldungsgesetz eine Bestimmung hineingebaut, wonach jede dritte frei werdende Stelle automatisch wegfällt, die zweite frei werdende Stelle den Wartestanösbeamten vorbehalten bleiben und die erste frei werdende Stelle der Beförderung und Anstellung von Versorgungsanwärtern dienen soll.
Was ist das für eine Politik
Nach allen Seiten machen Sie Gesten.
Sie machen eine Sparsamkeitsgeste, eine Geste gegenüber den Wartestandsbeamten, eine Geste gegenüber den Versorgungsanwärtern, sie fassen hier Beschlüsse und Entschließungen, die sich in ihrer Tendenz ständig widersprechen.
Eine derartige Komödie machen wir im Interesse der Beteiligten nicht mit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Don der finanziellen und staatspolitischen Bedeutung einer geregelten Unterbringung der Versorgungs12993 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Roßmann Württembergs Abgeordneter.)
anwärter sind wir so überzeugt wie Sie.
Gewiß sind Schutzpolizei und Reichswehr gleichmäßig auf einer guten Regelung dieser Frage aufgebaut, aber zunächst ist es Aufgabe der Regierung, sich selbst einmal über die Probleme klar zu werden und uns einwandfreies Material zur Beurteilung dieser Frage vorzulegen.
Das kann vielleicht in Form einer Denkschrift geschehen, die als Basis einer eingehenden Besprechung im Ausschuß dienen kann, wo wir uns dann cs handelt sich gar nicht um eine Parteifrage über das gesetzgeberische Vorgehen einigen können.
Es hat aber keinen Zweck, sowohl in den Ausschüssen als auch hier im Plenum bei dieser Frage dauernd aneinander vorbeizureden und den beteiligten Personcnkreisen die Hoffnung einzuträufeln, als.
ob tatsächlich etwas für sie geschähe, während das doch in keiner Weise der Fall ist.
Ich will auf Einzelheiten jetzt nicht eingehen und behalte mir vor, wenn diese Frage im Ausschuß zur Sprache kommt, Vorschläge zu machen.
Zum Schluß mochte ich jedoch noch auf die höchst merkwürdige Pensionierungsmethode Hinweisen, die sich im Reichswehrministerinm einzuschleichen scheint.
Schon im Ausschuß hat mein leider erkrankter Parteifreund Stückten darauf aufmerksam gemacht, daß wir jetzt bereits 75 Offiziere der neuen Wehrmacht im Range des Generalmajors in Pension haben, 37 Offiziere im Range des Generalleutnants und 15 Offiziere im Range des Generals.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wenn ich auch zugebe, daß ein Teil dieser Persönlichkeiten vielleicht auf dem Konto des Reichswehrministe (g) ruims steht, weil sie in der Zeit des Überganges von der alten zur neuen Wehrmacht pensioniert worden sind, (Zuruf rechts: So ist es!)
so kanu doch auf diesem Gebiet im Reichswehrministerium uicht alles stimmen.
Vor einigen Monaten ist der General Reinhardt in einem Alter von 57 Jahren, auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit, pensioniert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist erzählt worden, daß Reinhardt lediglich deshalb in Pension gegangen sei, damit der nächste Kamerad in den Genuß seiner GehaltSbezüge kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In zwei Jahren soll auch der Nachfolger des Generals Reinhardt pensioniert werden, und nach Ablauf eines zweijährigen Turnus wird dasselbe eintreten.
Bei der Marine haben wir dieselbe Erscheinung, dieselbe Methode.
Ja, wenn das so weitergeht, dann haben wir in kurzer Zeit zehnmal mehr pensionierte Generale als aktive Generale in der Reichswehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diese eigenartige Pensionierungsniethode auf Kosten des Volks legen wir Verwahrung ein.
Sie paßt zu den schönen Reden von der Sparsamkeit, wie wir sie in diesem Hause immer und immer wieder hören, wie die Faust aufs Auge.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz (vblV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Im Jahre 1924 hat das Statistische Neichsamt festgestellt, daß 1945 noch mindestens 550 000 versorgungsberechtigte Kriegsbeschädigte und etwa 300 000 Kriegerwitwen vorhanden sein werden.
Wer diese Zahlen auf sich wirken läßt, wird nicht zu der Auffassung kommen, daß schon in den nächsten Jahren wesentliche Ersparnisse bei dem Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter gemacht werden können.
Wer weiter gehört hat, daß allein im vergangenen Jahr 180 000 neue Anträge auf Rentengewähruug und Rentenerhöhung bei den Versvrgungsämtern eingereicht worden sind, wird daraus den Schluß ziehen, daß wir in den nächsten Jahren möglicherweise noch mit einem Anschwellen der Versorgungslasten werden rechnen müssen.
Nun hat mein Herr Vorredner es so hinzustellen beliebt, als ob die Bürgerblockregierung, die er mehrfach apostrophiert hat, dieser ernsten Sachlage nicht die erforderliche Aufmerksamkeit entgegengebracht hätte und als ob insbesondere die Reichsregierung in der Zeit, in der wir an ihr beteiligt waren, so gut wie nichts für die Verbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten getan hätte.
Ich darf doch mit Nachdruck hierzu betonen, daß anläßlich der 5.
Novelle zum Ncichsversorgungsgesetz ein Betrag von 220 Millionen Mark zur Aufbesserung der Renten bereitgestellt worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist doch ein recht erheblicher Betrag.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Laufend!)
Jawohl, eine laufende jährliche Belastung des Haushalts.
Ich darf weiter zum Ausdruck bringen, daß meine Freunde irgendeine Verschlechterung in der Versorgung der Kriegsopfer auf keinen Fall wünschen.
Wir wollen unsererseits, ganz gleichgültig, ob wir in der Regierung sind oder außerhalb, ernstlich dafür 'sorgen, daß das so oft spöttisch gebrauchte Wort vom »Dank des Vaterlandes seinen bitteren Beigeschmack nach Möglichkeit verliert, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und wir werden deshalb auch in Zukunft alles tun, was menschenmöglich ist, um die Versorgung unserer Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen bester zugestalte ».
Bei der Beratung des Haushalts, der uns hier beschäftigt, sind im Ausschuß eine Reihe von Entschließungen angenommen worden, die mir zu einigen grundsätzlichen Bemerkungen Veranlassung geben.
Es handelt sich dabei zunächst um die Entschließung auf Drucksache Nr.
3877 unter II, ul, in der die Reichsregierung ersucht wird, dem Reichstag unverzüglich einen Gesetzentwurf über die Festsetzung einer Höchstpension und die Regelung der Pensionskürzung bei hohen Arbeitseinkommen vorzulegen.
Sofern es sich um den ersten Punkt der Entschließung handelt, sind wir der Auffassung, daß die Festsetzung einer Grenze für die Höchstpensivn bei der notwendigen Neugestaltung der gesamten Pensionsbestimmungen geregelt werden muß, und wir sind nicht abgeneigt, bei dieser Überprüfung des gesamten Pensionsrechts ernsthaft zu erwägen, ob und in welcher Weise eine Höchstgrenze sich als zweckmäßig erweisen dürfte.
(Zuruf links: Sehr vorsichtig!)
12994 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Laverrenz, Abgeordneter.)
nWas aber dm zweiten Teil der Entschließung anlangt, 1 der den alten Versuch der Pensionskürzung wiederaufnimmt, so darf ich hierzu grundsätzlich aus die Stellungnahme verweisen, die wir von jeher zu dieser Frage eingenommen haben.
Nachdem es erfreulicherweise im Sommer 1925 gelungen war, die Kürzungsbestimmungen wieder zu beseitigen, sehen wir keine Veranlassung, erneut eine Frage aufzurollen, die hinsichtlich der Unantastbarkeit der wohlerworbenen Ansprüche der Beamten von einschneidender Bedeutung ist.
Wir werden uns diesen Bestrebungen in nachdrücklichster Form widersetzen und sind überzeugt, dabei den Beifall des überwiegenden Teiles der Beamtenschaft und der Freunde des Berufsbeamtentums zu finden.
Die Pension stellt nach unserer Auffassung nichts anderes dar als einen einbehaltenen Teil des Gehalts, der Beamte hat während seiner Dienstzeit gewissermaßen Einzahlungen in die Pensionskasse des Fiskus geleistet, und wenn ihm davon in irgendeiner Form später Abzüge gemacht werden sollen, so ist das ein schwerer Eingriff in seine wohlerworbenen vermögensiechtlichen Ansprüche gegen den Staat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist auch eine bekannte Erfahrung, daß weder durch die Einführung einer Höchstgrenze noch durch Pensionskürzungsbestimmungen irgendwie nennenswerte Ersparnisse im Rahmen des Gesamthaushalts erzielt werden können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Außerdem wäre es ein Gebot der Billigkeit, solche Bestimmungen niemals auf die noch vorhandenen Ruhegehaltsempfänger anzuwenden, sondern erst auf die neu hinzutretenden.
Wie falsch die Vorstellung ist, die agi01 tatorisch geflissentlich genährt wird, daß große Beträge hierbei gespart werden könnten, erhellt aus der Tatsache, daß bei einer Festsetzung der Höchstpensionsgrenze.
auf 12 000 Mark, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, bei sämtlichen in der bekannten und oft zitierten Denkschrift auf Nr.
2789 der Drucksachen aufgeführten Pensionäre im ganzen sage und schreibe etwa 1, 8 Millionen gespart werden könnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Ersparnisse, die gemessen an den Riesenziffern der Reichsausgaben verschwindend gering sind, damit zu erkaufen, daß zahlreiche alte und bewährte Staatsdiener für den Rest ihres Lebens verbittert und vergrämt werden, ist in unseren Augen ganz unvertretbar.
Es heißt hier für uns »prinoipü odsta!
« Tut man erst den ersten Schritt auf dieser abschüssigey Bahn des Abbaus der Rechte des Berufsbeamtentums, dann wird schließlich kein Halten mehr sein.
Und vor dieser sehr bedenklichen Entwicklung möchten wir das Berufsbeamtentum unter allen Umständen bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was dagegen die Entschließung anbelangt, wonach dem Reichstag baldigst der Entwurf eines PensionsAcsetzes für politische Beamte vorgelegt werden soll, so stimmen wir ihr gern zu.
Seit den Tagen der Nationalversammlung ist immer und immer wieder von allen Parteien auf eine befriedigende Lösung der Frage gedrängt worden, in welcher Weise die Minister und hohen politischen Beamten des heutigen Staates mit ihren Ruhebezügen gestellt werden sollen.
Die Schaffung eines solchen Gesetzes stellt nach unserer Auffassung eine dringende staatspolitische Notwendigkeit dar.
Nichts hat im Volke mehr Unzufriedenheit erregt als die Art uvd Weise, wie vielfach die Ruhegehälter der Minister nach der Staatsumwälzung ihre Festsetzung gefunden haben.
Hier muß Ordnung geschaffen werden, wenn nicht diese zur Agitation geradezu anreizende Frage immer wieder zu Kritik und Unruhe Veranlassung geben soll und die Männer in herabwürdigender Weise zum Mittelpunkt persönlicher Angriffe macht, die sich dem Staate an verantwortungsvoller Stelle zur Verfügung gestellt haben.
Dann ein Wort zu der Militäranwärterfrage.
Das schwerwiegende Problem der Schaffung ausreichender Unterbringungsmöglichkeiten für die versorgungsberechtigten Heeresangehörigen ist leider immer noch nicht befriedigend gelöst worden.
Gewiß muß zugegeben werden, daß in den letzten Fahren auf diesem Gebiete eine erhebliche Besserung eingetreten ist.
Hatten wir vor wenigen Fahren noch mehr als 20 000 unterzubringende Zivildicnstberechtigte, so ist davon inzwischen nach den letzten uns vorgelegten Zahlen, die allerdings zwischen 3900 und 14 000 schwanken, ein erheblicher Teil zur Beschäftigung einberufen worden.
Aber abgesehen von diesen alten Anwärtern liegen die Dinge doch nun leider so, daß in naher Zukunft bei der Reichswehr mit einem jährlichen Zugang von durchschnittlich 10 000 neuen Dersorgungsanwärtern gerechnet werden muß.
Bei der jetzigen Gestaltung und Handhabung der Anstellungsgrundsätze wird es aber nur möglich sein, etwa die Hälfte, d. h. 5000 Mann, unterzubringen.
Man wird also voraussichtlich alsbald vor die ernste Frage gestellt werden, ob man nicht im Wege einschneidender Änderungen der Anstellungsgrundsätze die Möglichkeit (v) schafft, daß diese Frage in Zukunft zur vollen Zufriedenheit gelöst werden kann.
Eine solche Überprüfung der Anstellnngsgrundsätze ist auch schon aus dem Grunde nötig, weil leider nach dem § 40 des neuen Besoldungsgesetzes auf die Dauer von fünf Fahren jede dritte frei werdende Stelle fortfallen soll.
Da, worauf auch schon der Herr Vorredner hinwies, jede zweite frei werdende Stelle mit einem Wartestandsbeamten besetzt werden soll, ergibt sich, daß von drei frei werdenden Stellen nach Abzug der Beförderungsstellen bestenfalls nur eine mit einem Dersorgungsanwärter besetzt werden kann.
Alle diese Fragen müssen im Zusammenhang betrachtet und daraus die notwendigen gesetzgeberischen Folgen gezogen werden.
Der Entschließung, die darauf abzielt, für eine wesentlich vermehrte Einstellung von Dersorgungsberechtigten bei den Reichsverwaltungen und den beiden großen Verkehrsverwaltungen Sorge zu tragen, stimmen wir naturgemäß gern zu.
Die sogenannte alte Veteranenbeihilfe ist in diesem Fahre zum ersten Male aus dem Haushalt des Reichsfinanzministeriums in den Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter übernommen worden.
Sie beträgt heute für die hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmer aus dem Kriege 187071 und aus früheren Feldzügen sowie für das Gnadenvierteljahr an die Witwen verstorbener Beihilfenempfänger bei einer Kopfzahl von rund 66 000 Empfangsberechtigten 25 Mark im Monat.
Fm Ausschuß haben die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei und hier im Plenum die Herren Dr. Frick und Genossen beantragt, die monatliche Bei12S95 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Lavevrenz, Abgeordneter.)
tät Hilfe auf 30 Mark zu erhöhen.
Wir konnten zu unserm lebhaften Bedauern als Regierungspartei diesem Antrage angesichts der überaus gespannten Gesamtlagr des Reichshaushalts nicht entsprechen.
Er hätte 4 Millionen Mark an laufenden Mehrkosten verursacht.
Wir möchten aber sichergestellt sehen, daß in Fällen besonderer Notlage die Beihilfen in angemessener Weise erhöht werden, und bitten die Regierung, die zu diesem Zweck eingebrachte Entschließung in wohlwollender und weitherziger Weise hinsichtlich der Auslegung des Begriffs der besonderen Notlage zu handhaben.
Von der Demokratischen Partei ist auf Nr.
3960 der Drucksachen eine Entschließung eingebracht worden, die darauf abzielt, die Lasten für die Zivilversorgung aus diesem Haushalt herauszunehmen und dem verbleibenden Teil des Haushalts künftig die Überschrift zu geben: »Haushalt für Militärversorgung und Versorgung für Kriegsbeschädigte«.
Wir sehen hierfür keinen rechten Zweck ein und werden diese Entschließung daher ablehnen.
Bekanntlich ist bereits die Verteilung der Ruhegehaltsempfänger und die für sie aufzuwendenden Geldbeträge auf die einzelnen Ministerien in der Anlage 1 im jetzigen Etat mit genügender Ausführlichkeit ausgewiesen.
Einzelne Wünsche hinsichtlich übersichtlicherer Gestaltung des vorliegenden Haushalts sind bereits in den Neichsratsverhandlungen zur Sprache gebracht worden und werden nach der Zusage des Reichsfinanzministeriums bei der Aufstellung des nächsten Haushaltsplans ihre Berücksichtigung finden.
An den vorliegenden Nachweisungen, namentlich an der Anlage 1, ist mit Recht von mehreren Seiten bemängelt worden, daß das statistische Zahlenmaterial unmöglich richtig sein kann.
Insbesondere gilt das für die Offiziere der alten Wehrmacht.
Ihre Zahl hat gegenüber der Nachweisung im Haushaltsplan des vorigen Jahres nur um 69 Köpfe abgenommen.
Da zuverlässigen Feststellungen zufolge allein im Laufe des letzten Jahres über 80 Generalspensionäre gestorben sind, muß hier ein Fehler vorliegen.
Wir werden im nächsten Jahre diesen Punkt scharf unter die Lupe nehmen.
Es erscheint uns eine Nachprüfung, womöglich durch den Reichssparkommissar und den Rechnungshof, hier durchaus am Platze.
Sollten hier etwa stille Reserven einkalkuliert worden sein, so würden wir dies aus politischen Gründen von unserm Standpunkt aus für unerträglich halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Negierung hat sorgfältige Prüfung zugesagt, und wir erwarten in bestimmtester Weise, daß diese Prüfung sachgemäß vorgenommen wird.
Einer meiner Freunde hat im Ausschuß darauf hingewiesen, daß der 14.
Ausschuß des Reichstags im Mai vorigen Jahres den Beschluß gefaßt hat, daß möglichst bald eine Novelle zum Beamtenunfallfürsorgegesetz geschaffen werden müsse.
Schon im Jahre 1926 ist gelegentlich der Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan dem gleichen Wunsche Ausdruck gegeben worden.
Die gesetzgeberische Arbeit, die hier verlangt wird, ist insofern eine durchaus begründete Notwendigkeit, als durch das zweite Gesetz über Änderungen in der Unfallversicherung vom 14.
Juli 1925 die Rechte der unter die Unfallversicherung fallenden Personen sowie ihrer Hinterbliebenen wesentlich erweitert worden sind.
Die Negierung ist dem Ersuchen der beiden Entschließungen nachgekommen, soweit wir unterrichtet sind, liegt dem ßy Reichsrat bereits der Entwurf eines Unfallsürforgegesetzes für Reichsbeamte vor.
Es ist dringend zu wünschen, daß dieses Gesetz möglichst bald, wenn nicht in diesem, so doch im nächsten Reichstag zustande kommt, damit die unbefriedigende Lage der Unfallverletzten Beamten gebessert werden kann.
Ein Wort schließlich noch zu einer Frage, die ich mir erlaubt habe, im vergangenen Jahre an dieser Stelle ausführlicher zu behandeln.
Es handelt sich um die Wiederzahlbarmachung der Trvpenzulage.
Das von uns erstrebte Ziel ist zu unserem lebhaften Bedauern bisher nicht erreicht worden.
Ich hatte im vergangenen Jahre an die Regierung die Bitte gerichtet, uns eine Zusammenstellung vorzulegen, aus der ersichtlich sei, wie hoch sich die gesamten Kosten bei restloser Wiederherstellung der Tropenzulage belaufen würden.
'Diese Zusammenstellung ist uns dann auch auf Nr.
3715 der Drucksachen zugegangen und besagt, daß diese Mehrkosten laufend im Jahre einen Betrag von 2, 3 Millionen Mark erfordern würden und nicht, wie des öfteren behauptet worden ist, 25 Millionen Mark.
Herr Dr. Frick und seine Freunde haben daraufhin den Antrag auf-Nr.
3992 der Drucksachen gestellt, der verlangt, wir sollten hier im Plenum aus dem Handgelenk die Summe von 2, 3 Millionen Mark in den Etat einstellen.
So kann man natürlich nicht verfahren.
Solange es nicht möglich ist, zwischen den Regierungsparteien den Streit um die Tropenzulage zum Abschluß zu bringen und damit eine Mehrheit im Reichstag sicherzustellen, bleiben solche Anträge lediglich agitatorische Manöver.
Die Regierung hat bei den Verhandlungen des 17.
Ausschusses über die 5.
Novelle zum Reichsversorgungsgesetz Ende vorigen Jahres eine längere Erklärung abgegeben, die darin gipfelte, daß sie es nach wie vor für unmöglich halte, die Tropenzulage wieder aufleben zu lassen, ohne gleichzeitig auch die Kriegszulage und andere Zulagen wiederherzustellen.
Ich will heute nicht näher darauf eingehen, weshalb wir diese Auffassung nicht teilen können.
Nach unserer Überzeugung besteht zwischen Tropenzulage und Kriegszulage ein ganz wesentlicher Unterschied.
Ich beschränke mich ans die Ankündigung, daß wir auch im neuen Reichstag die restlose Wiederherstellung der Tropenzulage fordern werden und hoffen, schließlich doch eine Mehrheit dafür zu finden, daß die Tropenzulage, die einen wesentlichen Bestandteil der Pensionsbezüge der alten Kolonialbeamten, und Schutztruppenangehörigen ausmacht, als das gewertet wird, was sie tatsächlich ist, nämlich als ein wohlerworbenes Recht, das in einem Rechtsstaat auf die Dauer unmöglich beiseitegeschoben werden darf.
(Beifall rechts.)
Die Verbesserungen, die man für die Tropenzulageberechtigten und ihre Witwen jetzt eingeführt hat, erkennen wir dankbar an.
Diese Aufbesserungen können aber unmöglich das letzte Wort in der Sache sein.
Durch Zufall ist mir bekannt geworden, daß in der Frage der Wiederherstellung der Tropenzulage das Auswärtige Amt als derzeitiger Betreuer der alten Kvlonialbeamten um eine gutachtliche Äußerung ersucht worden ist.
Diese gutachtliche Äußerung ist durchaus in dem Sinne ausgefallen, in dem wir uns für die Wiederherstellung der Tropenzulage hier stets ausgesprochen haben.
Reichsfinanzministerium und Reichsarbeits129961Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Laverrenz, Abgeordneter.)
Ministerium haben aber dieses Gutachten übergangen oder jedenfalls nicht genügend gewürdigt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als wir uns kürzlich im 14.
Ausschuß gelegentlich ter Beratung einer Petition aus Kreisen der Tropenzulageberechtigten über den rechtlichen Charakter der Tropenzulage unterhalten haben, sind Ausführungen vom Regierungstisch gemacht worden, die sehr starker Kritik und Richtigstellung bedürfen.
Meine Redezeit ist leider jetzt abgelaufen.
Es wird auch nicht mehr möglich sein, die Sache in diesem Reichstag noch zu fördern aber die Regierung kann sich darauf verlassen, daß wir dieser Frage auch im neuen Reichstag unsere volle Aufmerksamkeit zuwenden werden, damit sie endlich in befriedigendem Sinne gelöst wird, und daß sich schließlich auch in diesem Falle das Wort durchsetzt: Recht muß doch Recht bleiben.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (UVV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Fch will mich auf die zahlenmäßigen Angaben über Versorgung und Ruhegehälter im diesjährigen Etat nicht näher einlassen, weil der Redner der sozialdemokratischen Partei sich schon darüber verbreitet hat.
Wegen der Erhöhung der Besoldungen, der Pensionen, der Wartestandsgelder und der Bezüge der Kriegsbeschädigten mußte in diesem Ekat zwangläufig eine hohe Summe für Versorgung und Ruhegehälter eingesetzt werden.
Zwar sind im Reichshaushalt in der Gesamtsumme von 1780 Millionen Mark rund 1400 Millionen Mark für die Kriegsopfer enthalten, doch erfordern die Ruhegehälter auch in den Ländern, den Gemeinden, bei der Post und Eisenbahn ebenfalls hohe Summen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich die schädliche Auswirkung der Personalabbauverordnung vom 27.
Oktober 1923 erwähnen.
Man wollte diese Verordnung ursprünglich Beamtenabbauverordnung nennen.
Das Hauptziel dieser Verordnung war wohl eine Erneuerung des BKimtenkörpers im sogenannten demokratischen Sinne, sozusagen eine Demokratisierung der Verwaltung, dieses Schlagwort hat ja damals eine besondere Rolle gespielt.
Aus Grund jener Verordnung sind bei der Reichspost noch rund 15 000 auf Wartegeld gesetzte Beamte vorhanden.
Wenn man dazu noch die Wartegeldempfänger bei der Reichsbahnvcrwaltung, den Behörden der Länder und Gemeinden hinzunimmt, so ergibt sich eine sehr hohe Zahl von Wartestandsbeamten.
Wenn die 15 000 Wartestandsbeamten bei der Reichspost durchschnittlich 3000 Mark Wartegeld bekommen, so macht das allein bei der Reichspost 45 Millionen Mark im Fahre aus.
Nun haben die Wartestandsbeamten den dringlichen und durchaus berechtigten Wunsch, daß die Wartezeit ihnen als pensionsfähige Dienstzeit angerechnet wird.
Sie sind nicht schuld daran, daß sie auf Wartegeld gesetzt worden sind.
Auch nach dem Neichsbeamtengesetz soll die Wartestandszeit als pensionsfähige Dienstzeit gelten.
Nach der gegenwärtigen Regelung soll aber den Wartestandsbeamten nur die Hälfte der Wartestandszeit als Dienstzeit angerechnet werden.
Auf die Dauer werden die Wartestandsbeamten über diese Regelung unzufrieden sein, sie werden sich ungerecht behandelt fühlen.
Auch daran ist zu denken, daß die Wartestandsbeamten, wenn sie wirklich nicht wieder eingestellt werden können, über kurz oder lang einmal in den Ruhestand versetzt werden.
Bei der Besoldungsneuregelung ist eine Entschließung gefaßt worden, wonach die Wartestandsbeamten in beschleunigterem Maße in den Ruhestand versetzt werden sollen.
Nach 8 63 und den folgenden Paragraphen des Reichsbeamtengesetzes dürfen Wartestandsbeamtc aber nur in den Ruhestand versetzt werden, wenn sie ihren Amtspflichten infolge körperlicher oder geistiger Unfähigkeit nicht mehr genügen können.
Die Pensionäre selbst, also die dauernd in den Ruhestand Versetzten, klagen auch und mit vollem Recht fortgesetzt über die Ungerechtigkeiten, die ihnen in den letzten Fahren widerfahren sind insbesondere die Altpensionäre, d. h. die vor dem 1.
April 1920 in den Ruhestand getretenen Beamten.
Bei der Besoldungsregelung vom Fahre 1920 ist ja an sich die Eingruppierung der Beamten eine niedere gewesen.
Man hat bei dem Besoldungsgesetz von 1920 das Prinzip der Verzahnung und der sogenannten Schlüsselung aufgerichtet, und dabei sind gerade die Altpensionäre bei diesem Besoldungsgesetz von 1920 in die niederste Besoldungsgruppe ihrer jeweiligen Beamtenlaufbahn, also in die Eingangsgruppe eingereicht worden.
Daher ist es gekommen, daß z.
B. der Assistent alter Ordnung, der in der Vorkriegszeit ein Endgehalt von 3600 Mark hatte, bei dieser Regelung in die Besoldungsgruppe VI eingruppiert worden ist mit einem Endgehalt von nur 2676 Mark.
Ebenso sind auch die damals geprüften und zu Sekretären und Obersekretären beförderten (v) Beamten, die im Endgehalt auf 4500 Mark standen, nach der Regelung von 1020 in die Gruppe VII mit einem Endgehalt von nur 3432 Mark eingruppiert worden.
Hier liegt infolge der zu niederen Eingruppierung ein ungeheures Unrecht für die alten Beamten vor, die deswegen außerordentlich verbittert sind.
Gewiß ist bei der jetzigen Besoldungsregelung von der Reichsregierung insofern etwas gut geinacht worden, als die Ältpensionäre zu dem prozentualen Zuschlag zu den Grundgehältern, den die Ncupensionäre bekommen, einen weiteren Zuschlag von 8 Prozent bekommen haben.
Aber auch den Neupensionären ist wiederum ein großes Unrecht zugefügt worden, und bei diesem Unrecht muß man eigentlich mit banger Sorge in die Zukunft blicken.
Während bei dem Besoldungsgesetz vom Fahre 1920 grundsätzlich gesetzlich festgelegt worden ist, daß die Pensionäre bei neuen Besoldungsregelungen in die neue Besoldungsordnung mit einzureihen sind, hat man bei dem Besoldungsgesetz vom 16.
Dezember 1927 diesen Standpunkt verlassen und die Pensionäre von der neuen Besoldungsvrdnung abgehängt, so daß sie also heute nicht in die neue Besoldungsordnung eingruppiert sind, sondern in dem Gruppensystem von 1920 bleiben sollen.
Wenn sie auch jetzt durch den prozentualen Zuschlag zu ihren Grundgehältern einen gewissen Ausgleich haben zu den Neupensionären, also zu den vom 1.
Oktober 1927 ab in den Ruhestand gehenden Beamten, so ist doch die Gefahr für die Pensionäre insbesondere darin zu finden, falls wir vielleicht über kurz oder lang wieder eine neue Besoldungsordnung bekommen, daß dann versucht Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
12st97 (Lucke.
Abgeordneter.)
(X) werden könnte, die Pensionäre nicht mit dieser neuen Besoldungsordnung fortschreiten zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ein großes Unrecht für die Pensionäre liegt auch in bezug auf die Gewährung des Wohnungsgeldzuschusses vor.
Die Verhältnisse im Wohnen sind heute ganz anders geartet als in der Vorkriegszeit.
Die Ruheständler bekommen bekanntlich den Wohnungsgeldzuschuß berechnet nach der Ortsklasse L. Diejenigen Beamten, welche nun in Orten der Sonderklasse oder der Ortsklasse wohnen, werden, wenn sie in den Ruhestand übertreten, einfach in die Ortsklassen einrangiert, bekommen somit einen ganz wesentlich niedrigeren Wohnungsgeldzuschuß.
Das mochte früher vielleicht eine Berechtigung haben, als man davon ausgehen konnte, daß diese Beamten die Möglichkeit hatten, ihren Wohnsitz nach einem kleineren Ort zu verlegen.
Das ist auch meistens geschehen, insbesondere seitens der Beamten in den Großstädten.
Diese hatten, wenn sie ihr ganzes Leben im Dienst und in dem lärmenden Getriebe einer Großstadt verbracht hatten, meistens das Verlangen, an einen kleinen Ort zu ziehen, um dort ihren Lebensabend in mehr Ruhe beschließen zu können.
Heute aber, unter der Wohnungsnot, ist es ja kaum möglich, daß ein solcher Beamter aus Orten in der Sonderklasse oder in der Ortsklasse nach Orten verziehen kann, die sich in der Ortsklassen, 0 oder D befinden.
In den meisten Fällen ist es unmöglich, einen Wohnungstausch zu bewirken, weil dem unter der Wohnungsnot alle möglichen Hindernisse entgegenstehen.
Deshalb würden wir es durchaus begrüßen, wenn endlich einmal eine Regelung dahin stattfände, daß Beamte, die in Orten der Sonderklasse und der Orts (v) klaffe wohnen, auch ihren diesbezüglichen Wohnungsgeldzuschuß weiter bekommen.
Wir hätten es gern gesehen, wenn das gleich in der jetzigen Besoldungsneuregelung mit geschehen wäre natürlich hätten dann Ersparnisse an anderer Stelle bei den höheren Gehältern gemacht werden müssen.
Wir hätten es auch gern gesehen, wenn bei der letzten Besoldungsrrgelung überhaupt der Wohnungsgeldzuschuß in einen Ortszuschuß umgewandelt worden wäre.
Dann wären wir auch zugleich von den sogenannten Sonderzuschlägen, von den Teuerungszuschlägen in den einzelnen Orten weggekommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Kollege Laverrenz von der Deutschnationalen VolksPartei hat die dringliche Frage der Unterbringung der Versorgungsanwärter in Beamtcnstellen angeschnitten.
Er hat betont, daß die Unterbringung der Dersorgungsanwärter immer wieder ein schwieriges Problem sei.
Ich meine, es ist nicht schwierig, die Versorgungsanwärter unterzubringen, es muß nur der Wille hierzu vorhanden sein.
Gewiß ist es erfreulich, daß in den letzten Jahren etwas mehr Versorgungsanwärter untergebracht worden sind, aber in der Übersicht, die dem Hohen Hause vorgelegt worden ist, ist festgestellt, wieviel Dersorgungsanwärter innerhalb der letzten drei Jahre bei den Behörden untergebracht worden sind, und wenn nun die in den letzten drei Jahren untergebrachten Versorgungsanwärter nur von den in den letzten drei Jahren entlassenen Heeresangehörigen oder Schutzpolizisten in Abzug gebracht worden sind, wie es in der Übersicht geschehen ist, so ist immer nur der Zugang dieser drei Jahre zugrunde gelegt man hat nicht die ganze Reserve an VersorReichstag 1928.
388.
Sitzung.
gungsanwärtern, die vor diesen drei Jahren liegt, be- O) rücksichtigt.
Gewiß ist auch in der Übersicht darauf hingewiesen.
Aber ich bin der Meinung, auch das müßte einmal genau festgestellt werden, und da wäre zu finden, daß noch eine große Zahl von Versorgungsanwärtern nicht untergebracht ist.

Wir finden nun in dem diesjährigen Etat unter Kapitel 2 Titel 1 wiederum eine Ausgabe von 30 Millionen Mark als ltbergangsgebührnisse für die Ber!
sorgungsanwärter eingestellt.
Wir sind der Meinung, j daß diese 30 Millionen fast voll erspart werden könn ten, wenn zweckentsprechende, der Zivilversorgung dieser!
früheren Wehrmachtsangehöriaen dienende Maß!
nahmen ergriffen würden.
Wir halten überhaupt die!
Unterbringung der Versorgungsanwärter für die Zu!
tunst für ernstlich gefährdet.
Der Herr Abgeordnete Laverrenz hat schon auf die 10 bis 43 des neuen Be soldungsgesetzes hingewiesen, wonach jede dritte frei werdende Beamtenstelle eingespart werden soll.
Da!
durch wird zwangläufig eine weitere erhebliche Ver!
engung des den Versorgungsämtern zufallenden, Stellenanteils eintreten.
Deshalb muß meines Er!
achtens einer weiteren Verschlechterung der Zivil, Versorgung unter allen Umständen vorgebeugt werden.

Das kann nur geschehen, wenn im Reichs-, Länder!
und Gemeindedienst die frei werdenden Beamten- und!
Angestelltenstellen in größerem Umfange den VeriorI gungsanwärtern vorbehalten werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
Gewiß ist dabei zu berücksichtigen, daß auch Wartsstandsbeamte, soweit sie wieder in den!
Dienst eintreten wollen und dienstfähig sind, bei den!
Behörden einberufen werden.
Die Fraktion Wirt!
schaftliche Vereinigung ist deshalb der Ansicht, daß i beim Freiwerden von Stellen des öffentlichen Dienstes !
in jedem Fall zunächst zu prüfen ist, ob die Stelle nicht!
einem geeigneten vornotierten Versorgungsanwärter übertragen werden kann.
Eine solche Personalpolitik kann die Bedürfnisse der Behörden in keiner Weise schädigen, da durch die Bestimmungen der Anstellungs (grundsätze volle Gewähr dafür geboten ist, daß nur solche Versorgungsanwärter eingestellt zu werden brauchen, die den von den Anstellungsbehordcn aufzustellenden Bedingungen voll entsprechen.
Da in den kommenden Jahren zahlenmäßig erheblich stärkere Jahrgänge der Wehrmacht und der Polizeien zur Entlassung kommen und demzufolge von diesem Zeitpunkt ab die Zivilversorgung dieser Versorgungsanwärter noch schwieriger werden wird, ist es notwendig, durch!
die gekennzeichneten Maßnahmen die Rückstände der!
Zivilversorgung, also alle bis zum März 1928 ausscheidenden Versorgungsanwärter, noch im Etatsjahr 1928 unterzubringen.
Die Fraktion, Wirtschaftliche Vereinigung erwartet von der Neichsregierung, daß sie im Interesse der Erhaltung einer guten Wehrmacht und damit insbesondere auch im Staatsintereffe alle nur irgendwie möglichen Maßnahmen zur Sicherstellung der Zivilversorgung trifft.
Noch ein kurzes Wort zu der Frage der HöchstPensionen und der Kürzung der Pensionen, wenn ein Privateinkommen neben der Pension bezogen wird.
Wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung sind durchaus der Überzeugung, daß die Pension ein wohlverdienter zurückgehaltener Gehaltsteil ist, der gewissermaßen für die Beamten im Alter aufgespart worden ist, also für eine Zeit, wo sie nicht mehr ihre Kräfte dem Staate widmen können.
In Zeiten schlimmster 1863!
2998 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Lücke, Abgeordneter.)
(L) Not und insbesondere bei den überaus hohen Zahlen für die Pensionen muß aber gespart werden, wo es nur möglich ist.
Deshalb halten wir es zurzeit nicht für tragbar, daß Pensionen in unbeschränkter Höhe gezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn zum Beispiel heute der Reichskanzler 45 000 Reichsmark Jahreseinkommen hat und er früher an sich schon Beamter war, dann geht er als höchster Beamter des Reiches nach den jetzigen Bestimmungen mit 45 000 Reichsmark pensionsfähigem Jahreseinkommen ab.
Mit im ganzen 40 pensionsfähigen Dienstjahren hat er dann also die Höchstpension von 80 Prozent von seinem letztbezogenen Einkommen, also genau 36 000 Reichsmark Pension.
Wenn ein solcher Reichskanzler nebenher noch im Aufsichtsrat der Reichsbahn sitzt und dort in dieser Eigenschaft noch einmal 24 000 Reichsmark bezieht, so sind das im ganzen 60 000 Reichsmark für einen Ruheständler.
Das ist nicht tragbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe früher für unverkürzte Aufrechterhaltung jeder Pension gekämpft.
Zch habe mich aber zu der Erkenntnis durchringen müssen, daß dies in Zeiten schlimmster Volksnot bei besonders gearteten Pensionen nicht geht.
Zn gewissen Fällen muh eine Kürzung eintreten.
Deshalb ist meine Fraktion durchaus der Meinung, daß Pensionen nur gezahlt werden sollen bis zur Höhe von 12 000 Mark.
Wenn weiter ein Ruheständler neben seiner Pension noch ein hohes Privateinkommen aus Kapitalvermögen oder aus Arbeit hat, dann soll, wenn das Privateinkommen eine gewisse Höhe übersteigt, die Hälfte von dem übersteigenden Teil an der ihm zustehenden Pension gekürzt werden.
Zn der Entschließung, die hier vom Ausschuß vorgelegt worden ist, wird allerdings nur gesagt, die Reichsregierung solle eine Regelung dahin treffen, daß eine Kürzung der Pension eintritt, wenn neben der Pension noch ein gewisses Arbeitseinkommen überschritten wird.
Zch meine, es kann sich hierbei aber nicht nur um Arbeitseinkommen handeln, sondern um Privateinkommen, das neben der Pension bezogen wird.
Jemand, der ein sehr hohes Vermögen hat und daraus bei den heutigen Zinssätzen sehr hohe Zinseinnahmen bezieht, also überhaupt nicht arbeitet, soll ebenfalls eine Kürzung seiner Pension erfahren.
(Abgeordneter Dr. Heinze: Dann zahlen Sie dem aktiven Beamten auch kein Gehalt!)
Meine Damen und Herren!
Zch möchte bei dem Kapitel auch noch einen anderen Gedanken auswerfen.
Wie ich bereits betont habe, sind wir durchaus festen Willens, die Ruhegehälter zu gewähren, weil sie ein wohlverdientes Gehalt sind.
Wie steht es aber mit den Gewerbetreibenden in der heutigen Zeit
Zn der früheren Zeit waren Gewerbetreibende in der Lage, in ihrem arbeitsreichen Leben aus der Arbeit Ersparnisse zu erzielen und aus diesen Ersparnissen an ihrem Lebensabend eine Rente zu beziehen, mochten es Handwerker, Kaufleute, Handeltreibende oder auch Landwirte sein.
Heutzutage haben alle diese Leute, wenn das Zahr herum ist, nichts erübrigt.
Denn alles ist in Steuern aufgegangen.
Meistens ist sogar viel von der Substanz verbraucht worden, um die Steuern zu bezahlen, und die Leute haben im Laufe der Zabre nickt das Geringste für ihre späteren Lebensjahre im Alter erübrigt.
So scheint das Zahr um Zahr weiterzugehen.
Die Stimmung unter den Gewerbetreibenden hinsichtlich ihrer Versorgung im Alter ist daher sehr besorgt.
Die Leute wissen heute tatsächlich nicht, wie sie einmal im Alter stehen werden.
Das sind alles Dinge, die ins Auge gefaßt werden müssen.
Notwendigerweise wird auch in dieser Richtung einmal ein Weg gefunden werden müssen, um auck den Gewerbetreibenden an ihrem Lebensabend zu helfen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von verschiedenen Rednern ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß der Pensionsetat des Reichs eine außerordentliche Höhe erreicht hat.
Er war im vergangenen Zahre schon sehr hoch und ist jetzt gegenüber dem Vorjahre wiederum um über 300 Mil lionen gestiegen.
Er hat jetzt eine Gesamthöhe von 1780 Millionen Mark.
Zu dieser Summe, die im Reichsetat steht, gesellen sich die sehr hohen Pensionsdeträge der übrigen öffentlichen Verwaltungen.
Wenn wir die Beträge der Reichsbahn und Reichspost, der Länder und Gemeinden zusammenrechnen, dann haben wir bei drei öffentlichen Verwaltungen und zwei im Besitz des Reichs befindlichen Verkehrsunternehmungen einen Gesamtpensionsetat von 3 Milliarden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es gibt, glaube ich, aus der ganzen Welt einschließlich Amerikas kein Land, das einen ähnlich hohen Pensionsetat aufzuweisen hat.
Nun ist allerdings eines richtig: Zn diesen Zahlen sind inbegriffen die Kosten für die Kriegsbeschädigten in Höhe von 1477 Millionen Mark.
Wenn wir die Renten für die Versorgung der Kriegsbeschädigten abziehen, dann verbleiben noch zwischen 1500 und 1600 Millionen Mark.
Unter diesen sind ungefähr 220 Millionen Mark für die früheren Offiziere, die infolge des Abbaues des alten Heeres und der alten Marine vorzeitig pensioniert werden mußten.
Aber auch wenn wir das alles in Betracht ziehen, bleiben die Gesamtbelastungen noch außerordentlich hoch.
Zch weiß, daß daran nicht die Beamten, nickt die Pensionäre, sondern die Verhältnisse schuld sind, wie sie sich während des Krieges und in der Inflationszeit entwickelt haben.
Gerade dadurch, daß man während des Krieges und in der Nachkriegszeit alles und jedes in öffentliche Bewirtschaftung nahm, ist der Verwaltungsapparat in Reich, Ländern und Gemeinden stark angeschwollen.
Daran sind, wie gesagt, nicht die Beamten und Pensionäre schuld.
Als dann die Znflationsperiode überwunden war, als die normalen geldlichen Verhältnisse wiederkehrten und mit der Wiederkehr einer geordneten Währung auch das Wirtschaftsleben wieder frei wurde, da hatten wir eben zu viele Personen in den öffentlichen Verwaltungen.
Dann kam die Periode des notwendigen Beamten- und Derwaltungsabbaues.
Zch glaube, wer es mit dem deutschen Beamtenstand gut meint, muß mithelfen, dafür zu sorgen, daß die gewaltigen Summen, mit denen'wir es zu tun haben, nicht noch weiter anwachsen.
(0) (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
12999 (Ersing, Abgeordneter.)
(ä.)
Das liegt im Interesse der Beamten selbst das liegt erst recht im Interesse einer Beruhigung der Öffentlichkeit.
Sie wissen, wie in den Versammlungen der Kleinrentner, der Invalidenrentner, Liquidationsgeschädigten und Erwerbslosen gewisse Auswüchse ich sage: Auswüchse auf dem Gebiet des Pensionswesens verallgemeinert und daraus heftige Angriffe gegen das Pensionswcsen an sich abgeleitet werden.
Namens meiner politischen Freunde erkläre ich: wir sind der Auffassung, daß das, was den Beamten auf Grund des Beamtengesetzes gewährt ist, ihnen auch dann gegeben werden muß, wenn sie in den Pensionsstand treten.
Das ist selbstverständlich.
Aber man wird gut tun, Auswüchsen und Mißbräuchen entgegenzutreten, wo immer sie sich zeigen mögen, und dafür zu sorgen, daß sie nicht.
für alle Ewigkeit bestehen bleiben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unser Fraktivnsvorsitzender, Herr v. Guörard, hat von dieser Stelle aus und auch im Haushaltsausschuß des Reichstags gerade aus diesen Gedankengängen heraus die Reichsregierung wiederholt aufgefordert, sie möge baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorlegen, der die Pensionsverhältnisse für die politischen Beamten regelt.
Ich spreche namens meiner Freunde unser Bedauern darüber aus, daß dieser Gesetzentwurf trotz wiederholtem Verlangen dem Reichstag noch nickt zugeleitet worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Weil wir dies Verlangen früher stellten und in diesem Zusammenhang auch gesagt haben, daß man gewisse Auswüchse beseitigen müsse, waren wir der Meinung, daß man, wenn dieser Gesetzentwurf kommt, gleichzeitig (R) auch eine Reihe anderer Dinge, die damit zusammenhängen, erledigen kann.
Aus dem Grunde haben meine Freunde im Haushaltsausschuß bei der Beratung des Pensionsetats der von den Sozialdemokraten beantragten Resolution nicht zugestimmt unter der ausdrücklichen Begründung, wir warteten darauf, daß die Regierung gemäß unseren früher gestellten Anträgen eine Vorlage macht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Roßmann wegen dieses Vorganges eine Reihe heftiger Angriffe gegen meiice Fraktion richten zu müssen geglaubt.
Wir sind dies von Herrn Roßmann gewöhnt und hätten uns nur gewundert, wenn er die Tribüne verlassen hätte, ohne einen Angriff auf uns gemacht zu haben.
Das gehört anscheinend m seiner Beschäftigung oder zu seinem Eisernen Bestand.
Ich weiß nicht, ob er Feldsoldat war, und weiß, was die Eiserne Ration ist.
Aber zu seinem Eisernen Bestand scheint es zu gehören, gegen meine Fraktion eine Reihe von ungerechtfertigten Angriffen zu machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich muß deshalb in diesem Zusammenhang dem Herrn Kollegen Roßmann einige Dinge sagen.
Es dürfte ihm nicht unbekannt sein, daß es im Jahre 192ck, als die Neichsregierung auf Grund der bestehenden, ihr vom Reichstag gegebenen Ermächtigungsgesetze im Zusammenhang mit der Abbauvcrordnung bekanntlich auch ein Pensionskürzungsgesetz erlaffen hatte, gerade Abgeordnete der sozialdemokratischen Fraktion waren, die in immer dringenderer Form die Aufhebung dieser Abbauverordnung verlangten.
Man hat draußen bei den Beamten Stimmung gemacht und gesagt, das Abbaugesetz müsse endlich einmal verschwinden, und im Zu- (O) sammenhang damit haben Sie damals auch das Pen-.
sionskürzungsgesetz zu Fall gebracht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, wir haben dagegen gestimmt!)
Herr Kollege Roßmann, nachdem einmal auf das Betreiben Ihrer Partei aus der unter dem Kabinett Marx-Luther erlassenen Notverordnung ein Stein herausgebrochen war, ist eben die ganze Notverordnung allmählich selber in sich zusammengefallen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir waren selbstverständlich auch der Meinung, daß die Abbauverordnungen nicht für alle Ewigkeit bestehen bleiben können, und auch wir haben gesagt, die Abbauverordnungen müßten verschwinden, sobald wir auf festem Boden stehen.
Wer aber wie Ihre Partei damals einen Stein aus diesen Verordnungen herausgebrochen hat, der sollte sich hüten, nach drei Jahren diese Art Angriffe gegen uns zu erheben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein zweites.
Es ist natürlich nicht möglich, alle die Eingaben, die wir jeden Morgen in unserer Mappe von allen möglichen und unmöglichen Organisationen bekommen, immer aufzuheben.
Aber soviel ich mich entsinne, haben wir vor ungefähr anderthalb Jahren in der Mappe auch einmal eine Eingabe vorgefunden, die von der Afa ausging, der doch Ihr Fraktionskollege Aufhäuser angehört.
Diese Eingabe beschäftigte sich mit den Verhältnisse der Pensionäre, die nebenher noch im Privatdienstvertrag oder im privaten Erwerbsleben stehen.
Soviel ich mich entsinne, war dort gesagt worden, daß man an sich den Pensionären den Nebenerwerb nicht verbieten wolle, weil sie auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen dazu berechtigt seien.
Ich kann mich, wie ich ausdrücklich betone, auf den Wortlaut nicht festlegen, aber sinngemäß das weiß ich bestimmt stand so etwas in der Eingabe.
Herr Kollege Roßmann, wenn einer Ihrer Fraklionskollegen, der an der Spitze einer großen Organisation steht, eine solche Eingabe an den Reichstag macht, dann bin ich noch lange nicht der Meinung, daß das die Fraktion ist.
Auch wir in der Zentrumspartei sind dafür bekannt, baß wir keinen Fraktionszwang haben und daß, wenn ein Kollege einmal in dieser oder jener sachlichen Frage seine eigene Auffassung hat, wir durchaus nichts dagegen haben, wenn er sie zum Ausdruck bringt.
Aber dann sollte man doch nicht derartige Angriffe gegen eine andere Fraktion richten, wie Sie es getan baben, Herr Kollege Roßmann, wo Sie doch in Ihrer eigenen Fraktion Kollegen haben, die die Auffassung vertreten haben, von der ich vorhin sprach.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat naturgemäß auch die ganz hoben Pensionen behandelt.
Sachlich dazu folgendes!
Wir sind gleichfalls der Auffassung, daß es nicht angängig ist, Pensionen für alle Zukunft beizubehalten, die bis zu 20 000, 25 000 und 30 000 Mark gehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Herren, die auf Grund der bestehenden Gesetze an sich ein Recht auf eine solche Pension haben, sollten einsehen, daß es in einer Zeit großer Notlage besser und 1863 13000 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Ersing »Abgeordneter.)
klüger wäre, wenn auch sie Opfer für die Allgemeinheit bringen würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zentrumsfraktion ist derselben Meinung, und sie hat ja bereits ein Pensionsgesetz für politische Beamte verlangt.
Man kann diese Auffassung ruhig und sachlich aussprechen, ohne irgend jemand nahezutreten.
Aber, Herr Kollege Roßmann, die Art, wie Sie die Sache behandelt haben, gibt mir doch Veranlassung, noch auf folgendes hinzuweisen.
Vor dem Kriege habe auch ich manches Mal draußen in politischen Versammlungen, in Wählerversammlungen mit Sozialdemokraten die Klinge gekreuzt, und ich entsinne mich einer Versammlung, in der ein Mann, der später in der badischen Sozialdemokratie mit an führender Stelle stand, die Gehälter der oberen Beamten vor den anwesenden Arbeitern und Kleinbauern herunterzählte und sagte: »Die oberen Beamten haben 4 000 Mark, 5 000 und 6 000 Mark Ge halt der Eisenbahnarbeiter bekommt nur 1 500 Mark, der Kleinbauer verdient vielleicht 2 000 Mark aber dafür, daß die oberen Beamten 4 000, 5 000 und 6 000 Mark Gehalt bekommen, hat auch die Zentrumdpartei gestimmt, und darum dürft ihr bei der bevorstehenden Wahl keine Zentrumszettel in die Wahlurne legen.
« So hat die Sozialdemokratie in der Vorkriegszeit der Herr Kollege Roßmann wird das nicht in Abrede stellen mitunter den Wahlkampf gegen meine Partei geführt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich stelle demgegenüber fest, daß bei der Besoldungsordnung die Sozialdemokraten diese Einstellung gegen die oberen Beamten nicht mehr genommen habm.
-1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegenüber der Vorkriegszeit ist in dieser Hinsicht eine wesentliche Änderung eingetreten.
Ich will nicht behauptey, daß diese Änderung deswegen erfolgt sei, weil nun auch aus den Kreisen der Sozialdemokratie Leute obere Beamte geworden sind.
Aber, Herr Kollege Roßmann, wer in der Tonart, wie Sie sie angeschlagen haben, gegen uns polemisiert, muß es hinnehmen, wenn wir auf solche Dinge hinweisen und sagen: es wird einmal der Zeitpunkt kommen, wo aus Ihren Kreisen Leute in diesen Verhältnissen stehen werden, und dann werden Sie vermutlich nicht mehr in dieser Tonart gegen uns reden.
Also wir sind durchaus der Meinung: man soll bezüglich der Pensionen nicht zu weit gehen und soll nach obenhin eine Begrenzung eintreten lasten.
Wogegen wir uns wehren, ist lediglich die Art, in der der Herr Kollege Roßmann geglaubt hat, gegen meine Fraktion polemisieren zu sollen: (Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Was habe ich denn eigentlich gesagt )
Ich betone noch einmal: meine Freunde sind sachlich der Meinung, daß dort, wo hohe Pensionen bezogen werden und di ''Pcnsionsemvfänger nebenher im privaten Erwerbsleben noch ein hohes Nebeneinkommen haben, eine Revision der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen eintreten muß.
(Zustimmung im Zentrum).
Ich möchte die Regierung dringend bitten, diesem Wunsche Rechnung zu tragen und möglichst bald die notwendigen Gcsetzcsvorlagen einzubringen.
Dann noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lucke.
Ein Fraktionsfreund des Herrn Lucke, dev Herr Kollege Eisenberger, hat bekanntlich bei der Beratung der Besoldungsordnung im Haushaltsausschuß das Wort von der »Dreifaltigkeitsfraktion« geprägt.
Auch der Herr Kollege Lucke hat vorhin nach drei verschiedenen Seiten hin eine Rede gehalten.
Er hat erstens gesagt, daß eine Reihe von Pensionären bei der letzten Regelung der Besoldungsordnung doch nicht gut weggekommen sei.
Früher hätte man, wenn man eine Besvldungsordnung gemacht hätte, auch die Pensionäre mit hineingezogen.
Das sei diesmal nicht geschehen und damit sei vielen Leuten Unrecht getan.
Er wollte also ganz offensichtlich einer Reite von Leuten, die im Pensionsverhältnis stehen, sagen: seht, wir von der WirtschaftsPartei sind der Meinung, daß ihr geschädigt seid, und das muß wieder gutgemacht werden!
Das war der erste Teil seiner Ausführungen.
Dann kam ein zweiter Teil, 'in dem Herr Lucke ungefähr das sagte, was auch ich!
bezüglich der hohen Pensionäre ausgeführt habe.
Dann j kam aber der dritte Teil, und dabei hat er dann eine Mittelstandsrede gehalten.
In den Versammlungen!
der Mittelstandspartei bilden bekanntlich die Gehälter und Pensionen den Gegenstand sehr breiter Erörterungen,!
1 (sehr wahr!
im Zentrum)!
und dort werden gegenüber den Beamten und Pen sionären recht kräftige Töne angeschlagen.
Auch dieser Stimmung glaubte Herr Lucke Rechnung tragen zu sollen denn er sprach von der Erbitterung, die im Mittelstände wegen der hohen Gehälter und Pensionen herrsche, daß aber der Mittelständler nicht in der Lage sei, sich bei seiner angestrengten Tätigkeit im Berufsi leben ein solches Vermögen anzusammeln, daß er im späteren Alter davon leben könne.
Ich muß sagen: (v)!
diese Rede war so, wie wir sie im allgemeinen von den Herren der Wirtschaftspartei gewohnt sind.
j (Heitere Zustimmung im Zentrum.)
Wir von der Zentrumspartei sind nicht in der Lage, nach drei verschiedenen Seiten hin Reden zu halten.
(Na!
Na!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unsere Stellungnahme in der Beamtenfrage war von jeher ganz klar und eindeutig, und ich sage namens meiner Freunde: nachdem den Beamten ein Pensionsrecht gewährt ist, muß ihnen dieses Recht auch erhalten bleiben.
i (Sehr gut!
im Zentrum.)
Nur glauben wir, daß dort, wo sich jetzt Auswüchse i gezeigt haben, diese Auswüchse beseitigt werden mästen, '.
1 (sehr richtig!
im Zentrum)!
und damit dienen wir sowohl dem Beamtenstande wie auch der Gesamtheit des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mit der Tatsache, daß wir auf lange Jahre, vielleicht Jahrzehnte hinaus noch mit einem sehr hohen Etat für Versorgung und Ruhegehälter zu rechnen haben werden, haben wir uns abzufinden, und zwar nicht in dem Sinne, daß wir ungern und unwillig für die Kriegsopfer die geforderte Summe hingeben, sondern daß wir gern denjenigen, die für ihr 13001 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(BrüninghauS, Abgeordneter.)
t »Vaterland ihre Haut zu Markte getragen haben, das geben, was ihnen gebührt.
Der Herr Kollege Roßmann hat dm bisherigen Regierungsparteien vorgeworfen, sie hätten durch ihre Anträge, die sie bisher mit Bezug auf Kriegsbeschädigte, Zivildienstberechtigte usw.
gestellt hätten, eine Art demagogischer Agitation betrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, Herr Kollege Roßmann, jeder unbefangene Zuhörer Ihrer heutigen Rede wird zu der Überzeugung gelangt sein, daß gerade diese Rede nicht von rein sachlichen Erwägungen getragen war, sondern daß die kommenden Wahlen schon einen sehr schweren schwarzen Schatten auf die Sachlichkeit Ihrer Ausführungen geworfen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat es für richtig gehalten, es so darzustellen, als ob sich die bisherigen Regierungsparteien nur schweren Herzens entschlossen hätten, überhaupt etwas für die Kriegsopfer zu tun.
Demgegenüber möchte ich doch darauf Hinweisen, daß wir im Jahre 1925 150 Millionen, im Jahre 1927, also erst vor kurzem, 220 Millionen laufend für die Kriegsbeschädigten bewilligt haben das sind in toto laufend iährliche Mehrbewilligungen von370Millionen Mark.
Wenn im Jahre 1926 unter dem Reichsfinanzminister Reinhold die 90 Millionen, über die Sie ja ganz genau orientiert sind, Herr Kollege Roßmann, nicht in Erscheinung getreten sind, so möchte ich feststellen, daß das mit Billigung Ihrer Fraktion geschehen ist.
So geht es doch nicht, daß vor den Wahlen es so dargestellt wird, als ob die Sozialdemokraten allein die (8) Hüter der Kriegsbeschädigten seien (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und alle übrigen Parteien überhaupt nichts für sie übrig hätten.
Dagegen muß ich jedenfalls namens meiner Partei aufs energischste Stellung nehmen.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat es auch für nötig befunden, bei dieser Gelegenheit wieder einmal zu betonen, daß, wie er sieb ausdrückte, der Bürgerblock, die Rechtsparteien er warf das alles ein bißchen durcheinander die intellektuellen Urheber des Krieges wären und infolgedessen um so mehr Ursache hätten, für die durch sie geschaffenen Kriegsbeschädigten zu sorgen.
Ich lasse ganz dahingestellt, ob es richtig ist, daß der Wortführer der größten Partei des Reichstages dieses alte Märchen von der Kriegsschuld Deutschlands hier wieder aufwärmt.
Außenpolitisch, Herr Kollege Roßmann, halte ich das, unter uns gesagt, für eine Riesentorheit und außerdem das weiß jeder Mensch im Deutschen Reich für eine objektive Unwahrheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben bedauert, daß wir für die Kriegsbeschädigten nicht mehr haben herausholen können.
(Abgeordneter Torgler: Wie oft haben Sie das schon bedauert )
Herr Torgler, Sie wissen ganz genau, wie ich das meine.
Unterschätzen Sie doch Ihre Intelligenz nicht!
(Abgeordneter Torgler: Ich unterschätze die Ihre aber auch nicht!)
—Das ist mir bekannt.
Der Herr Kollege Roß- (kh mann hat es so dargestellt, als ob das die Schuld des Bürgerblocks sei.
Ich will mich über den Ausdrück »Bürgerblock« nicht weiter verbreitern.
In geradezu vorbildlicher Weise hat Herr Kollege Leicht gestern nachgewiesen, was es mit dieser falschen Bezeichnung »Bürgerblock« oder gar »Besitzbürgerblock« auf sich!
hat.
Herr Kollege Roßmann hat es so dargestellt, als ob die Negierung, die bisherigen Regierungskoalitionsparteien die 150 Millionen Mark Mehrausgabe für das Notprogramm leichten Herzens weggeben hätten für Zwecke das ging aus Ihren Ausführungen hervor, Herr Kollege Roßmann —, die Sie nicht billigen.
Ich hätte Ihnen empfohlen, Herr Roßmann, sich vorher doch einmal mit dem Herrn Kollegen Hoch inVerbin!
düng zu setzen.
Sie werden ebensogut wissen wie ich, daß von diesen 150 Millionen, die jetzt über den neuen Etat ausgegeben werden sollen, allein 100 Millionen Mark für die Sozialrentner bestimmt sind.
Wenn Sie daran Anstoß nehmen, werden Sie ja bei der Beratung dieser 100 Millionen Gelegenheit haben, dagegen Stellung zu nehmen.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Roßmann sich dagegen gewendet hat, daß hier diese 150 Millionen Mark leichten Herzens ausgegeben werden, daß er dabei aber verschwiegen hat, daß von diesen 150 Millionen allein 100 Millionen Mark, das heißt zwei Drittel, für Sozialrentner in Ausgabe kommen, 1 von den Sozialdemokraten.)
Das mögen Sie im Lande mit sich selber ausmachen.
Wenn der Etat für Ruhegehälter und Versorgung noch eine so große Höhe hat, so liegt das an Abhängigkeiten, die wir im großen nicht ändern können.
Aber ich glaube doch, daß nach dieser Richtung hin, speziell mit Bezug auf die Verwendung der Wartestandsbeamten, etwas mehr zur Herabminderung getan werden könnte, als bisher geschehen ist.
Ich möchte mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß bei den Hoheitsverwaltungen vom 1.
April bis 1.
September 1927.
von 767 frei gewordenen Stellen 285 mit Wartestands!
beamten besetzt worden sind, während bei der Post von 13 229 Stellen überhaupt nur 150 Stellen mit Wartestandsbeamten besetzt worden sind.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: So etwas kann nur bei der Post vorkommen!)
—Ja, Herr Kollege Schmidt (Stettin), wir haben uns auch darüber schon im Ausschuß unterhalten.
Ich habe damals die Regierung gebeten, sie möge mir darüber Auskunft geben, warum ausgerechnet bei der Post von der Verwendung der ungeheuer vielen Wartestandsbeamten, die die Post hat, keinerlei Gebrauch gemacht wird, wenn Stellen frei werden.
Ich warte heute noch auf Antwort, und ich glaube, ich bekomme auch heute noch keine.
Die Frage der Zivildienstberechtigten, der Militäranwärter, hat bei der Beratung dieses Etats immer eine große Rolle gespielt.
Ich kann Herrn Kollegen Noßmanu nicht dahin folgen, daß er meint, wir hätten hier nur rhetorische Deklamationen gehalten und den Zivildienstberechtigten nicht geholfen.
Das trifft absolut nicht zu.
Ich möchte Ihnen empfehlen, Herr Kollege Roßmann, sich einmal beim Reichsbund der Zivildienstberechtigten Auskünfte einzuziehen, wieweit die Regierungsparteien für die Interessen der Leute eingetreten sind.
Denn die Versorgung der aus dem Dienste ausscheidenden Soldaten ist nicht bloß eine rein 130021Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Briininghaus, Abgeordneter.)
M materielle Frage, sondern es handelt sich um eine staatspolitische Notwendigkeit.
(Zustimmung rechts.)
Mit der Möglichkeit, die ausscheidenden Soldaten in der Zivilversorgung unterzubringen, steht und fällt überhaupt die Existenz unseres Heeres und damit unseres Staates.
Sämtliche Parteien, einschließlich der Linken, haben sich gefreut, daß bei den Debatten über den Heeresetat auch der neue Herr Reichswehrminister durchaus den Standpunkt vertrat, daß alles getan werden müßte, um dem bisherigen Zustand noch besser als bisher abzuhelfen.
Aber das eine möchte ich doch betonen.
Es ist nicht zutreffend, wenn hier gesagt wird, es wären keine Verbesserungen eingetreten.
Nach den Nachweisungen, die uns das Reichsministerium des Innern und das Reichswehrministerium gemacht baben sie differieren etwas —, ist in den letzten Jahren eine wesentliche Besserung in der Unterbringung der Militäranwärter eingetreten.
Aber ebenso wie fast alle Redner der übrigen Parteien stehe auch ich auf dem Standpunkt, daß eine wirklich durchgreifende Unterbringung all dieser Leute nur möglich ist, wenn der Kreis derjenigen Organisationen, in denen die Leute obligatorisch unterkommen können, erheblich weiter gezogen wird als bisher, und gerade da, Herr Kollege Roßmann, können Sie in der Sozialdemokratie wirklich einmal etwas Praktisches für die Leute tun.
Sorgen Sie dafür, daß die passive Resistenz, die in all jenen großen Organisationen, in Krankenkassen, Knappscha'ftskassen, in sämtlichen Trägern der Sozialversicherungen, die ia zu Tausenden zählen, gegen die Einstellung von Militäranwärtern geübt wird, (R) verschwindet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da liegt der Kernpunkt des Problems.
In dem Augenblick, wo die Herren von der Sozialdemokratie und ich sehe zu meinem aufrichtigen Vergnügen den Herrn Kollegen Hoch dort sitzen einmal ihren Einfluß praktisch dahin geltend machen, daß auch in den großen Organisationen, die ich kurz mit Trägern der Sozialgesetzgebung bezeichnen will, unter der Voraussetzung der Brauchbarkeit auch Militäranwärter eingestellt werden, werden wir uns über die Unterbringung der Militäranwärter in den künftigen Jahren nicht so lange zu unterhalten brauchen, wie das bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir gestatten, einige ganz wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lucke zu sagen.
Er hat in beweglichen Worten sein warmes Herz für die Beamten hier sprechen lassen.
Er hat bedauert, daß die Pensionen speziell der vor dem 1.
April 1920 verabschiedeten Beamten so wenig aufgebessert worden wären.
Er hat bedauert, daß viele, besonders die Assistenten alter Art, bei der Besoldungsneuordnung schlecht abgeschnitten hätten.
Demgegenüber möchte ich einmal feststellen: der Herr Abgeordnete Lucke hat hier sehr bedauert, daß die Beamten so wenig mehr Bezüge erhalten hätten.
Praktisch liegen die Dinge aber so, daß der Herr Abgeordnete Lucke und seine Fraktion bei der Besoldungsneuordnung sogar gegen die von ihm als zu gering bezeichnete Besoldungsaufbefferung gestimmt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Theorie und Praxis beißen sich hier.
Meine Herren, 0) man kann nicht gut als Abgeordneter sich auf die Tribüne des Reichstags hinstellen und sagen: die Besoldungsneuordnung für die Beamten ist uns viel zu ge ring, nachdem man ungefähr sechs oder sieben Wochen vorher selbst gegen diese zu geringe Bcsoldungsneuordnung seine Stimme abgegeben hat.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Lucke nun auck, noch das eine sagen.
Wenn er hier betonte, daß die 30 Millionen, die im Etat für Versorgungs- und Ruhegehälter stehen, lediglich für Zivildienstberechtigte be stimmt wären, so ist das ein großer Irrtum.
Wenn er den Etat genau ansieht, so wird er finden, daß da lediglich steht: 30, 3 Millionen für llbergangsgebührnisse.
In der Hauptsache werden diese 30, 3 Millionen und deswegen werden sic sich auch in Zukunft nicht wesentlich verringern nicht nur für die Militäranwärtcr gegeben, sondern auch für alle diejenigen, die aus dem Neichsheer ausscheiden, ohne den An stellungsschein oder Zivildienstschein erlangt zu haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, ein kurzes Wort zur Frage der Pensionen an sich.
Sie kennen den Standpunkt meiner Partei, den ich ja hier schon öfters dargelegt habe.
Ich glaube, daß all die Bestrebungen, die man an sich aus gewissen politisch-moralischen Gründen, will ich einmal sagen, verstehen kann, Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, bei sehr hohen Arbeitseinkommen und bei sehr hohen Pensionen gewisse Modifikationen und Kürzungen eintreten zu lassen, schließlich immer an der Unmöglichkeit scheitern werden, das gerecht zu tun.
Sie schaffen mit derartigen Bestimmungen das haben wir im Jahre 1925 gesehen nicht neues Recht, son- (v) dern nur neues Unrecht.
Sowie Sie diese Materie grundlegend anfassen ich spreche nicht von Einzelfällen darüber läßt sich reden und an Grundrechten der Beamten rütteln, kommen Sie ins Uferlose.
Vorhin hat der heutige Beamtenfreund, Herr Abgeordnete Lucke, bereits gesagt, daß nun nicht mehr, wie das der Antrag der Herren Sozialdemokraten vorsieht, bei hohem Arbeitseinkommen die Pensionen gekürzt werden sollen, sondern daß auch bei sonstigen Privateinkommen eine Kürzung der Pensionen eintreten soll.
Die nächste Folgerung ist natürlich die, daß auch diejenigen Beamten, die hohes Privateinkommen ererbt oder erheiratet haben, auch weniger Gehalt bekommen sollen.
Wo kommen wir dann überhaupt hin!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lucke, Kollege Landsberg, das werden Sie zugeben, müssen zwangläufig dazu führen, daß jeder Mensch, der im Deutschen Reiche Beamter oder Offizier ist und daneben irgendwelches Einkommen privater Natur hat, weniger Gehalt bezieht als der andere.
Das Gehalt ist doch eine Abgeltung für die Leistung, und wir haben stets, speziell auch mit Bezug auf die höheren Beamten, auf dem Standpunkt gestanden, daß die Bezüge der Beamten und Offiziere auf die Leistung abgestellt sein müssen.
Wenn Sie Privateinkommen, sei es aus Kapitalertrag, sei es aus Arbeitseinkommen und dergleichen, in Anrechnung bringen, kommen Sie ins Uferlose und schaffen damit neues Unrecht.
Wir haben ja schon Erfahrungen in dieser Hinsicht gemacht.
Wir haben das Pensionskürzungsgesetz auf Grund der Steuernotverordnung des Kabinetts Luther gehabt.
Die Sache hat einige 13003 1 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928. sBriininghaus, Abgeordneter.)
1 Zeit miserabel gearbeitet, Ersparnisse sind nicht ge- i macht worden, es ist eine Unmenge Erbitterung und 'Verärgerung in die Reihen der Pensionäre hinein- getragen worden.
Eine derartige Gesetzgebung, die!
keine Ersparnisse bringt, sondern nur Verbitterung und Verärgerung für die Betroffenen schafft, ist schleckt.
Man sollte sie unterlassen.
1 Wir sind auch der Ansicht und haben das ver-!
schiedentlich in den Ausschüssen wie auch von der Tribüne des Reichstages aus betont, daß wir möglichst bald den Erlaß eines Pensionierungsgesetzes für politische Beamte wünschen, nicht nur nach der Rieh tung, daß deren Bezüge beschnitten werden sollen, sondern auch dahingehend, daß politische Beamte, die durch ihre amtliche Stellung aus ihrem Erwerbsleben herausgerissen worden sind, nachher, wenn sie aus irgendwelchen politischen Gründen nach kurzer Zeit pensioniert werden, nicht auf die Straße gesetzt werden.
Das halten wir auch für des Deutschen Reiches nickt würdig.
Die Pensionskürzungsresolution, die hier vorliegt, ist durch eine Zufallsmehrheit ein Teil der Deutschnationalen Partei war zufällig verhindert, an der Abstimmung teilzunehmen im Ausschuß angenommen worden.
Ich will hoffen, daß die Regierungsparteien im Plenum dieselbe Stellung einnehmen wie im Ausschuß, damit der erste Teil dieser Resolution abgelehnt wird.
Im Zusammenhange mit diesen Pensionierungsfragen möchte ich auf eine große Härte Hinweisen, die sich im Laufe der Zeit ergeben hat.
H 24 Absatz 3 des Öffizierspensionsgesetzes von 1908 sieht vor das war für damalige Verhältnisse auch angebracht —, daß der- jcnige Offizier, der in eine Staatsstellung kommt, kein höheres Einkommen haben darf, als das letzte Diensteinkommen betragen haben würde, wenn er aktiv geblieben wäre.
Diese Bestimmung war damals, wenn Offiziere im normalen Verlauf ihrer Laufbahn abgingen, bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt.
Heute müßten gerade jüngere Offiziere infolge der Verminderung des Heeres zwangläufig abgehen, und auf diese treffen die Bestimmungen des 8 24 Absatz 3 des Öffizierspensionsgesetzes heute auch noch zu, und zwar, da diese Bestimmungen im Laufe der Jahre erheblich verschlechtert worden sind, in verschärftem Maße.
Dafür nur ein Beispiel.
Ein junger Hauptmann ist abgegangen ich nehme runde Summen —, sagen wir mit einer Pension von 2500 Mark.
Das höchste Gehalt, das er damals bei seinem Abgang hätte erzielen können, als er durch den Versailler Frieden zwangläufig pensioniert wurde, betrug 4000 Mark.
Diese Leute kommen nun in alle möglichen Stellungen, die teils öffentlich-rechtlichen Charakters sind.
Die Sache wird zum Überfluß recht rigoros gehandhabt: sobald dieser Unglücksmensch mehr als 1500 Mark im Jahre verdient, wird ihm das Mehr von der Pension abgezogen.
Er kann also über die 4000 Mark, die er damals als junger Mensch gehabt haben würde, überhaupt nicht herauskommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geht allen anderen Beamten auch so!)
Herr Kollege, wir haben uns im engeren Kreise schon über die Dinge unterhalten, man kann das rein sachlich behandeln.
Aus dieser Bestimmung erwachsen'also ungeheuerliche Härten, und ich möchte die Regierung bitten, zu überlegen, ob da nicht in irgendeiner Form den Herren, die doch nicht aus sich heraus, nicht durch eigne Schuld in diese Not gekommen sind, geholfen werden kann.
Es wird gesagt, im neuen Beamtenrecht wann das kommt, weiß kein Mensch würden entsprechende Bestimmungen getroffen, so daß in dieser Richtung dann etwas geschehen könnte.
So lange möchten wir aber nicht warten.
Wir bedauern außerordentlich, daß es auch bei den Beratungen interfraktioneller Natur nicht möglich gewesen ist, die Tropenzulage in dem von uns gewünschten Umfange wieder aufleben zu lasten.
Man wird sich vorbehalten müssen, zu geeigneter Zeit auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Ich möchte da nicht unterlassen, festzustellen, daß auch auf diesem Gebiete unter Benutzung von Härteparagraphen und Kanu-Vorschriften von der Regierung, auch vom Arbeitsministerium, vieles geschehen ist, was man durchaus mit Freuden begrüßen kann.
Es liegen uns eine Reihe von Entschließungen vor.
Ich möchte lediglich zu der Entschließung der Herren Demokraten Stellung nehmen, die beantragen, die Zivilversorgung herauszunehmen und besonders aufzuführen.
Meine Herren von der demokratischen Fraktion, wir werden gegen diesen Antrag stimmen, weil er nach unserer Auffassung eine unnötige Erschwerung für die Verwaltung bedeutet, Mehrarbeit verursacht, ohne daß das Gebiet der Ruhegehälter und Versorgung übersichtlicher gestaltet wird.
Im allgemeinen kann man sagen, daß sowohl die Versorgung der Pensionäre wie der Kriegsbeschädigten in Anbetracht der finanziellen Verhältnisse, unter denen wir leben und noch eine Reihe von Jahren werden leben müssen, nickt als schlecht bezeichnet werden kann.
(Hört!
Hört!
links.)
Es wäre ungerecht—dasmöchte ich betonen—, wenn man etwa behaupten würde, daß der neue Staat beispielsweise die pensionierten Offiziere schlecht behandelt hätte.
Das ist von meiner Seite und auch von meiner Fraktion nie geschehen.
Wogegen wir uns oft, und zwar mit Recht, gewandt haben, waren gewisse Härten in Einzelfällen, die nicht beseitigt worden sind, obwohl sie leicht hätten aus dem Wege geschafft werden können.
Wir wünschen von Herzen, daß die Summe, die wir jetzt wieder für die Kriegsbeschädigten mehr in den Etat einstellen es sind immerhin 220 Millionen —, nicht das letzte sein wird, was wir auf diesem Gebiete leisten können.
Wenn Herr Kollege Roßmann meinte, daß ineine Fraktion nicht das nötige Interesse und Verständnis für die Kriegsbeschädigten aufgebracht hätte, so möchte ich daran erinnern, daß mein Kollege Thiel als Ehrenvorsitzender des Zentralverbandes Deutscher Kriegsbeschädigter seine ganze Arbeitskraft und sein doch nicht geringes Können dafür eingesetzt hat, den Leuten zu Helsen.
Ich möchte bei der Gelegenheit auch daran erinnern, daß unsere Kriegsversorgung nach den Informationen, die uns im Kricgsbcschädigtenauöschuß über diejenigen Summen gemacht worden sind, die in den sogenannten Siegerstaaten für die Kriegsbeschädigten aufgebracht werden, nicht als unzulänglich bezeichnet werden kann.
Im Gegenteil, Herr Kollege Roßmann, wir wissen heute Sie genau wie ich —, daß für i einzelne Kategorien, beispielsweise für die Witwen und Hinterbliebenen, in Deutschland zum mindesten nicht 13004 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
schlechter gesorgt wird als in Frankreich.
Das gilt nicht für alle Kriegsbeschädigten, aber alles in allem sollte man sich davon fernhalten, auch in der Polemik und auch vor den kommenden Wahlen, die Sache so darzustellen, als ob von der bisherigen Regierungskoalition nicht das nötige Verständnis für die Kriegsbeschädigten und Pensionäre aufgebracht worden wäre.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Völkspartei.)
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir werden auf dem Wege, den wir mit Erfolg beschritten haben, in Zukunft weitergehen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen meines Herrn Vorredners kann ich mich in einer Reihe von Punkten anschließen, insbesondere in dem, was er zugunsten der Versorgungsanwärter gesagt hat.
Das gleiche ist ja in unserem Namen wiederholt schon durch meinen Kollegen Ronneburg zum Ausdruck gebracht worden.
Eine wesentlich andere Auffassung als der Herr Kollege Brüninghaus vertrete ich freilich in der heute im Vordergrund stehenden Frage der Pensionen.
Ehe ich darauf eingehe, gestatten Sie mir, kurz das Augenmerk auf eine von uns eingebrachte Entschließung auf Nr.
3960 zu lenken.
Sie ist zwar nur von formaler Bedeutung, aber immerhin wichtig.
Diese Entschließung verlangt, daß nicht bereits im gegenwärtigen Etat, aber bei der Aufstellung des Reichshaushalts für 1929 aus dem Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter das Kapitel 1 »Zivilversorgung« herausgenommen und besonders aufgeführt wird.
Der Antrag hat seinen guten Grund.
Wenn in der Öffentlichkeit vielfach gerade die Beamten wegen der Pensions-!
last, die sie dem Staat und dem Reich verursachten, j angefeindet werden, dann wird gewöhnlich auf die Ge-!
samtsumme der Ruhegehälter und Versorgungsbezüge,, die der Etat enthält, nämlich 1 780 000 Mark, Bezug genommen.
Das ist von den Gesamtausgaben des!
Reiches der fünfte Teil, also 20 Prozent.
Auf die Zivilversorgung entfällt davon aber nur ein ganz geringer Teil, nämlich der 104.
Teil der Gesamtaus gaben, also noch nicht einmal 1 Prozent.
Nur 90 Mil-!
lionen Mark betragen die Zivilpensionen!
Es ist zweck- mäßig, beides künftig im Haushalt auseinanderzu- halten.
Deswegen bitten wir um Annahme unserer!
Entschließung Nr.
3960.
1!
Nun aber einige Worte zu den Anträgen des Ausschusses unter II a, die sich mit der Frage der Höchstpensionen, der Pensionskürzung und mit einem Pensionsgesctz für politische Beamte befassen.
Hier habe ich zu erklären, daß meine Fraktion geschloffen für die Resolution unter 2 der Ziffer IIn, worin ein Pensionsgesetz für politische Beamte verlangt wird, stimmen wird und daß sie zum großen Teil, mit nur einigen Ausnahmen, auch für die Resolution unter 1 stimmen wird, wo die Vorlegung eines Gesetzes über Festsetzung einer Höchstpension und die Regelung der Pensionskürzung bei hohen Arbeitseinkommen verlangt wird.
Was zunächst das Gesetz über Pensionen politischer Beamten anlangt, so will ich darauf hinweisen, daß im vorigen Jahre ein Antrag von uns, ein Antrag Brodauf-Dietrich (Baden) vorlag, der eine Neurege- lung der Bestimmungen darüber verlangte, unter welchen Umständen zurückgetretene Kanzler und Reichsminister Anspruch auf Pension oder auf Ubergangsgeld haben, und zwar eine Neuregelung entsprechend der besonderen Stellung, die der Minister im parlamen tarischen Staat einnimmt.
Ich muß hier leider feststellen, daß die Parteien von der Rechten des Hauses bis zum Zentrum im vorigen Jahre am 6.
April diesen Antrag von uns einmütig abgelehnt baben auch die Partei des Herrn Ersing, der heute nachdrück lich für ein solches Gesetz eingetreten ist auch die Fraktion des Herrn Lucke, mit einer Ausnahme: eine der drei Gruppen der Wirtschaftlichen Vereinigung hat damals mit uns gestimmt, die der Bayerischen Bauern bündler das will ich ausdrücklich hier feststellen —.
Dieser Antrag ist damals merkwürdigerweise abgelehnt worden, obwohl der Reichstag schon vorher mehrere Male einmütig die Vorlegung eines Ministerpensionsgesetzes verlangt hatte.
Früher waren die treibenden Kräfte, die Antragsteller, die Deutschnatio nalen.
In diesem Lager ist es aber still geworden.
Seitdem die Deutschnationalen selbst in die Regierung eingetreten sind, hat man nicht mehr gehört, daß sie ein Ministerpensionsgesetz verlangen.
Vor allen Dingen hat man von einem solchen Verlangen nichts mehr gehört, seitdem im Dezember 1926 die bekannte Denkschrift erschienen ist, die auf Verlangen des Reichstags über die Pensionen der Minister und zugleich über die Pensionen der Generäle Aufschluß gab.
Bis dahin war es in der Öffentlichkeit von der deutschnationalen Presse immer so dargestellt worden, als ob die Nutznießer der Bestimmungen, nach denen das Reich Pensionen an zurückgetretene Minister gewährt, die Links- (v) Parteien, die republikanischen Parteien wären.
Nun hat aber die Denkschrift ergeben, daß die Dinge ganz anders liegen.
Es sei mir gestattet, hier einige Zahlen anzuführen.
Von den seit Dezember 1918 zurückgetretenen Reichsministern, einschließlich der Reichskanzler, gehören den Deutschnationalen drei an davon beziehen Pension drei.
Der Deutschen Volksportei gehören sieben an davon beziehen Pension sieben.
Der Bayerischen Volkspartei gehören drei an davon beziehen Pension drei.
Dem Zentrum gehören, abzüglich vier verstorbener Minister, sechs an davon beziehen Pension sechs.
Den Demokraten, abzüglich drei verstorbener, gehören acht an davon beziehen Pension vier.
Den Sozialdemokraten gehören vierzehn an davon beziehen Pension drei.
Was die Demokraten anlangt, so will ich erwähnen, daß unter den vier ehemaligen Ministern, die keine Ministerpension beziehen, auch der frühere Reichswirtfchaftsminister Hamm ist.
Er hätte an und für sich nach den Grundsätzen, die hier vom Finanzministerium befolgt werden, eine Pension von etwa 19 000 Reichsmark zu beanspruchen gehabt, aber er hat, wie die Denkschrift ergibt, freiwillig auf diese Pension verzichtet, solange er als Mitglied des Präsidiums des Deutschen Industrie- und Handelstages ein neues Einkommen bezieht.
Er hat verzichtet, offenbar aus dem Gefühl heraus, daß die Öffentlichkeit Anstoß daran nimmt, daß jemand, der aus einer neuen Tätigkeit ein neues Einkommen bezieht, daneben noch Genießer einer hohen Staatspension ist.
Dieses Verhalten des Herrn Hamm verdient doch einmal in der Öffentlichkeit hervorgehobm zu werden.
13005 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Brodaus, Abgeordneter.)
Im Reich werben für die Pensionierung der Minister immer noch die Bestimmungen des alten Reichsbeamtengesetzes angewandt, mit der Folge, daß die aus einer Beamtenlaufbahn hervorgegangenen Minister nach ihrem Rücktritt vom Ministerposten, ohne daß ihnen eine weitere Tätigkeit zugemutet wird, Pensionen erhalten in Prozenten vom Ministergehalt je nach Länge der Dienstzeit als Beamter und Minister, beide Zeiten zusammengerechnet.
Wenn die Ministerschaft auch nur wenige Monate oder Wochen dauert, so kommt unter diesen Umständen natürlich eine hohe Pension heraus.
Unter Umständen kann da selbst eine Eintagsfliege als Minister Bezieher von Ministerpen sion werden.
Wir haben einmal eine Eintagsfliege gehabt, nämlich den Herrn Dr. Müller (Bonn), der einen oder zwei Tage Minister war.
Zufällig bekommt er keine Pension, weil er nicht aus den Reihen der Beamten hervorgegangen ist.
Fm alten Staat war es richtig, die Minister, auch hinsichtlich der Pensionsansprüche als Beamte im Sinne des öffentlichen Rechts zu behandeln, sie gingen damals in der Regel aus der Bcamtenlaufbahn hervor, und der Rücktritt von einem Ministerposten bedeutete im Regelfall die Beendigung einer Beamtenlaufbahn.
Fm parlamentarischen Staat sind aber die Minister nicht ohne weiteres als Beamte im Sinne des öffentlichen Rechts anzusehen.
Sie sind Mandatare der Volksvertretung auf jederzeitigcn Widerruf.
Deshalb hat der Reichstag wiederholt mit vollem Recht entsprechend der öffentlichen Meinung Gesetzesbestimmungen darüber verlangt, in welchen besonderen Fällen eine Verabschiedung der Minister mit Pension erfolgt.
Bei der Neu regelung muß aber auch Rücksicht auf diejenigen ge (k) nvmmcn werden, die nicht aus der Beamtenlaufbahn heraus Minister geworden sind.
Diese stehen sich bei der jetzigen Regelung im Reich überaus schlecht, während in den meisten Ländern bereits Pensionsgesetze für zurückgetretene Minister ge'cl, affen worden sind, wonach der Minister, wenn er nicht aus dem Beamtenstand hervorgegangen ist, nach seinem oft sehr Plötzlich erfolgenden Rücktritt für einige Zeit, je nach Länge seiner Ministerdienstzeit, ein angemessenes Nbergangsgeld erhält.
Nach der jetzigen veralteten Regelung sind diejenigen bevorzugt, die aus einem Beamtenverhältnis heraus Minister wurden und diejenigen benachteiligt, die vordem nicht Beamte waren.
Hier muß ein Gesetz kommen, das nach beiden Richtungen eine befriedigende Lösung bringt.
Fch darf hierbei bemerken, daß unseres Wissens unter dem Herrn Minister Neinhold das Finanzministerium ist ja hier federführend bereits ein Entwurf eines Ministerpensionsgcsetzcs ausgc arbeitet worden ist.
Herr Neinhold ist durch den plötzlichen Sturz der damaligen Regierung im Dezember 1926 verhindert worden, den Entwurf dem Kabinett vorzulegen.
Das neue Kabinett hätte reichlich Zeit gehabt, sich mit dieser Frage, die doch einmal geregelt werden muß, zu besassen.
Leider ist aber nichts geschehen.
Die Anwendung des Reichsbeamtengesetzes hat auch dazu geführt, daß die Öffentlichkeit mit Staunen vernehmen mußte, wie den Ministern, die vordem nicht Beamte waren, Militärdienstzcit angerechnet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Fall Schiele, der damals durch die Presse ging, fand ja seine Erledigung dadurch, daß Herr Schiele Reichstag 1928.
1888.
Sitzung.
wohl selbst erkannte, daß die Zuerkennung einer Pension unter Rücksichtnahme auf die frühere Dienstzeit als Einjähriger und auf die Dienstzeit während des Krieges nicht gerechtfertigt war.
Das ist nicht der einzige Fall gewesen.
Wir hatten einmal einen Reichscrnährnngsminister, der aus dem Lager der Deutschnationalen stammte.
Es handelt sich um einen der reichsten Rittergutsbesitzer Ostpreußens.
Beamter ist er nie gewesen.
Nach einer für die »Staatssekretäre« getroffenen Sonderbestimmung des Reichsbeamtengesetzes hat er aber, wenn man dieses auf die jetzigen Minister anwendet, Anspruch auf Pension deshalb, weil er zwei Fahre Minister war er hat aber auf Grund dieser Tatsache nur Anspruch auf die jetzt etwa 9500 Mark betragende Ministerpension.
Man hat ihm jedoch im Reichsfinanzministerium eine Pension von etwa t 7 000 Mark ausgerechnet, indem man ihm seine lv oder 11 Leutnantsjahre angerechnet hat, die er nach der Kadettcnzeit oder nach der Gymnasialzeit zurückgelegt hat.
Diese Anrechnung ist nach meinem Dafürhalten durchaus nicht aus dem Gesetz heraus begründet.
Wenn sie es aber wäre, so müßte man doch in der Regierung einsehen, daß da nun endlich einmal eine Neuregelung kommen muß, die den Erwartungen der Öffentlichkeit gerecht wird und eine solche ganz absurde Anrechnung für die Zukunft ausschließt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fch will auf andere interessante Einzelheiten nicht eingehen, die sich aus der Denkschrift ergeben, nur beiläufig noch erwähnen, daß zwei Mitglieder dieses Hauses, auf der rechten Seite, um es genauer zu sagen, bei der Deutschen Volkspartei sitzend, auf die Dauer sehr hohe Bezüge an Wartcgeld zuerkannt erhalten haben auf Grund der bloßen Tatsache, daß der eine von ihnen sechs Wochen und der andere sieben Wochen Staatssekretär in der Reichskanzlei war.
Hierzu ist noch zu sagen, daß eine Reihe von Einzelstaaten eine Regelung getroffen hat, die sich sehr wohl hören läßt.
Man könnte sich im Reich zum Muster nehmen die Regelung in Bayern, die Regelung in Württemberg, allenfalls auch die in Preußen.
Dort und in anderen Ländern gibt es schon längst neuzeitliche Ministerpensionsgesetze, von denen allerdings einige die aus der Beamtenschaft hervorgegangenen Minister immer noch zu sehr bevorzugen.
Das ist nicht der Fall in Bayern.
Dort hat man schon 19l9 in die Verfassung hineingeschrieben, daß, wenn ein Beamter Minister wird, er nach seinem Rücktritt Anspruch hat auf ein seinem früheren Amt gleichwertiges Amt unter Berücksichtigung der inzwischen eingetretenen Beförderungsmöglickkeiten.
Auf Grund dieser Bestimmung ist z.
B. der frühere bayerische Ministerpräsident Hoffmann bei seinem Rücktritt nicht »Staatsminister a. D.« mit Pension geworden, sondern er ist wieder in seinen Lehrerbcruf eingetreten.
Fch will hier nicht darüber entscheiden und namentlich meiner Fraktion darin nicht vorgreifen, welche von den Regelungen in den einzelnen Ländern die richtige ist.
FedenfallS müssen vir nachdrücklichst verlangen, daß nun endlich einmal ein Gesetz kommt, das diese wichtige Materie neuzeitlich regelt.
Nun noch ein Wort zu dem anderen Teil der Entschließung, zu dem Verlangen nach einer Höchstpension und einer Regelung der Pensionskürzungen.
Fn weiten Kreisen der Öffentlichkeit das darf das Hobe Haus nickt verkennen ist man der Meinung, 1864 13006 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
I Brod auf.
Abgeordneter.)
(X) daß man in Deutschland in bezug auf die Gewährung von Pensionen aus öffentlichen Mitteln nach oben zu freigebig ist.
Vor allen Dingen nimmt man Anstoß daran, daß hohe Pensionen ungekürzt auch an solche Personen gezahlt werden, die nach ihrem Ausscheiden aus ihrem Amt ein hohes Einkommen aus einer neuen Tätigkeit beziehen.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
MarkanteFälle dieser Art sind immer und immer wieder durch die Presse gegangen und haben die Öffentlichkeit ohne Unterschied der Partei in Staunen versetzt.
Ich bedaure es mit einem großen Teil meiner Freunde lebhaft, baß die Pensionskürzung gefallen ist, die Ende 1923 die infolge des Ermächtigungsgesetzes erlassene Personal-Abbau-Verordnung für gewisse Fälle brachte ich kann der Auffassung des Herrn Kollegen Brüninghaus nicht beitreten, daß sie sich nicht bewährt habe.
Die Kürzung ist gefallen im Jahre 1925, als Herr v. Schließen Reichsfinanzminister war.
Die treibenden Kräfte bei der Beseitigung der Pensionskürzung waren die Deutschnationalen und die Deutsche Volkspartei.
Richtig ist, daß auch ein Teil meiner Freunde für die Beseitigung der Pensionskürzung eintrat ich muß aber feststellen, daß die Partei deS Herrn Lucke, der sich vorhin so energisch für die Einführung der Pensionskürzung eingesetzt hat, damals geschloffen und einmütig für die Aufhebung der Pensionskürzung gestimmt hat, ebenso wie damals auch das Zentrum dafür stimmte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Gedanke der Pensionskürzung lebte wieder auf, als Ende 1926 die schon erwähnte Denkschrift der (S) Reichsregierung über die Pensionen der Minister und Generäle erschien, die in der Öffentlichkeit so großes Aufsehen erregte, nicht zuletzt deshalb, weil sie eben ergab, daß Pensionen auch an solche Empfänger ungekürzt weitergezahlt werden, von denen man weiß, daß sie aus einer neuen Tätigkeit und Stellung ein hohes Einkommen beziehen.
Die Erregung über die Ergebnisse der Denkschrift war so groß, daß nunmehr in der Öffentlichkeit der Gedanke aufkam und propagiert wurde, für die Pensionen eine Höchstgrenze festzusetzen.
Diesem Verlangen der Öffentlichkeit hat der Reichstag am 6.
April vorigen Jahres Rechnung getragen, indem er gegen die Stimmen der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei eine Entschließung annahm, in welcher ebenso wie in der jetzt vom Ausschuß vorgelegten Entschließung die Reichsregierung ersucht wurde, die Einführung einer Höchstpension und die Erfassung der Nebenbezüge wenigstens bei den Empfängern hoher Pensionen anzustreben.
Der Reichs tag hat also bereits im April vorigen Iabres dem Sinne nach genau dieselbe Entschließung gefaßt, wie sie der Ausschuß heute vorlegt.
Die Neichsregierung jedoch hat in der ganzen Frage nichts unternommen.
Die Sache muß nunmehr energisch angefaßt werden.
Dabei sind wir nicht der Meinung, daß man in einem Pensionskürzungsgesetz etwa schematisch verfahren oder kleinliche Bestimmungen treffen soll.
Wir sind durchaus der Auffassung, daß man bei einem Gesetz über Pensionskürzung auch auf das Interesse Rücksicht nehmen muß, das die Öffentlichkeit daran hat, daß nicht wertvolle Kräfte aus dem Reichs- und Staatsdienst verdrängt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls erwartet die Öffentlichkeit ein Pensions kürzungsgesetz.
Sie hat ein folches Gesetz schon vom gegenwärtigen Reichstag erwartet.
Dieser wird nun aber aller Voraussicht nach nicht mehr dazu kommen, ein solches Gesetz zu verabschieden, zumal dazu selbst verständlich eine Vorlage der Reichsregierung not wendig wäre.
Die Reichsregierung hat gerade auf diesem Gebiet wertvolle Zeit verfäumt möge sie wenigstens jetzt veranlassen, daß in den zuständigen Ressorts die Vorarbeiten zu einem solchen Gesetz als bald in die Hand genommen werden, damit nach den Wahlen eine neue Regierung alsbald in der Lage ist, eine den berechtigten Erwartungen der Öffentlichkeit Rechnung tragende Vorlage dem Reichstag zu unter breiten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Uber den Antrag des Aus schuffks aus Nr.
3877 II Ziffer ul ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf).
Weber: (Düsseldorf) (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter schließt mit 1, 78 Milliarden ab, macht alfo ungefähr 20 Prozent der gesamten Etatausgaben des Reiches aus.
Man spricht sehr viel davon, die Kriegsbeschädigten fielen unter diesen Etat, aber man muß berücksichtigen, daß darin die Zivilversorgung, die Militärversorgung, die Versorgung nach dem Kricgspersonenschädigungsgesetz, Ehrenzulagen und sonstiges enthalten sind.
Die vorliegenden Zahlen zeigen die ungeheure Größe des Verbrechens des Welt- ' krieges, und wenn der Abgeordnete Roßmann sagte, die intellektuellen und politischen Urheber müßten ge brandmarkt werden, so kann ich das nur voll und ganz unterstreichen.
Ich muß aber eine Einschränkung machen.
Wir können es nicht zulassen, daß der Abgeordnete Roßmann von dieser Stelle aus kritisch zu all diesen Fragen Stellung nimmt, da die Theorie mit der Praxis seiner Partei nicht in Einklang zu bringen ist.
Wir müssen deshalb die Stellung der Sozialdemokratischen Partei aufdecken.
Ich erinnere daran, daß die Sozialdemokraten bei der Schaffung des Reichsversorgungsgesetzes im Aus schuß zugestimmt haben, daß die Zehnprozentigen aus der Versorgung herausgenommen wurden.
Der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hat damals zugestimmt, und der Abgeordnete Gerig hat das von dieser Stelle aus festgestellt.
Ich weise weiter darauf hin, daß die sozialdemokratische Fraktion auch ihre Zustimmung zu dem Ermächtigungsgesetz gegeben hat, auf Grund dessen dann später die Zwanzigprozentigen aus der Versorgung ausgeschieden sind.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Auch das ist falsch!)
Bei der Beratung des Etats für Versorgung der Ruhegehälter hatten wir im vorigen Jahre im Aus schuß den Antrag gestellt, für die 1500 Generäle und Admiräle den Betrag von rund 21 Millionen Reichsmark zu streichen, aber auch diese Streichung wurde von dem Verteter der sozialdemokratischen Fraktion, vom Abgeordneten Roßmann, abgelehnt, und diesmal 13007 Reichstag.
388.
Sitzung.
»Weber sDüsseldorfj, Abgeordneter.)
(1 wird er nicht sagen können, daß das nicht stimmt.
Trotzdem stellt er sich hierher und erklärt mit Pathos: wie lange sollen diese Pensionen an die Putschisten noch fortgesetzt werden

Wahrscheinlich steht er auf dem Standpunkt, daß nur bei denen, die öffentlich als Putschisten und gegen die sogenannte »demokratische« Republik kämpfend in die Erscheinung getreten sind, die Pension gestrichen werden soll, daß sie aber den anderen, die genau so, wenn auch nur versteckt, mit dieser Republik nicht einverstanden sind, erhalten bleiben soll.
Da der Herr Abgeordnete Roßmann heute so starke Worte gefunden hat und gesagt hat, man müsse die intellektuellen und politischen Urheber brandmarken, so darf ich ihn auch daran erinnern, daß die sozialdemokratische Fraktion in den Jahren 1914 bis 1918 die Kriegspolitik voll und ganz unterstützt hat und am 1.
August 1914 in ihrer Erklärung über die Zustimmung zu den Kriegskrediten sagte: wir machen nur, was wir immer betont haben, wir lassen in der Stunde der Gefahr das eigene Vaterland nicht im Stich wir fühlen uns da im Einklang mit der Internationale, die das Recht jedes Volkes auf nationale Selbständigkeit und Selbstverteidigung jederzeit anerkannt bat (Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
von diesen Grundsätzen geleitet, bewilligen wir die geforderten Kriegskredite.
Die sozialdemokratische Fraktion hat das anerkannt und sagt, es sei ein Grundsatz der Internationale, daß jedes Land seine Unabhängigkeit verteidigen müsse.
Das war eben dieser Trick, daß alle sich auf den Standpunkt stellten: wir sind angegriffen worden.
In allen Ländern hat man das geM sagt, und infolgedessen stellten sich auch in allen Ländern die Sozialdemokraten auf den Standpunkt: wir müssen unser Vaterland verteidigen.
Man hatte so eine Plattform gesunden, um die Kriegskredite bewilligen zu können.
An den 2 Millionen Toten, die Deutschland hat, an den 4, 2 Millionen Verwundeten, an den 1, 5 Millionen anerkannten Kriegsbeschädigten, die wir zuerst hatten, an den 600 000 Witwen, an den 800 000 Kriegsbeschädigten, die man brutal aus der Versorgung herausgeworfen hat, haben die Sozialdemokraten genau so wie die bürgerlichen Parteien ihr ge- »rütteltes Maß von Schuld.
Am 24.
November 1917, also schon sehr spät, erklärte der Gewerkschaftsführer Ianssen folgendes: Da der Krieg weder durch die Diplomaten noch durch die Zeitungsschreiber entschieden wird, sondern durch die Soldaten, ist es allemal richtiger, auf die Hindenburgsche Karte zu setzen.
Derartige Äußerungen könnte man noch sehr viele anführen.
(Abgeordneter Keil: Aus Ihren Reihen!
»— Aus den Reihen der Sozialdemokraten (Abgeordneter Keil: Und aus Ihren Reihen!)
und der prominenten Gewerkschaftsführer!
(Abgeordneter Keil: Neubauer ist Sachverständiger dafür!)
Wenn wir über die 2 Millionen Tote, über die 1, 2 Millionen Kriegsbeschädigten und über die jetzt noch über 2 Millionen Menschen, die unter diesen Etat fallen, reden, dann müssen wir auch noch an folgendes erinnern.
Die Reden, die hier von Deutschnationalen.
von der Volkspartei, vom Zentrum und Dienstag den 28.
Februar 1928. von den Demokraten gehalten worden sind, triefm über von Wohlwollen für die Kriegsbeschädigten.
Immer wieder heißt es: wir hätten sehr gern mehr getan.
Der Herr Abgeordnete Laverrenz und andere behaupten sogar: die Versorgung ist nicht schlecht.
Gegenüber solchen Reden muß einmal darauf hingewiesen werden, welche Ziele diese Parteien verfolgten, als sie die Millionen von Soldaten auf die Schlachtfelder Hinaustrieben.
Das war nicht die Verteidigung Deutschlands, sondern das Ziel war ein ganz anderes.
Ich erinnere an die Eingabe vom 20.
Mai 1915, die unterschrieben war vom Deutschen Bauernbund, von dem Christlichen Deutschen Bauernverein, vom Zentralverband deutscher Industrieller, vom Bund der Industriellen, vom Deutschen Mittelstandsverband usw.
In dieser Eingabe werden die Kriegsziele ganz klar umrissen, für die die Soldaten an der Front geblutet haben und für die im Hinterlande gehungert wurde.
Es wird dort gesagt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf), ich erinnere Sie daran, daß wir beim Pensionsfonds sind, und ich möchte Sie bitten, doch nach und nach wieder zum Etat zurückzukehren.
(Abgeordneter Weber (Düsseldorf): Ich spreche über die Ursachen.


)
—Ja, über die Ursachen des Krieges!
Weber (Düsseldorf) (XD), Abgeordneter: Nein ich spreche über den ursächlichen Zusammenhang der Kriegsbeschädigtenbezüge mit dem Kriege.
Sie hängen jedenfalls mit dem Kriege zusammen.
Ich kann mir (v) gar nicht vorstellen, daß man über die Kriegsbeschädigtenfrage und über die Bezüge der Kriegsbeschädigten reden kann, ohne den Krieg überhaupt zu berühren.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf), Sie haben aber bis jetzt überhaupt nicht über die Bezüge gesprochen.
(Abgeordneter Weber (Düsseldorfs: Ich werde über die Bezüge noch sprechen ich teile mir die Redezeit so ein, wie ich es für zweckmäßig halte!)
—Ich mache Sie nur darauf aufmerksam: wenn Sie nicht zur Sache sprechen, wird Ihnen das Wort entzogen.
Weber (Düsseldorf) (XD), Abgeordneter: Ich muß jedenfalls kurz darlegen, daß die Parteien, deren Vertreter hier eben gesprochen haben, die Deutschnationale Volkspartei usw.
ganz andere Ziele verfolgt haben und daß es ein Verbrechen am deutschen Volke war, für diese Bestrebungen die Soldaten an die Front zu treiben.
Diese Parteien haben damals gesagt: Belgien muß annektiert werden Deutschland muß ein Kolonialreich haben, Frankreich muß Longwy und Briey abtreten denn Deutschland muß dieses Gebiet haben.
Das war in Kürze das, was man unter allen Umständen verlangt hat.
Nun zu dem Etat für Versorgung und Ruhegehälter und zu den in ihm eingesetzten Summen, die man wiederholt von dieser Stelle aus gelobt hat!
Im Jahre 1926 war im Etat eine Ersparnis von 65 Millionen gemacht worden, im Jahre 1927 ein Ersparnis von 97 Millionen also insgesamt wurden in zwei Jahren 1864 (3008 Reichstag.
888.
Sitzung.
(Weder (Düsseldorf), Abgeordneter.)

v) 162 Millionen Mark gespart.
Heute, im Jahre 1628, setzt man eine Summe von 180MillionenMark ein, also das, was man in den zwei vorhergehenden Jahren gespart hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Außerdem ist an dieser Stelle sehr viel von einem Pensionskürzungsgesetz gesprochen worden.
Nun, wie steht es mit den Bezügen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebene ».
Der Herr Abgeordnete v. Guörard von der Zentrumspartei war es, der im Ausschuß darauf hinwies, daß die Pension eines Reichskanzlers in der Vorkriegszeit 18 000 Mark betrug, während sie heute im Höchstfall, wie bereits erwähnt wurde, 40 000 Mark ausmacht.
Hier sehen wir also eine Steigerung gegenüber der Vorkriegszeit von 120 Prozent.
Das ist so ein Beweis für den sozialen Inhalt dieser Republik.
Wie steht es nun mit den Renten
Sind auch die Renten um 120 Prozent über den Vorkriegsstand in der Kaufkraft oder nominell gestiegen
Jeder, der die Verhältnisse kennt und im Ausschuß mitgearbeitet hat, weiß, daß das nicht der Fall ist.
Ah habe schon wiederholt von dieser Stelle aus die Tatsachen dargelegt.
Die Zehnprozentigeu liegen 100 Prozent unter den Vorkriegsbezügen, bekommen also nichts die Zwanzigprozentigen bekommen ebenfalls nichts.
Die Dreißigprozentigen erhalten erst 26 Prozent ihrer Vorkriegsbezüge, die Vierzigprozentigen 33 Prozent, die Fünfzigprozentigen 43 Prozent, die Sechzigprozentigen 48 Prozent, die Siebzigprozentigen 54 Prozent, die Achtzigprozentigen 62 Prozent und die Neunzigprozentigen 65 Prozent.
Während also auf der einen Seite Reichs (8) kanzler und andere hohe Beamte ihre Vorkriegsbezüge um 120 Prozent erhöht erhalten, werden bei den Rentenempfängern nicht einmal die Nominalbezüge der Vorkriegszeit erreicht, von der Kaufkraft gar nicht zu reden.
Das brutale Hinauswerfen von sehr vielen Kriegsbeschädigten aus der Versorgung hat die Folge gehabt, daß heute 180 000 Anträge auf Wiedergewährung von Renten vorliegen.
Diese Anträge werden in den meisten Fällen bereits in erster Instanz entschieden werden, so daß absolut keine Möglichkeit besteht, in zweiter oder dritter Instanz mehr durchzudrücken.
Die Regierung hat uns das Verfahrensgesetz bereits vorgelegt.
Vor 14 Tagen ist bereits über diese Frage gesprochen.
Man versucht also, die Forderungen sehr schnell abzuwürgen.
Nun zur Militärversorgung!
Die Versorgungsgebührnisse für frühere Angehörige der Wehrmacht sind rund gerechnet noch an 750 000 Kriegsbeschädigte zu zahlen, wozu noch 45000 Kapitulanten kommen.
Davon sind beschädigt mit 30 Prozent 300 000, mit 40 Prozent 120 750, mit 50 Prozent 132 750, mit 60 Prozent 67 500, mit 70 Prozent 27 750, mit 80 Prozent 5250, mit mehr als 90 Prozent 39 750.
Diese 750 000 Personen erhalten insgesamt 333 500 000 Mark das sind jährlich, im Durchschnitt genommen, aus den Kopf 444 Mark oder monatlich 37 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vergleichen wir damit die Renten der Offiziere!
Für die 31 600 Offiziere, die in diesem Etat ausgewiesen sind, werden insgesamt 130 045 130 Mark verausgabt das sind auf den Kopf jährlich 4140 Mark, monatlich 312 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 28.
Februar 1928.
Der Beschädigte bekommt jährlich im Durchschnitt 444 Mark, der Offizier 4140 Mark der Beschädigte bekommt demnach im Durchschnitt nur 10 Prozent der Bezüge, die die Offiziere erhalten.
Wieder ein Beweis für den sozialen Inhalt Ihrer Republik!
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus hat eben gesagt, man könne nicht behaupten, daß die Bezüge der Kriegsbeschädigten schlecht seien.
Wie steht es aber mit den Pensionen der Generale, Admirale usw.

Nach der bekannten Denkschrift haben wir 1525 Generale, 120 Admirale, 24 Obersten usw.
insgesamt 1753 Per sonen.
Davon erhalten 153 jährlich je 16 983 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 303 je 13 518 Mark, 171 je 13 000 Mark, 738 je 11 472 Mark, 104 ehemalige Reichskanzler, Minister usw.
erhalten insgesamt 1 736 000 Mark, also im Durchschnitt je 16 700 Mark jährlich.
Wie hoch sind aber die Pensionen derjenigen, die in diesem Hause durch ihre Abstimmung über die Anträge auf Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten, der Hinterbliebenen usw.
zu entscheiden haben
Das zu beleuchten, ist sehr interessant.
Diese Pensionsempfänger verteilen sich auf alle Parteien.
Nehmen wir einmal die Zentrumspartei!
Dort steht Dr. Wirth, der im Zentrum den Radikale »mimt, an erster stelle: er bekommt eine Pension von 19 665 Mark.
Dernburg von den Demokraten von jener Partei also, die der Abgeordnete Brodauf herausstreichen wollte, daß einer ihrer Minister auf seine Pension verzichtet habe be kommt 10 920 und 6848, insgesamt 17 768 Mark, Wallraf von den Deutschnationalen bekommt 24 000 Mark, Koch (Weser), Demokrat, 19 000 Mark, Schiele, Deutschnationaler, 10 920 Mark, Dr. Scholz von der Volkspartei 13 368 und 9720, insgesamt 23 088 Mart, Emminger von der Bayerischen Volkspartei 19 032 Mark, Schlicken (deutschnational) 16 860 und 14 640, insgesamt 31 500 Mark, Gustav Bauer von der Sozialdemokratie 10 920 Mark, Giesberts vom Zen trum 10 920 Mark, Tirpitz 24 960 Mark.
Also wir sehen: alle Parteien, von den Sozialdemokraten, De mokraten, dem Zentrum, von der Bayerischen Volks Partei, den Deutschnationalen und der Volkspartci, sind daran beteiligt, und diese sind diejenigen, die es fertig bringen, als Fraktion immer die Erhöhung der Renten für die Kriegsbeschädigten abzulehnen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Regierungen ganz gleich, welche Regierung wir gehabt haben stets versucht haben, den Kreis der Versor gungsberechtigten zu verringern.
Im Jahre 1920 wurden die Zehnprozentigen aus der Versorgung hinausgeworfen.
Wenn wir dabei zugrunde legen, daß Bezüge von 234 Mark an 200 000 Mann gezahlt wurden, so ergibt sich daraus eine Ersparnis von 46 Millionen.
Im Jahre 1923 wurden die Zwanzigprozentigen hinausgeworfen: das waren 500 000 Mann mit 288 Mark es war also eine Ersparnis von 144 Millionen Mark.
Man hat also dadurch, daß man diese rund 800 000 Personen aus der Versorgung hinausgeworfen hat, eine Ersparnis von 200 Millionen erzielt.
Nun zu dem Pensionskürzungsgesetz!
Seit der Nationalversammlung hat man stets über das Pensionstürzungsgesetz gesprochen.
Das Zentrum hat auch schon einen Antrag eingereicht.
Heute liegt wiederum eine Entschließung vor, in der die Vorlegung eines Pensionsgesetzes gefordert wird.
Aber wir haben schon wiederholt derartige Entschließungen gehabt Reden und Ent13009 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Weber (Düsseldorf), Abgeordneter.)
schließungen verpflichten zu nichts.
Man kann dann nach außen immer sagen: wir haben eine Entschließung eingebracht.
Aber keine der Parteien, die an den hohen Bezügen, die ich eben aufgezählt habe, beteiligt sind, denkt daran, sie durchzuführen.
Das ist eine elende Spiegelfechterei, ein Volksbetrug und weiter nichts!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen in unserem Antrag, daß die Pensionen für die ehemaligen Generäle und Admiräle sowie für die ehemaligen Mmifier gestrichen werden.
Sehr interessant ist, daß Herr Lucke von der Wirtschaftlichen Vereinigung, der eben gesprochen hat, bereits am 12.
März 1927 sich von dieser Stelle ans ganz entschieden gegen die Pensionskürzung gewandt hat.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Nun zu der Ausgleichszulage!
Die Ausgleichszulage wird absolut ungerecht verteilt.
Wir haben schon wiederholt verlangt, daß diese Ausgleichszulagen in die Renten eingebaut werden sollen.
Es ist ganz unhaltbar, daß heute 630 000 Personen die einfache Ausgleichszulage mit 35 Prozent der Grundbezüge erhalten, 8200 die erhöhte Ausgleichszulage mit 70 Prozent, während 111 800 überhaupt keine Äusgleichszulage bekommen.
Ich will noch einmal in kurzen Zügen klarlegen, welche soziale Härten in dieser ungerechten Verteilung liegen, welche Ungeheuerlichkeit diese einzelnen Paragraphen in sich bergen.
Ein Geistlicher in Klasse 8 ohne Kinder empfängt bei 70prozentiger Beschädigung 07, 70 Mark ein Landarbeiter bekommt bei derselben Beschädigung 22, 70 Mark monatlich weniger, nämlich 15 Mark.
Wir verlangen deshalb, daß die Regierung eine Novelle vorlegen möge, in der die einfachsten Forderungen der Gerechtigkeit berücksichtigt werden sollen.
Nun zu den Bezügen der Witwen und Waisen des Mannsckaftsstaiides und der Kriegereltern!
Wir haben 375 000 Witwen, 780 000 Waisen und 232 000 Eltern, insgesamt 1 387 000 Hinterbliebene.
Diese bekommen zusammen 389 Millionen Mark, also jährlich durchschnittlich 278 Mark oder monatlich 26 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier wollen wir eine Untersuchung, wie es mit den Offizierswitwen steht.
Offizierswitwen und -Waisen sind zusammen 1483 Personen.
Diese erbalten 35 060 850 Mark.
Das sind jährlich im Durchschnitt 2436 Mark oder monatlich 203 Mark.
Also auch hier wieder dieselbe Tatsache wie bei den Renten der Kriegsbeschädigten, daß die Hinterbliebenenbezüge der Hinterbliebenen aus dem Mannschaftsstand 10 Prozent der Bezüge der Hinterbliebenen der Offiziere betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In unserem Antrag verlangen wir weiter, daß die 550 000 Mark, die als Ehrenzulage für Inhaber militärischer Orden gegeben werden, gestrichen werden.
Davon erhalten Preußen 200 000, Bayern 300 000, Lachsen 10 000 und Württemberg 3000 Mark.
Wir verlangen Streichung dieser Summen.
Wer weiß, wie Orden verteilt werden, der muß unter allen Umständen dafür sein, daß das gestrichen wird.
Nur die Erwerbs beschränktheit muß für die Festsetzung der Rente maßgebend sein.
Aber die Parteien, die dagegen sind, daß diese 550 000 Mark gestrichen werden, zeigen auch in dieser kleinen Position denn es ist in Wirklichkeit eine kleine Position das imperialistische Bestreben, daß in einem neu heranzubildenden Heer wieder die (ch sogenannten Tapferkeitszeichen usw.
verteilt werden.
Diese Bestrebungen der deutschen Bourgeoisie kommen darin ganz klar zum Vorschein.
Unter diesen Etat fallen auch die Veteranen von 187071 und früher.
Sie erhalten 25 Mark monatlich an Rente.
Diese Leute sind in einem Alter von 75 Jahren und mehr.
Wir hatten im Jahre 1914 noch 263 000, am 1.
Januar 1928 noch 68 000 solcher Veteranen.
Wir müssen also feststellen, daß in 14 Jahren 200 000 Menschen gestorben sind.
Dr. Wachsmann vom Finanzministerium erklärte: die Leute, die 75 Jahre alt sind, sind noch sehr rüstig und leben in auskömmlichen Verhältnissen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In auskömmlichen Verhältnissen mit diesen 25 Mark, die sie da bekommen!
Wo große Not vorhanden ist, soll durch die kommunale Fürsorge geholfen werden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß hier etwas getan werden soll, und unser Antrag geht dahin, daß wir diese Summe von 25 auf 50 Mark verdoppeln.
Wir haben dann in unserer Entschließung gefordert, daß die Regierung eine Novelle in Erfüllung der Versprechen vorlegen soll, die sie allen Parteien bei der Beratung der fünften Novelle wiederholt gemacht hat, daß die Versorgung der Kriegsopfer nicht endgültig sei.
Wir verlangen zweitens die Wiedereinreihung der 800 000 Kriegsbeschädigten, die herausgeworfen worden sind.
Wir verlangen die Heilbehandlung für alle Hinterbliebenen auf Kosten des Reichs und verlangen weiter, die Renten so zu erhöhen, daß unter Zugrundelegung der Teuerung die Kaufkraft der Friedensrenten zum mindesten erreicht wird, und wir verlangen, die dafür notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Weiter verlangen wir: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag bis zum 15.
März 1928 ein Pensionskürzungsgesetz vorzulegen, in dem bestimmt wird, daß die Pensionen für alle Beamten das Endgehalt der Besoldungsgruppe n gemäß Besoldungsordnung vom 16.
Dezember 1927 nicht übersteigen dürfen, die Reichsregierung zu ersuchen, bis zum 15.
März 1928 ein Gesetz vorzulegen, durch das die Pensionen für Generale, Admirale und Minister beseitigt werden.
Das sind die Forderungen, die wir aufgestellt haben.
In Ziffer 2 unserer Entschließung verlangen wir: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag unverzüglich ein Gesetz vorzulegen, durch das die Leiter von Unternehmungen des privaten oder öffentlichen Rechts bei Strafandrohung verpflichtet werden, pensionierten Beamten (Wartestands- oder Ruhestandsbeamten), die sie in ihrem Betriebe beschäftigen, den vollen tarifmäßigen Lohn oder das volle tarifmäßige Gehalt zu zahlen.
Ist eine tarifliche Regelung nicht vorhanden, so tritt an die Stelle des Tariflohns oder -gehalts der berufsübliche Lohn beziehungsweise das berufsübliche Gehalt.
Wir können nicht verstehen, daß diejenigen Beamten, die pensioniert sind, oder die man sonst irgendwo verabschiedet hat, dann, wenn sie irgendwo beschäftigt werden, von den Unternehmern ausgenutzt und nicht volltariflich bezahlt werden.
Wir stehen auf dem 13010 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Weber (Düsseldorfs Abgeordneter.)
M Standpunkt, daß für die gleiche Leistung auch der volle Tarif gezahlt werden muß.
Das sind unsere wesentlichsten Forderungen.
Wir ersuchen, unsere Entschließung in dieser Form anzunehmen.
Zum Schluß möchte ich sagen, daß die Reden, die heute von allen Parteien gehalten worden sind, im Gegensatz stehen zu ihren Taten und Abstimmungen.
Wohl haben sie den Mund vollgenommen und draußen in der Agitation sich für die Kriegsbeschädigten eingesetzt.
Wenn es aber darauf ankam, abzustimmen und die Mittel zu bewilligen, haben sie versagt und werden immer wieder versagen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
vr.
Frick (dl-4), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister Köhler, den ich leider heute hier nicht sehe, obwohl wir einen Etat von beinahe 2 Milliarden beraten, an dem er doch wesentlich beteiligt ist, hat am 14.
Dezember 1927 nach dem amtlichen Stenogramm folgendes gesagt: Dem Reichskabinett liegt schon seit einiger Zeit der Entwurf eines Ministerpensionsgesetzes vor, und zwar eines Gesetzes, das nicht nur die Bezüge der Minister regeln soll, die aus dem Beamtenstand hervorgegangen sind, sondern auch der Minister aus den freien Berufen.
Das Reichskabinett ist in den letzten Wochen infolge der Arbeitsfülle nicht zur Beratung dieses Gesetzentwurfs gekommen.
Es wird aber die Beratung alsbald in Angriff nehmen, und wir hoffen, daß wir in der allernächsten Zeit den gesetzgebenden Körperschaften einen entsprechenden Gesetzentwurf unterbreiten können.
Ich habe damals sofort in einem Zwischenruf meinem Zweifel darüber Ausdruck gegeben und gesagt: das werden wir kaum erleben.
Heute haben wir den 28.
Februar von diesem Gesetzentwurf ist aber noch nichts sichtbar.
Wir Nationalsozialisten haben bereits im März 1926 dem Reichstag einen fertigen Entwurf eines Ministerpensionsgesetzes vorgelegt.
Er wurde auch glücklich dem Haushaltsausschuß überwiesen, dort aber begraben, nachdem der Regierungsvertreter erklärt hatte, dem Kabinett liege schon ein fertiger Negierungsentwurf vor, der in allernächster Zeit das war im Juni 1926 dem Reichstag zugehen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Komödie des Ministerpensionsgesetzes spielt aber nicht etwa erst seit 1926, sondern bereits seit 1920.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Schon seit mehr als acht Jahren wird dieses Gesetz vom Kabinett beraten, kommt aber nie zutage.
Es wäre aber doch gerade jetzt besonders notwendig, wo wir wieder vor der Pensionierung von einem Dutzend Minister stehen, um nicht wieder neue Pfründner dieser Republik zum Zuge kommen zu lassen.
Herr v. Gusrard hat ja in seiner gestrigen Rede schon recht deutlich hörbar an die Tür seines lieben Parteifreundes Marx geklopft und sich als Nachfolger im Reichskanzlerpalais angekündigt.
Es drängen also schon wieder neue Anwärter zur Pfründe.
Ich habe früher schon!
einmal gesagt: Das Spiel geht anscheinend solange 6, fort, bis der letzte Reichstagsabgeordnete im Besitze!
einer Ministerhension ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Inklusive Frick!)
Ich habe jedenfalls noch keine Aspirationen in der Richtung gezeigt das werden Sie kaum behaupten können.
Aber auf diese Art scheint es doch manchen Herren noch nicht schnell genug zu gehen.
Und so lesen wir mit Erstaunen in der Presse, daß im Ältestenrat ernstlich die Pensionierung der Reichstagsabgeordneten erwogen werde.
Es hat in der ganzen Presse ge standen einen Widerruf habe ich nicht gesehen —, daß Herr Dittmann derjenige gewesen ist, der angeregt hat, die Diäten auf 1000 Mark zu erhöhen und den Reichstagsabgeordneten, die nicht mehr gewählt werden, einen Ehrensold zu geben.
Ein solcher Antrag vo »jener Seite wäre durchaus verständlich, wenn man die Reihen der Sozialdemokraten ansieht, wo schon einige überalterte Herren sitzen, die einmal irgendwie emeritiert werden müssen, zumal der junge Nachwuchs heftig zur Parlamentsfutterkrippe nachdrängt.
So ist zu befürchten, daß diese älteren Herren der Parteikasse zur Last fallen man möchte nun gerne an die Stelle der Parteikasse die Reichskasse setzen.
So ganz unbegreiflich wäre das nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident sagt mir eben, an der ganzen Sache sei kein wahres Wort.
Ich kann das nicht nachprüfen.
Unmöglich wäre es in dieser Republik nach den Vorgängen beim Ministerpensionsgesetz keineswegs.
Wir halten es jedenfalls für einen ungeheuren Skandal, daß parlamentarische Minister überhaupt pensioniert werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist in keinem andern parlamentarisch regierten Lande der Welt der Fall.
Diese Republik nimmt fick doch immer die sogenannten westlichen Demokratien zum Vorbilde, Frankreich, England und Amerika.
Ich habe seinerzeit den Antrag gestellt, man möchte Unterlagen über die französische, englische oder amerikanische Gesetzgebung nach dieser Richtung herbeischaffen, da mit man sieht, wie dort die parlamentarischen Minister pensioniert werden.
Man hat das abgelehnt und ge sagt, wir seien souverän und brauchten uns nicht nach den andern zu richten.
Ich möchte nur wünschen, daß dieser Standpunkt in anderen Dingen auch so souverän vertreten würde wie gerade in der Frage der Minister Pensionen.
Wir haben in Bayern beispielsweise eine Regelung, die durchaus sachgemäß ist und die ich meinem Gesetzentwurf vom März 1926 zugrunde ge!
legt habe.
Da ist klipp und klar gesagt, daß Minister i überhaupt kein Pensionsrecht haben.
Wenn ein Beamter z.
B.
Minister wird, so hat er, wenn er die Stelle als Minister niederlegt oder abtreten muß, das Recht auf die Pension aus seiner früheren Beamtenstellung unter Berücksichtigung der Vorrückungen und Beförderungen, die er auch ohne den Ministerposten erreicht hätte.
Daß man aber einfach einem Parlamentarier, der überhaupt nicht Beamter war, nach zwei Jahren Ministerspielerei oder, wie das auch schon vorgekommen ist, durch Anrechnung irgendwelcher Privatbeschäftigung als Rechtsanwalt oder der Einjährig Freiwilligen-Dienstzeit und Reservedienstübungen schließlich zehn Jahre Beamten-Dienstzeit herausdividiert 13011 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(Dr. Frick, Abgeordneter.)
und eine lebenslängliche Ministerpension bewilligt, ist wirklich ein öffentlicher Skandal, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) den man nicht scharf genug brandmarken kann.
Wir haben schon beim Beamtenbesoldungsgesetz im Dezember 1927 für eine Pensionshöchstgrenze gestimmt und werden heute wieder dafür stimmen.
12 000 Mark als Pension ist wirklich sehr reichlich, und eine Begrenzung aus diese Höhe kann nicht als Unbilligkeit betrachtet werden.
Wenn man demgegenüber von Eingriffen in wohlerworbene Rechte redet, so hat diese Republik schon so viele Eingriffe in wohlerworbene Reckte vorgenommen (sehr wabr!
bei den Nationalsozialisten) ich erinnere nur an die entrechteten Sparer und Gläubiger, an die abgebauten Beamten, die lebenslänglich angestellt waren, und an die Entrechtung der Ausländsdeutschen —, daß man auch hier nicht am starren Buchstaben des Gesetzes kleben kann.
Was die Pensionskürzung bei privatem Verdienst anlangt, so kann man darüber zweifelhaft sein, bei welcher unteren Grenze die Kürzung beginnen soll.
Man darf da jedenfalls nicht zu nieder gehen.
Im Prinzip sind auch wir für eine solche Pensionskürzung in dem Sinne, daß also private Bezüge auf die Pension angerechnet werden.
Es ist ein Unsinn, wenn zum Beispiel jemand als Generaldirektor der Hapag ein Riesengehalt bezieht und nebenbei noch eine Reichskanzlerpension.
Das kann auf keinen Fall Rechtens sein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Roßmann, der im Nebenamt Direktor des Hauptversorgungsamtcs Stuttgart in Gruppe XIII ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist ja nicht wahr!)
hat sich besonders darüber aufgehalten, daß der Freibankmeister Ulrich Graf lZurnf von den Sozialdemokraten: Gruppe XII l gibt es ja gar nicht!)
—nach der neuen Ordnung Gruppe 1, das ist za egal, ob alt oder neu, Sie wissen ja, worum es sich handelt er hat also die Geschmacklosigkeit gehabt, den Fall des Freibankmeisters Ulrich Graf im Ausschuß und auch im Plenum immer wieder vorzutragen und sich darüber aufzuregen, daß dieser schwerkriegsbeschädigte und tapfere Mann, weil er auch noch bei der Feldherrnhalle in München zu Schaden gekommen ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist nicht beschädigt!)
—er ist Schwerbeschädigter, lesen Sie die Ausschußverhandlungen nach, Sie haben es dort doch selbst gehört zu seiner Kriegsbeschädigtenrente noch weitere 20 Prozent bekommt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist längst von den Regierungsvertretern festgestellt, daß die Sache vollkommen in Ordnung geht, daß das Reichsversorgungsgericht auch nicht anders hätte urteilen können als das Landesversorgungsgericht in München.
Sie haben also diesen Fall ganz zu Unrecht angeführt.
Ganz entschieden müssen wir es uns aber verbitten, daß dieser ehrenwerte Front- (Okämpfer in einem Atemzuge mit dem jüdischen Literaten, dem aus Böhmen zugereisten Herrn Eisner (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) genannt wird.
Ich möchte diesen Mann hier nicht näher charakterisieren.
Ich kann nur auf das verweisen, was ich beim Iustizetat über Erzberger und Rathenau gesagt habe dasselbe gilt auch für Eisner noch in viel höherem Maße.
(Lebhafte Zurufe links und aus der Mitte: Unerhört!
Weitere lebhafte Zurufe.)
—Sie mögen sich darüber aufregen, aber Sie können mich nicht abhalten, Ihnen die Wahrheit ins Gesicht zu sagen.
(Glocke des Präsidenten.
Lebhafte Zurufe.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter I) r. Frick, ich muß bitten, nicht auf die Vorgänge zurückzukommen, von denen Sie wissen, daß sie damals hätten gerügt werden müssen.
vr.
Frick (X), Abgeordneter: Ich verzichte darauf, weiter auf diese Sache einzugehen.
Ich wollte nur meiner Empörung darüber Ausdruck geben, daß mau mit einem so schwer Kriegsbeschädigten wie Ulrick Graf so wenig Mitgefühl hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Er ist allerdings ein Ehrenmann.
Was Sie aller- 'dings unter einem Ehrenmann verstehen, Herr Dittmann, weicht wesentlich von meiner Auffassung ab.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zum Schluffe möchte ich Ihnen noch zwei Anträge empfehlen, die wir auf Nr.
3992 gestellt haben.
Der erste betrifft die Wiederzahlbarmachung der Tropenznlage.
Es steht fest, daß die Tropenzulage ein vertragsmäßiges Recht ist der Männer, die sich bereit erklärt hatten, in die Kolonien zu gehen.
Auch das Reichsgericht hat in einem Urteil bezüglich der Tropen zulagen der Kolonialbeämten ausdrücklich anerkannt, daß ein Rechtsanspruch auf diese Tropenzulage besteht.
Es wäre also eine Ehrenpflicht des Reichs, wenn es nun auch diesen Anspruch tatsächlich erfüllte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Daß man es nicht tut, liegt nur daran, daß man sich die Logik der Bankrotteure aneignet, indem man sagt: durch die Inflation und die neue Währung ist auch diese Tropenzulage einfach weggewischt.
Ein übles Kapitel neudeutscher Moral, das wir Nationalsozialisten niemals billigen.
Der weitere Antrag von uns betrifft die Beihilfen an die Altveteranen aus dem Kriege 187071 und aus früheren Feldzügen.
Hier liegt sogar eine Ausschußentschließung vor, wonach diese Beihilfen in Fällen besonderer Notlage in angemessener Weise erhöht werden sollen.
Man zieht aber nicht die Konsequenz, indem man auch die Etatssumme entsprechend erhöht.
Ilm diesem Mangel abzuhelfen, haben wir beantragt, 4 Millionen Mark für diesen Zweck mehr einzusetzen, als im Etat vorgesehen ist, damit die Entschließung des Ausschusses auch verwirklicht werden kann.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
13012 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(.
V) Präsident Löbe: Ich möchte nur zur Erläuterung für den letzten Herrn Redner ausführen, daß im Ältestenrat niemals die Pensionierung von Reichstagsabgeordneten zur Sprache gebracht worden ist, weder von Herrn Dittmann noch von irgendeinem anderen Herrn.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Frick als Märchenerzähler!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knoll.
Knoll (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Abgeordnete Frick hat eben das Wort Geschmacklosigkeit gebraucht.
Ich muß schon sagen, es gehört mehr als Geschmacklosigkeit dazu, wenn sich ein Abgeordneter dieses Hauses hier auf die Tribüne des Reichstags stellt und verstorbene und ermordete Leute von hier aus beschimpft, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) Leute, die sich zweifellos um das Wohl des Vaterlandes große Verdienste erworben haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Damit dürften die Ausführungen des Abgeordneten Frick zur Genüge gekennzeichnet sein.
(Zustimmung.)
Ich darf nur noch ein paar Worte zu den vorliegenden Entschließungen sagen, außerdem muß ich auch leider noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Roßmann sagen.
Es liegt uns die Entschließung der Abgeordneten 1) r. Frick und Genossen auf Nr.
3992 vor, betreffend die Gewährung einer Tropenzulage.
Der 17.
Aus 8) schuß hat sich mit der Denkschrift über diese Frage eingehend beschäftigt, und der Herr Kollege Brüningbaus hat bereits darauf hingewiesen, daß bei Schaffung der 5.
Novelle zum Versorgungsgesetz für die hier in Frage kommenden Leute manches getan worden ist, daß insbesondere die Möglichkeit gegeben worden ist, ihnen durch die Ausgleichszulage bis zu 100 Prozent ihrer Bezüge zukommen zu lassen.
Den Antrag vr.
Frick und Genossen bitte ich schon aus grundsätzlichen Erwägungen abzulehnen.
Denn wenn wir diesen Antrag annehmen würden, dann würden auch eine Reihe von anderen Zulagen, die sehr eng mit dieser Sache zusammenhängen, gefordert werden können, die wir dann auch nicht mehr ablehnen könnten, wenn wir nicht zugleich neue und große Härten schaffen wollten.
Herr Kollege Laverrenz, wenn wir diesen Antrag annehmen, lehnen aber die Kriegszulage ab oder nehmen nicht zugleich die Kriegszulage an, dann schaffen wir den Zustand, daß die Leute, die zu Friedenszeiten in den Tropen waren, eine Tropenzulage bekommen, diejenigen Leute aber, die im Kriege unter Lettow-Dorbeck gekämpft haben, bekommen nicbts.
(Sehr richtig!
iM Zentrum.)
Einen solchen Zustand können wir unter keinen Umständen schaffen.
Wenn man die Tropenzulage annehmen will, muß man zugleich alle anderen Zulagen: die Kriegszulage, die Luftzulage, die Seebienstzulage usw.
annehmen.
Ich bitte Sie aber dringend, nach den eingehenden Erwägungen und Beratungen, die gerade über diese Dinge im 17.
Ausschuß stattgefunden haben, diese Entschließung abzulehnen.
Auch meine Fraktion begrüßt es freudig, daß es durch eine Entschließung ermöglicht werden soll, den.
Veteranen von 187071 und von früheren Kriegen im (6) Falle der Bedürftigkeit eine höhere Rente zu geben.
Icb möchte aber bei dieser Gelegenheit die Reichsregierung dringend ersuchen, die Frage der Bedürftigkeit in reckr wohlwollender Weise zu prüfen.
Zum Schluß möchte ich noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Roßmann sagen.
Er hat wiederum durchklingen lassen, als ob die jetzige -Bürgerblockregierung«, wie er sie genannt hat, für die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen nichts übrig gehabt hätte.
Es muß demgegenüber festgestellt werden, daß gerade während der letzten vier Jahre für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen sehr Großes geleistet worden ist.
Durch die Vierte Novelle zum Reichsversorgungsgesetz, die wir im Jahre 1925 geschaffen haben, haben wir den Kriegsbeschädigten eine jährliche Mehreinnahme von 125 Millionen Mark zugeführt.
Damals hat der Herr Kollege Roßmann die Vorlage für unzureichend erklärt und gesagt, mit einem Betrag von weiteren 100 Millionen Mark könne man die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen sicher stellen.
Nun haben wir in der Fünften Novelle zum Reichsversorgungsgesetz den Kriegsbeschädigten 220 Mil lionen Mark pro Jahr mehr zur Verfügung gestellt.
Der Herr Kollege Noßmann wird sagen, das bange mit der Beamtenbesoldung zusammen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Roßmann, wenn wir lediglich die Beamtenbcsoldung in Betracht gezogen hätten, dann hätten wir den Kriegsbeschädigten nur 139 Millionen Mark zuführen können.
Wir haben ihnen aber 220 Mil lionen Mark zugeführt, also 81 Millionen Mark mehr.
Es fehlt also nicht mehr viel an dem, was Sie, Herr Kollege Rvßmann, seinerzeit als genügend für die Versorgung der Kriegsbeschädigten bezeichnet haben.
zSehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter hat der Herr Kollege Roßmann gesagt, wir hätten den Herrn Reichsfinanzminister immer in den 17.
Ausschuß kommen lassen, damit er die Anträge der Sozialdemokraten totschlage.
Nein, meine Damen und Herren, so liegen die Dinge nicht.
Wir haben den Herrn Neichsfinanzminister in den Ausschuß gebeten, um ihn zu fragen, ob cs nicht möglich wäre, noch mehr Mittel für die Kriegsbeschädigten bereitzustellen.
Ich darf hier feststellen, daß gerade der jetzige Reichsfinanz njinister Dr. Köhler für die Kriegsbeschädigten stets ein wohlwollendes Herz gehabt und bei der Fünften Novelle zum Reichsversorgungsgesetz bedeutend mehr zur Verfügung gestellt hat, als in der ursprünglichen Vorlage vorgesehen war.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß der frühere Neichsfinanzminister Reinhold bei den Kriegsbeschädigten einen Betrag von 90 Millionen abgespart hat.
Damals hat sich der Haushaltsausschuß auch die Fraktion des Herrn Kollegen Roßmann glatt damit abgefunden.
Meine Damen und Herren!
Zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Weber will iä, nichts sagen.
Der Herr Kollege Weber hat gemeint, wir nähmen immer den Mund voll, hätten aber für die Kriegsbeschädigten nichts übrig.
Ja, wenn'es mit dem Mundauftun getan wäre, dann würden die Kommunisten an der Spitze marsckfieren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
13013 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(KnoU.
Abgeordneter.)
() Es ist aber dvch ganz merkwürdig, daß wir ausgerechnet an dem Tage, wo im 17.
Ausschuß von den Kommunisten ein Rudel von Anträgen auf wesentliche Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten vorgelegt wurde, unten in der Mappe des Plenums ebenso viele Anträge der Kommunisten auf Aufhebung und Abbau der verschiedensten Steuern vorfanden.
Wie inan den Kriegsbeschädigten helfen will, wenn man alle Steuern aufhebt und auch regelmäßig den gesamten Etat ablehnt, das ist mir ein Rätsel.
Die Kriegsbeschädigten draußen sehen auch ein, daß mit den großen Sprüchen Ihrerseits ihnen nicht geholfen wird.
Zum Schluß darf ich nochmals das eine feststellen, was ich bereits in meiner Rede in der 384.
Sitzung gesagt habe, daß meine Fraktion stets ein wohlwollendes Herz für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen gehabt hat und cs auch zweifellos in der Zukunft so halten wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich Ivill bei dem in Frage stehenden Thema nur einen Sonderfall herausgreifen, und zwar die Lage der früheren Angehörigen der Schloßgardekompagnie.
Es handelt sich da um Leute, die mindestens 18 Fahre gedient haben und die eigentlich eine Lebensstellung innehaben sollten.
Die Schloßgardckompagnie ist endgültig erst im November 1919 aufgelöst worden, so daß den Leuten keine Gelegenheit gegeben war, in der S) Reichswehr unterzukommen, so wie es eine Reihe von Kapitulanten aus dem Feldheere konnten.
Sie hatten den Anschluß verpaßt und sind nach dem Militärvcrsorgungsgesetz abgefunden worden.
Ich habe den Eindruck, daß diese Abfindung den tatsächlichen Verhältnissen nicht gerecht wird.
Ich möchte die Anregung geben, daß die Regierung sich mit der Lage dieser Leute es sind ja nicht viele befaßt und in Erwägung zieht, ob nicht angesichts der tatsächlichen Notlage dieser Leute, die teilweise 24 und 30 Jahre gedient haben, heute 62 Reichsmark bekommen und wo anders sehr schlecht ein Unterkommen finden können, und angesichts der Tatsache, daß es sich nicht um ein großes Objekt handelt, diese Leute in eine andere Abfindungsklasse eingestuft werden können, in einer Form, daß sie tatsächlich leben können, was heute nicht der Fall ist.
Im übrigen haben die Verhandlungen wohl zum Ausdruck gebracht, daß die Mehrheit des Hauses der Ansicht ist, daß wohlerworbene Pensionen bestehen bleiben und erworbene Rechte nicht angetastet werben sollen.
Durchaus einverstanden sind wir mit der Anregung des Herrn Kollegen Ersing, daß Spitzenpensionen, um mich so auszudrücken, abgebaut werden.
Ich kann mich mit dieser Anregung durchaus einverstanden erklären und hoffe, daß in absehbarer Zeit derartige Maßnahmen getroffen werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die heutige Beratung über den Erat der Ruhegehälter wäre wahrscheinlich viel rascher erledigt worden, wenn nicht die Wahlen vor der Tür.
ständen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die meisten Reden, die wir heute gehört haben, waren lediglich vom Agitationsbedürfnis getragen.
Wenn immer wieder behauptet wird, der sogenannte Bürgerblock, das heißt die bisherige Regierungsmehrheit, habe nichts für die Kriegsbeschädigten übriggehabt, so bleibt das immer wieder eine Unwahrheit, und diese Unwahrheit wird absolut nicht dadurch zur Wahrheit, daß sie immer wiederholt wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)

Ich darf nur darauf Hinweisen, daß wir 1925 bei der dritten Novelle 150 Millionen für die Kriegsbeschädigten bewilligt haben.
Ich betone ausdrücklich: damals bat man für die Beamten und für die Pensionäre keinen i Pfennig übriggehabt, lediglich für die Kriegsbeschä!
digten sind die 150 Millionen ausgeworfen worden.
Ich weiß ja, der Herr Kollege Noßmann war damals i mit den 150 Millionen nicht zufrieden.
Er hat viel!
weitergehende Anträge gestellt.
Aber, Herr Kollege!
Roßmann, wie diesmal bei der fünften Novelle, waren!
Sie auch damals nicht in der Lage, irgendeinen brauchbaren Vorschlag zu machen, um die Mittel zu erhöhen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die gestrige Debatte hat doch dafür praktisch keine Bedeutung gehabt.
Sie haben für andere Dinge so viel Mittel gefordert, daß Ihnen schon davon hierfür nichts übrigblieb.
Sie waren nicht in der Lage, praktische Durchführungsvorschläge für Ihre weitgehenden Anträge zu machen.
Wir haben im Fahre 1927 bei der fünften Novelle wiederum 220 Millionen für die Kriegsbeschädigten bewilligt.
Ihre Anträge, Herr Abgeord- 4 neter Roßmann, sind um etwa 400 Millionen weitergegangen.
Sie waren aber wieder nicht in der Lage, einen Weg zu zeigen, der zum Ziele geführt hätte.
Der Herr Kollege Knoll hat vorhin mit Recht darauf hingewiesen, daß wir den Herrn Reichsfinanzminister in.
den Ausschuß gebeten haben, nicht etwa aus Ratlosigkeit, sondern damit er klipp und klar erklärt, was wir von ihm erwarten können.
Wir haben ihn gerufen, weil wir selber von dem besten Willen beseelt waren, soviel als irgend möglich für diese Zwecke flüssig zu machen.
Meine Damen und Herren!
Die Herren Sozialdemokraten haben damals ihren Steuerpolitiker, den Herrn Abgeordneten Keil, in den 17.
Ausschuß geholt.
Aber der Herr Abgeordnete Keil war auch nickt in der Lage, so wenig wie sein Freund Roßmann, brauchbare Vorschläge zu machen für die Deckung der von den Sozialdemokraten gestellten Anträge.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ausdrücklich festgestellt, daß die Vorschläge die der Herr Kollege Keil damals gemacht hat, durchaus nicht realisierbar waren.
Es würde zu weit führen, noch im einzelnen darauf einzugehen.
Ich kann also konstatieren, daß die Oppositionsparteien uns im Fordern übertroffen haben, daß sie aber nie und nimmer sich darum gekümmert haben, wie wir die Deckung für diese Mittel schaffen wollen.
Im übrigen muß man anerkennen, daß das, was für die Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebene unter der bürgerlichen Regierung geschehen ist, angesichts der Lage, in die uns unsere ehemaligen Feinde mit dem Versailler Vertrage und dem Londoner Abkommen gebracht haben, angesichts der wirtschaftlichen Lage, in Reichstag 1928.
388.
Sitzung.
1865 136141 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928. lLoibl, Abgeordneter.)
1 1 der wir uns befinden, eine wesentliche Verbesserung des von einem sozialdemokratischen Minister seinerzeit geschaffenen Reichsversorgungsgesetzes darstellt.
Es ist tatsächlich so, daß der Dank des Vaterlandes, über den soviel gespottet wird, im Reichstag zum Ausdruck gekom men ist, indem das, was irgend möglich gemacht werden konnte, für die Kriegsbeschädigten aufgewendet worden ist.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die fünfte Novelle nicht etwa bloß eine Konsequenz aus der Deamtenbesvldung ist, die nur etwa 140 Millionen ergeben hätte statt der 220 Millionen, die bewilligt worden sind.
Es ist direkt irreführend, wenn man der Öffentlichkeit gegenüber behauptet, daß das Mannschaftsversorgungsgesetz vom Fahre 1906 an Pensionen beziehungsweise an Renten weit über das hinausgeht, was die jetzige Versorgung gewährt.
In einigen Fällen trifft es zu, daß die gegenwärtige Versorgung noch schlechter ist.
Aber in den weitaus meisten Fällen überholt die gegenwärtige Versorgung der Kriegsbeschädigten ich will gar nicht von der Versorgung der Hinterbliebenen jetzt reden weit das, was das Mannschaftsversorgungsgesetz 1906 geboten hat.
(Zuruf von der Tribüne.
Glocke des Präsidenten.)
29, 65 Mark, mit zwei Kindern 41, 50 Mark.
Es zcy würde zu weit führen, wollte ich an dieser Stelle den Vergleich weiter durchführen.
Nur noch ein paar Beispiele!
Ein zu 100 Prozent erwerbsunfähiger Kriegsinvalide mit Verstümmelungsznlage hat nach altem Recht, gleichgültig in welchem Familienstande er lebte, ob mit oder ohne Kinder, 87 Mark Rente bezogen jetzt hat er mit einfacher Ausgleichs'zulage und Zusatzrente eine monatliche Gesamtrente von 2 l, 90Mark, wenn er ledig ist, und 300, 85 Mark, wen »er zwei Kinder hat.
Ein Blinder mit zwei Kindern bezieht heute eine monatliche Rente von 301 Mark ist er sonst noch mit einem Gebrechen behaftet, erhält er 326 Mark.
Vor dem Kriege erhielt dieser Mann eine monatliche Versorgung von 114 Mark, gleichgültig, wie sein Familienstand war.
Aus diesen wenigen Beispielen ergibt sieh die Tatsache, daß die neuere Gesetzgebung einen sozialen Ausgleich zugunsten derjenigen Kriegsbeschädigten geschaffen hat, die am bedürftigsten sind.
Darum ist mir vollständig unverständlich, wie man sich auf den Standpunkt stellen kann, daß die Zusatzrente beseitigt beziehungsweise in die Gesamtrente hincingebant werden soll.
Dadurch benachteiligt inan ja gerade die Ärmsten der Armen und bevorzugt jene Kreise, deren Bedürftig keit nicht so groß ist.
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Sie haben j kein Recht, zu reden.
(Der Zurufer wird von der Tribüne entfernt.
Unruhe links.)
Loibl (BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Solche Zurufe, wie wir sie eben von der Tribüne gehört haben, sind eine Folge der verhetzenden Tätigkeit, die wir draußen erleben müssen, wo den Leuten Dinge vorgesagt werden, die der Kritik durchaus nicht standhalten.
(Zurufe links.)
Wenn Sie sich gegen das, was ich hier ganz allgemein gesagt habe, wehren, dann beweisen Sie, daß Sie die Kriegsbeschädigten in einer solchen Weise unterrichtet haben.
(Rufe links: Daß Sie die Kriegsbeschädigten betrogen haben!)
Die Dinge halten der Wahrheit gegenüber nicht stand.
Wenn Sie die Rente eines 30prozentigen Kriegsbeschädigten nach dem Gesetz von 1906 mit der jetzigen j Versorgung vergleichen, so hat er damals mit Kriegs-!
zulage 28, 50 Mark bezogen.
Er bezieht jetzt mit ein- j facher Ausgleichszulage allerdings nur 22, 25 Mark, wenn er ledig ist.
Sofern er aber verheiratet ist, hat er einen höheren Satz, als er früher hatte, nämlich 31, 15 Mark.
(Abgeordneter Weber (Düsseldorf!
Und die 50prozentige Teuerung )
Die 50prozentige Teuerung haben wir auch bei vielen anderen Verhältnissen wenig berücksichtigen können.
Im übrigen darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß gerade Sie im Jahre 1926 Anträge bezüglich der Versorgung der Kriegsbeschädigten gestellt haben, die weit hinter dem zurückbleiben, was wir in der 5.
Novelle beschlossen haben.
So liegen die Dinge.
Ein zu 40 Prozent Kriegsbeschädigter bezieht nach dem alten Recht von 1906 33 Mark jetzt ohne Kind Zur Tropenzulage.
In diesem Punkte waren wie im 5.
Ausschuß übereingekommen, keinen Antrag auf Wiederherstellung der Trvpenzulage zu stellen.
Wir baben damit ein Praktisches erreicht: daß die Entschädigung für den Verzicht auf den Zivilversorgungsschein wenigstens in Höhe von 12 Mark monatlich wieder gezahlt werden konnte.
Mit Recht wurde ine Ausschuß darauf hingewiesen, daß, wenn wir die Trvpenznlage wieder aufleben lasse »wolle », wir damit einen Zustand schaffen, den wir selber nicht wollen, nämlich den, daß jene, die im Frieden in den Tropen gedienl haben, die Tropenzulage bis zur Höhe von 1000 Mark wiedcrbeziehen, während jene, die während des Krieges in den Tropen gedient haben, ganz leer ausgehen, weil für sie die Kriegszulagc und nicht die Tropenzulage zuständig wäre, die nicht mehr besteht.
Übrigens wird den Mannschaften die Trvpenzulage in Form eines Zuschlags von monatlich 10 Mark wiedergewährt die Tropenzulage kann auch für die Offiziere und Beamten im Falle der Bedürftigkeit bis zu 100 Prozent wiederbewilligt werden.
In einem Reichshaushalt, der, wie der gegenwärtige, ohnedies schon schwer genug abzugleichen ist, muß man zunächst den Bedürftigsten zu helfen versuchen.
Und hier ist tatsächlich geholfen worden!
Über die Frage der Wiedereinführung der Tropenzulage wie der übrigen gestrichenen Zulagen wird sich noch reden lassen.
Wenn aber der Herr Kollege Laverrenz für die nächste Tagung schon einen Antrag auf Wiederherstellung der Tropenzulage angekündigt hat, so muß ich diese Ankündigung anfs lebhafteste bedauern.
Ich könnte hier daran erinnern, daß die Deutschnationalen schon einmal, als sie in der Opposition waren, Anträge für die Kriegsbeschädigten gestellt haben, die sie aber dann, als sie in die Regierung eingetreten waren, nicht mehr verwirklichen konnten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte also schon bitten, mit der Ankündigung derartiger Anträge möglichst vorsichtig zu sein.
Denn inan erweckt draußen in der Öffentlichkeit Hoffnungen, Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928. l Loibl, Abgeordneter.)
die sich vielleicht nicht erfüllen lassen und dann in Verbitterung umschlagen.
Diese Verbitterung richtet sich hernach mit Recht gegen jene, die derartige Anträge gestellt, aber nicht verwirklicht haben.
Für die Allveteranen ist eine Erhöhung der Versorgung auf 30 Mark beantragt worden.
Ich bedauere außerordentlich, daß es uns aus finanziellen Gründen nicht möglich war, diesem Antrag zuzustimmen.
Meine Fraktion ist leider nicht in der Lage, dem Antrag Dr. Frick und Genossen Nr.
3992 Ziffer 2, bei Kapitel 6 für diesen Zweck 4 Millionen Mark einzusetzen, zuzustimmen.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Ausschußentschließung, daß bei besonderer Notlage eine Erhöhung der Unterstützung Platz zu greifen hat.
Ich nehme an, daß die monatliche Unterstützung in solchen Fällen auch einmal über 30 Mark wird hinausgehen können, wenn die Notlage besonders groß ist, und ich hoffe, daß der Begriff Notlage entsprechend weitherzig ausgelegt werden wird.
Der Herr Redner der kommunistischen Fraktion hat wiederum verlangt, daß die Mittel für die Ehrenzulagen gestrichen werden sollen.
Dabei hat er von der »sogenannten Tapferkeit« gesprochen.
Ich bedaure außerordentlich, daß gerade Ecke, Herr Kollege Weber, diesen Ausdruck gebraucht haben.
Sie sind selber Kriegsbeschädigter und wissen doch, welch hervorragende Beispiele manche unserer Kameraden draußen gegeben haben.
Die verdienen es nicht, daß man sie hier mit dem Ausdruck »sogenannte Tapferkeit« lächerlich zu machen versucht.
Das erinnert mich wieder an die Zeiten zu Beginn der Revolution, wo man in revolutionären Kreisen denjenigen, der draußen im Felde seine Pflicht getan hat, für einen dummen Kerl gehalten hat.
Wir haben alle Veranlassung, denen, die für besondere Tapferkeit ausgezeichnet worden sind, die ihnen gewährten Zulagen weiter zu geben.
Wenn die Summe für Basiern größer ist als für andere Bundesstaaten, so hängt das mit alten Rechten zusammen, die wir in Bayern gehabt haben.
Diese Rechte sind an das Reich übergegangen, und mit den Rechten auch die Pflichten.
Man hat das auch anerkannt, und deswegen sind diese Beträge auch so eingesetzt.
Es ist dann auch von den abgefundenen »Zwanzigprozentigen und Zehnprozentigen« die Rede gewesen.
Ich möchte konstatieren, daß die Herren der Partei des Herrn Abgeordneten Roßmann seinerzeit zur Abfindung der Zehn- und Zwanzigprozentigen ihre Zustimmung gegeben haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht richtig!)
—Bitte, wir haben im Jahre 1924 über die Abfindung gesprochen, und Sie haben damals auch Ihre Zustimmung gegeben!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben es abgelehnt!)
—Nein, Sie haben Ihre Zustimmung gegeben, und ich kann Ihnen das auch beweisen.
Ich habe zwar das Material jetzt nicht da, aber ich habe die Dinge ganz genau im Kopse, und es ist vorhin übrigens auch von anderer Seite bestätigt worden.
Wenn nun die »Zwanzigprozentigen« nach der Erklärung der Regierung bei Beratung der fünften Novelle zum Reichsversorgungsgesetz, unter gewissen Voraussetzungen wieder in den MIL Genuß der Renten kommen sollen, so möchte ich bitten, (0) daß bei den Leuten nicht Hoffnungen erweckt werden, die nicht erfüllt werden.
Ich warne die Regierung vor Enttäuschungen weiter Kreise.
Soviel ich gehört habe, sind 180 000 Anträge auf Wiedergewährung von Renten gestellt worden, worin auch die Fälle enthalten sind, wo der Antrag wegen Verschlimmerung des Leidens gestellt worden ist.
Nach so langer Zeit ist es natürlich außerordentlich schwer, den Sachverhalt wieder richtig zu rekonstruieren und festzustellen, wie groß der Schaden bei der ersten Festsetzung im Jahre 1918 oder 1920 gewesen ist.
Hier wird man also einen milden Maßstab anlegen müssen, nachdem einmal diese Bestimmung getroffen worden ist und draußen in der Öffentlichkeit Hoffnungen auf Wiedererlangung einer Rente erweckt worden sind, damit es denen, bei denen tatsächlich eine Erwerbsminderung vorliegt, die schon damals größer als 25 Prozent war, auch gelingt, ihre verdiente Rente wieder zu erhalten.
Von einer Seite ist verlangt worden, demnächst solle wieder eine neue Novelle vorgelegt werden.
Wir haben uns alle seinerzeit gehütet, zu erklären, daß wir mit der fünften Novelle den Schlußstein unter die Versorgung der Kriegsbeschädigten setzen.
Wenn man aber in dem Moment, wo man weiß, daß der Reichstag höchstenfalls nur noch einige Wochen lebt, hier hertritt und eine solche Forderung stellt, so kann ich ihr nur agitatorische Bedeutung beilegen, um so mehr, als in dem gleichen Atemzuge von den gleichen Leuten Anträge auf Streichung von Steuern gestellt worden sind.
Wenn gesagt wurde, alle Reden, die hier von bürgerlicher Seite gehalten worden seien, ständen im Gegensatz zu den Handlungen, so muß ich für meinen Teil und für meine Fraktion einen solchen Vorwurf strikte zurückweisen.
Ich habe weder im Ausschuß noch im Plenum je eine Forderung gestellt, die nicht hätte verwirklicht werden können.
Meine Freunde haben jedenfalls immer alles, was nach dieser Richtung hin möglich war, bewilligt.
Wir haben uns aber auch in der Antragstellung jene Reserve auferlegt, die notwendig ist, weil wir von dem Grundsatz ausgingen: die Sache der Kriegsbeschädigten ist uns viel zu heilig und viel zu ernst, als daß wir sie zu parteiagitatorischen Zwecken mißbrauchen möchten.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der erste Debatteredner einer großen Fraktion muß sich daran gewöhnen, daß alle nachfolgenden Redner über ihn herfallen.
Er kann selbstverständlich in der Erwiderung nur noch auf die hauptsächlichsten Gesichtspunkte eingehen.
In diesem Sinne bitte ich meine jetzigen Ausführungen zu werten.
Wenn der Herr Kollege Loibl aus dem bedauerlichen Vorfall, der sich soeben auf der Tribüne dieses Hauses vollzogen hat, den Schluß zieht, das sei die Frucht der verhetzenden Tätigkeit meiner Fraktion, so weise ich eine solche Unterstellung mit aller Entschiedenheit zurück.
(Lebhafte Zustimmung bei dm Sozialdemokraten.
Abgeordneter Loibl: Ich habe keine Fraktion genannt!)
1865 1 gi l 61Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
(RotzmauN Württemberg, Abgeordneter) () Sie haben aber eine ganz deutliche Geste nach der linken Seite des Hauses hin gemacht.
(Zurufe aus der Mitte: Nach weiter links!)
Draußen vor den Kriegsbeschädigten haben wir es immer abgelehnt, uns in billigen Agitationsmanövern zu ergehen.
Um so deutlicher allerdings haben wir in diesem Hause zum Ausdruck gebracht, worum es geht, und das tun wir auch heute.
Der Herr Kollege Ersing hat den Hauptteil seiner Rede auf mich verwandt.
Er hat erklärt, ich hätte heftige, ausgedehnte und unberechtigte Angriffe gegen das Zentrum erhoben.
Er hat es so dargestellt, als ob ich mich in meiner Rede ausschließlich mit den Herren vom Zentrum beschäftigt hätte.
Ich kann nicht annehmen, daß der Herr Kollege Ersing im Hause gewesen ist, als ich meine Rede hielt.
Wenn er aber im Hause gewesen ist, dann ist entweder die schlechte Akustik dieses Saales schuld oder das Gehörvermögcn des Herrn Ersing denn sonst hätte er nicht zu einer solchen Unterstellung kommen können.
Ich stelle das unkorrigierte Stenogramm meiner Rede den Herren vom Zentrum zur Verfügung.
In meiner Rede habe ich nur zwei Sätze gegen das Zentrum gesagt.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Diese beiden Sätze lauten: Wir bedauern, daß im Ausschuß auch die Herren vom Zentrum gegen die Entschließung gestimmt haben, obwohl sie hier wiederholt zum Ausdruck gebracht haben, daß sie im Grundsatz mit uns in dieser Frage einig seien.
Wir hoffen, daß die Haltung des Zentrums im Plenum eine andere sein wird.
ch) 1 (Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Also, ich habe erstens eine Tatsache festgestellt und zweitens eine Hoffnung ausgesprochen, die hoffentlich nicht enttäuscht wird.
Wenn ich das Zentrum stundenlang angreifen müßte, meine Herren von der Kommunistischen Partei, dann würde ich mich nicht genieren aber wenn mir jemand unterstellt, ich hätte ausführliche, heftige Angriffe gegen eine Partei gerichtet, und es ist das nicht wahr, dann ist es mein gutes Recht, das vor aller Öffentlichkeit festzustellen.
Warum, meine Herren vom Zentrum, sind Sie gegenüber diesen beiden Bemerkungen so nervös
Wenn man ein gutes Gewissen in dieser Frage hat, ist zur Nervosität wegen dieser beiden Bemerkungen nicht der geringste Grund vorhanden.
(Sehr richtist!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit und Zurufe im Zentrum.)
Es ist irrig, anzunehmen, wir hätten durch unser Bestreben, die Beamtenabbauverordnung wieder aufzuheben, die Penstonskürzung gefährdet.
Wir haben ausdrücklich die Aufrechterhaltung der Pensionskürzungen beantragt, und ein Teil Ihrer Freunde hat dem ja auch zugestimmt.
Meine Zeit gestattet es mir nicht, auf alle Vorwürfe einzugehen.
Der Vertreter der kommunistischen Fraktion hat uns vorgeworfen, wir hätten kein Recht, hier von den intellektuellen und politischen Urhebern des Krieges zu sprechen, und zwar hätten wir dieses Recht nicht infolge der Kriegspolitik der Jahre 1914 bis 1918.
Unsere Haltung im Kriege war eingegeben von der Not des Vaterlandes.
Das Vaterland haben wir nicht in Not gebracht.
Wir haben aber ein Recht, Herr Kollege Weber (Düffeldorf), auf Kritik an denen, die das Land in diese Not gebracht haben.
Läe haben kein (G Recht, uns aus der Tatsache, daß wir das Land in der Not nicht im Stich gelassen haben, irgendwelche Vorwürfe zu machen.
Auch Sowjetrußland wird in dieser Beziehung keinen anderen Maßstab an seine Bürger legen.
Der Herr Abgeordnete Frick hak behauptet, der Freibankmetzger Graf sei ein Schwerbeschädigter.
Ich stelle fest, daß das nicht der Fall ist.
Er hat als Kapitulant eine Rente von 30 Prozent bezogen.
Schwerbeschädigteneigenschaft erlangt man erst mit einer Erwerbsbe schränkung von 50 Prozent, und die ist ihm erst zugesprochen worden, als er im Hitler-Putsch durch Reichswehrschüsse verwundet worden war.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Kollege Frick, Sie haben sodann Erzberger, Rathenau und Eisner in einem Zuge mit der Verteidigung der Putschisten in München genannt und dabei ehrenrührige Vorwürfe gegen Tote erhoben.
Wir empfinden das als eine skandalöse Totcnschändung.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den ''Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
(Abgeordneter Weber (Düsseldorfs meldet sich zum Wort.)
Die Debatte war geschlossen, Herr Abgeordneter.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf).
Hoffentlich ist sie persönlich.
1 ' (Heiterkeit).
Weber (Düsseldorf) (LD), Abgeordneter: Mein Name ist von verschiedenen Rednern genannt worden, und vor allem hat der Kollege Knoll darauf hingewiesen, daß unser Antrag, den wir im vorvorigen Jahre gestellt hatten, nicht dem entspreche, was jetzt beschlossen worden ist.
Das lag daran, daß die Renten damals aus der Instationszeit noch so sehr niedrig waren und wir dieselben wesentlich erhöhen wollten.
Ich muß aber auch feststellen, daß unsere Anträge auch damals von allen Parteien als zu hoch abgelehnt wurden.
Was die Zehnprozentigen und Zwanzigprozentigen betrifft, so hat mir der Kollege Roßmann den Zwischenruf gemacht, es sei nicht richtig, daß seine Partei damals für die Schlechterstellung dieser Beschädigten gewesen wäre.
Ich stelle demgegenüber fest, daß sein Fraktionskollege Schnabrich eben gesagt hat, die Sozialdemokraten seien für die Abfindung gewesen, hätten nur eine Nachzahlung gefordert.
Es ist also schon richtig, was ich vorhin ausgeführt habe.
Den Zwischenfall auf der Tribüne, den wir eben erlebt haben, bedauern wir nicht, ja wir hoffen sogar, daß so etwas öfter vorkommt, damit das Haus weiß und erfährt, wie traurig die Verhältnisse in Wirklichkeit sind.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schnabrich.
Schnabrich (8
v), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß die Ausführungen des Kollegen Weber (Düsseldorf) nicht zutreffend sind.
Die Sozialdemokratische Frak13017 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1928.
Schn« brich, Abgeordneter.)
tion hat bei der Beratung der Novelle im Jahre 1924 ausdrücklich die Wiedereinsetzung aller Kriegsbeschädigten in die Versorgung verlangt.
Das wurde im Ausschuß abgelehnt.
Darauf haben wir einen zweiten Antrag gestellt, die Zehn- und Zwanzigprozentigen aufzunehmen auch er wurde abgelehnt.
Dann haben wir weiter darum gekämpft, eine nochmalige Abfindung durchzusetzen.
Weil die Abfindung in Papiergeld vorgenommen war, verlangten wir sie in Goldmarkwährung.
Aber auch das wurde abgelehnt.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weber (Düsseldorf) treffen also in keinem Punkte zu.
Präsident Löbe: Persönlich sind alle diese Bemerkungen nicht es ist eine Fortsetzung der Polemik, aber es sind keine persönlichen Bemerkungen.
Zu einer Richtigstellung der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf)!
Das ist ebenfalls die Minderheit die Entschließung (6 ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
3877 unter IIs.
Zu der Ziffer 1 dieser Entschließung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) namentliche A b st i m mung beantragt.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Sie reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 dieser Auoschußentschließung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Weber (Düsseldorf) (LD), Abgeordneter: Ich möchte folgendes richtigstellen: Aus der Beratung der ersten Novelle zum Reichsversorgungsgesetz ist protokollmäßig nachzuweisen, daß der Abgeordnete Gerig von dieser Stelle aus darauf hingewiesen hat, die Sozialdemokraten seien im Ausschuß für die Herausnahme der Zehnprozentigen aus der Versorgung gewesen.
Das ist das, was ich festgestellt habe, und dabei bleibe ich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Auch diese Bemerkungen sind beendet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Kapitell Titelt der Fortdauernden Ausgaben Ruhegehälter.
Hierzu liegen drei Ent01 schließungen vor, zunächst eine Entschließung Stoecker, Torgler, Weber (Düsseldorf) auf Nr.
3995.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 1 dieser Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche Zijser 2 der Entschließung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 3 der Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 4 der Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Wir kommen zur Entschließung Schuldst (Steglitz), Dietrich (Baden) auf Nr.
3960 (berichtigt).
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung unter 1 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Nr.
1 ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung Schuldst (Steglitz) unter 2 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 401 Karten enthalten haben sich 8 Abgeordnete.
Es haben gestimmt 120 mit Nein, 273 mit Ja.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Entschließung ist also angenommen.
Wir kommen zur Entschließung des Ausschusses auf in, Nr.
3877, II a 2, die das Pensionsgesetz für politische Beamte betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich darf den Titel 1 des Kapitels 1 ebenfalls für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Titel a, 2, a, 3, a, 4, 5 und erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel 2 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3877 Ilb über die vermehrte Einstellung von Versorgungsberechtigten bei der Reichsbahn vor.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3992 Ziffer 1, einen neuen Titel 8 einzufügen über die Tropenzulage.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 1, 2, 3, 4 und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 4 desgleichen.
Kapitel 5.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Weber (Düsseldorf) und Genoffen aus Nr.
3994 Ziffer 1 vor, ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 13022.
13018 Reichstag.
388.
Sitzung.
Dienstag Ken 28.
Februar 1928.
(Präsident Löbe.)
M dieses Kapitel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Kapitel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Kapitel 6.
Hierzu liegt der Antrag vr.
Frick und Genoffen auf Nr.
3992 Ziffer 2 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zum Kapitel 6 der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3994 Ziffer 2 vor, eine Entschließung zu Kapitel 6 anzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit diese Entschließung ist abgelehnt.
Ferner liegt vor die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3877 Ziffer Ilo über die Beihilfen für die Kriegsteilnehmer aus dem Jahre 187071.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen, das Kapitel 6 () ebenfalls.
Ich rufe auf die Einnahmen Kapitel 1, Kapitell und erkläre sie für angenommen.
Damit ist der Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter erledigt.
Ich wollte dem Hause eigentlich vorschlagen, auch noch in die Beratung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft einzutreten, da wir ja ein großes Notprogramm erledigen sollen.
Es meldet sich aber Widerspruch auf einigen Seiten.
Dann schlage ich vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, den 29.
Februar, 14 Uhr pünktlich, zu beginnen mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.