Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Rechtsanwalt Herold in Berlin sucht mit schreiben vom 7.
Januar 1928 die Genehmigung nach zurEinleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Straßer wegen Beleidigung.
Wieine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dein Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Lejeune-Iung für 6 Tage.
Es suchen für längereZeit um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Arning für 10 Tage, Iulier für 3 Wochen, Frau Pfülf und Schlange für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1828 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsjustizministeriums (Anlage IX), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3874 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Münzenberg, in Verbindung mit der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten ») Stoecker und Genossen (Nr.
3637 der Drucksachen), 111 Reich-tag 1928.
368.
Sitzung Ausgegeben am ''!
d) Stoecker und Genoffen (Nr.
3689 der Druck- -) fachen), o) vr.
Quaatz und Genoffen (Nr.
3561 der i Drucksachen),!
1 ck) Schneider (Berlin) und Genoffen (Nr.
3783!
1 der Drucksachen),!
1 ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten a) Stoecker und Genossen (Nr.
3042 der Druckj fachen),!
16) Stoecker und Genossen (Nr.
3636 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Bell.
vr.
Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Iustizetat marschiert bei den Haushaltsberatungen an der Spitze.
Aber diese äußerliche Rangstellung ist nicht gleichbedeutend mit innerer Wertung.
Schon in der Vorkriegszeit galt im Reich und namentlich in den Ländern die Justiz als das Stiefkind der Verwaltung.
Indessen, die Nolle der Cordelia vertragt sich für die Justiz nicht mit der Bedeutung ihrer ragenden Aufgabe für Reich und Länder, für Wiederaufbau (und Wiedererneuerung.
Sie wird vor allem der Tat!
fache nicht gerecht, daß die Rechtsgestaltung allemal das Spiegelbild der Kulturentwicklung eines Volkes ist.
Mit schmerzlichem Bedauern müssen wir die Tatsache verzeichnen, daß zwischen deutschem Recht und deutschem Volk die Entfremdung ständig zunimmt und -o daß dementsprechend auch alle Organe der Justiz, nicht nur Richter und Staatsanwälte, sondern auch Rechtsanwälte, sich nicht mehr ihres früheren Ansehens er 'freuen.
Darüber ist in den Zeitschriften aller Organe der Justiz lebhaft Klage geführt worden.
Im Interesse der Reichsfestigung und der Staatserhaltung liegt es, nicht nur die Reichsverbundenheit der Iustizorgane zu stärken, sondern auch die Rechtsverbundenheit des deutschen Volkes zu festigen und unter gründlicher Erforschung der wahren Ursachen für die Rechtsentfremdung geeignete Mittel und Wege zu bereiten zur Rechtsgesundung.
In der jüngsten Nummer der Deutschen Iuristenzeitung, in der nämlichen Nummer, in der die Entgleisung des Herrn Senatspräsidenten Baumbach veröffentlicht wurde, bringt der Vorsitzende des Berliner Anwaltsvereins einen Artikel über die Aufgaben der deutschen Anwaltschaft, worin er die Fehler und Mängel der Vergangenheit prüft und die Anwaltschaft mahnt zur Erfüllung ihrer Pflichten gegenüber der Gesamtheit.
Am Schlusse dieses Artikels heißt es: Soll man immer wieder die Namen derer aufzählen, die als Anwälte zur Erhaltung und Erhöhung deutscher Kultur und Wissenschaft beigetragen haben
Soll man immer wieder auf das Beispiel fremder Länder hinweisen, in denen sich Anwälte, getragen von dem Verträum des Volks, um das Staatsganze verdient gemacht habm
Auch wir wollen dies erreichen.
Wir verlangen aber von denen, die mit uns an der Rechtspflege tätig sind, Vertrauen und Unterstützung denn 1 auch sie sind verpflichtet, das Wohl des Ganzm zu 0.
Januar 1928.
11777 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch devLerlag der ReichSdruckeret, Berlin SW Äs, Me Zakobstraße 106, zu beziehe ».
12408 Reichstag.
368.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1928.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
fördern, an dem wir mitarbeiten wollen.
Wir stehen am Beginn einer neuen Entwicklung der Anwaltschaft aus eigener Kraft heraus.
Gelingt es, die Mitglieder unseres Standes zu überzeugen, daß sie verpflichtet sind, sich als Teile des Ganzen zu fügen
Gelingt es, die Volksgenossen zu überzeugen, daß ihr Mißtrauen ungerechtfertigt ist, so wird die Bewegung zu unserem Besten, zum Besten des Ganzen gelingen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Man darf diese beachtlichen Schlußgedanken und den Appell an die Anwaltschaft sinngemäß ebenso übertragen auf den deutschen Richterstand.
Auf Grund jahrzehntelanger praktischer Erfahrungen möchte ich den aus tiefstem Interesse für die Rechtsentwicklung entspringenden Mahnruf an alle Organe der Justizverwaltung richten, bei Wahrung ihrer Standesinteressen sich bewußt zu bleiben, daß ein Nebeneinander oder gar ein Gegeneinander, wie wir es manchmal zu beklagen gehabt haben, nicht förderlich sein kann, sondern daß nur ein Miteinander und ein Aneinander dem Gesamtorganismus der Rechtspflege und des Volkswohls dienen kann.
Meine Damen und Herren!
Kaleidoskopartig ziehen bei der Iustizberatung die Bilder aus dem deutschen Rechtsleben an unseren geistigen Augen vorbei.
Man kann nicht sagen, daß die teils impressionistische, teils expressionistische cschnellmalerei oder gar das Kolorit des Futurismus allenthalben einen erfreulichen Eindruck hinterläßt.
Aus dem reichen Bukett von Wünschen, das wir der Reichsjustizverwaltung zu überreiche »haben, möchte ich heute nur einige Blumen herausgreifen in der Hoffnung, daß bei den Rosen die Dornen nicht stechen möchten.
Dabei beginne ich mit einer Reihe wichtiger Fragen, die Ausland und ausländisches Recht betreffen.
Meine Damen und Herren!
Der für die Ausbildung von Juristen im Auslandsrecht vorgesehene Etatsposten, der leider diesmal gegenüber dem Vorjahr um die Hälfte herabgesetzt ist, muß unbedingt voll ausgeschöpft werden.
Die Erfassung des gesamten Auslandsrechts mit Einschluß namentlich auch des Arbeitsrechts soll nicht nur dem betreffenden Amt und der Reichsregierung, sondern auch darüber hinaus dem gesamten deutschen Volke und insbesondere der deutschen Wirtschaft dienstbar gemacht werden.
Dazu ist die Erweiterung des Aufgabengebiets dieses Postens in dem Sinne geboten, wie es der Ausschuß vorgesehen hat, daß nicht nur juristische Anwärter für den höheren Dienst, sondern auch praktische Juristen, Richter und Professoren zur Erforschung und praktischen Verwertung des Auslandsrechtes verwandt werden.
Weiter, meine Damen und Herren, erwarten wir von der jetzigen Haager Tagung für internationales Privatrecht wesentliche Fortschritte auf dem Gebiete der Rechtsverständigung der beteiligten Kulturnationen in dem noch mannigfache Lücken aufweisenden internationalen Privatrecht.
Die gleichen Wünsche richten wir auf die Sommertagung in Rom für internatio »ales Urheberrecht.
Hierbei ist unter Ausschaltung allzu heftiger Gegensätze dringend Verständigung erwünscht über Ausgestaltung und Zeitdauer der Schutzfrist.
Bei der Frage und dem Schlachtruf, ob 30jährige oder 50jährige Schutzfrist zu gewähren ist, wird man auf keiner von beiden Seiten Unbedingt das starre System zweckmäßig aufrechterhalten, sondern auf einen gerechten Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen der Öffentlichkeit und den fchutzbcdürftigten Interessen der Urheber bedacht sein müssen.
Die Beratungen des Strafrechtsausschusses haben ergeben, daß leider heute noch bei den einzelnen Kulturstaaten ein buntscheckiges System über die Ausgestaltung des internationalen Strafrechts besteht.
Es wird hier die lohnende, aber auch schwierige Aufgabe der Sektionen des Völkerbundes, der internationalen kriminalistischen Vereinigungen und der interparlamentarischen Union sein, eine Verständigung über möglichst gleichmäßige Behandlung der Verbrechen im Auslande und die Regelung des Territorial- und Personalitätsprinzips herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu einem sehr wichtigen Punkte, der die imernationalen Fragen behandelt.
Die Beratungen des vom Reichstag eingejetzten Kriegsuntersuchungsausschusses haben die bedauerliche Tatsache ergeben, daß von allen am Weltkriege beteiligten Nationen schwere Verletzungen des Völkerrechts begangen worden sind gesündigt ist hüben, gesündigr ist aber auch drüben.
Weiter ist die Feststellung notwendig, daß das geltende Völkerrecht große Lücken aufweist.
Es wird zu den vornehmsten Aufgaben auf dem Gebiete der internationalen Rechtsverständigung gehören, diese Lücken im Wege der Vereinbarung zu einem zeitgemäßen und gerechten Völkerrecht aus der Grundlage der sittlichen Idee der Gerechtigkeit und der Humanität auszufüllen.
Der Völkerverständigung dienen nicht nur hochpolitische Aktionen und diplomatische Verhandlungen, sondern vor allem auch wechselseitige Annäherung auf den für alle beteiligten Kulturstaaten bedeutsamen Gebieten der Wirtschaft, der Kultur und nicht an letzter Stelle des Rechts.
Alle Versuche und Bestrebungen, die darauf hinzielen, die Rechtsaugleichung unter den Kulturstaaten ebenso zu fördern wie die wirtschaftliche und kulturelle Annäherung, verdienen im Interesse des Wideraufbaus Europas und der Sicherung des Weltfriedens nachdrückliche Unterstützung.
Soll aber das Völkerrecht dauernden Bestand haben, und soll sein stärkster Träger, der Völkerbund, der welthistorischen Aufgabe der Völkerversöhnung gerecht werden, dann muß dabei die sittliche Idee des Rechts zum Durchbruch kommen.
Uber allen Normen des positiven Rechts, auch des Völkerrechts, stehen die ewigen sittlichen Gesetze, das unwandelbare Naturrecht.
Mit dem in der sittlichen Grundidee begründeten Naturrecht jeder Kulturnation ist aber zumal im Zeitalter der Völkerverständigung und des Völkerbundes, der Gleichberechtigung und Gleichwertung aller beteiligten Staaten, wie sie feierlich in den Satzungen des Völkerbundes proklamiert ist, die Aufrechterhaltung einer fremden Besatzung schlechterdings unverträglich.
Millionen deutscher Bevölkerung sollen heute noch im Rheinlande, in Rheinhessen und in der Rheinpfalz fremdem Recht unterstellt und den Bedrängnissen dieses fremden Rechts mitten im Frieden ausgesetzt sein.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das soll zur nämlichen Zeit Geltung haben, wo wir inmitten des Friedens im Völkerbünde einträchtig mit den anderen beteiligten Staaten an einem Tische die gemeinsame Aufgabe des Wiederaufbaus Europas verhandeln!
Solche Kränkung ihrer sittlichen Grundrechte, die droben hangen unveräußerlich und unzerbrechlich, Reichstag.
368.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1928.
12409 svi '.
Belt, Abgeordneter.)
A) wie die Sterne sind, kann sich keine Kulturnation von der Bedeutung und der Vergangenheit des deutschen Volkes gefallen lassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unser aufrichtiger und ehrlicher Wille, mit unserm Nachbarlande in Politik und Recht, in Wirtschaft und Kultur wohlverstandene Gemeinschaftsinteressen durchzuführen, stößt auf eine Barriere, wenn man unerbittlich auf seinem Scheine besteht und bei einseitiger Behauptung von Rechts- und Vertragsansprüchen den fundamentalen Rechtssatz vergißt: 1 sumimim iu, Lumina innirig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das auf die Spitze getriebene Recht wandelt sich dann um in das schwerste Unrecht zum Verhängnis für den Völkerfrieden und für den Rcchtsgedanken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bevor ich zu dem bedeutsamen Kapitel der deutschen Rechtsreformen übergehe, möchte ich in zusammenfassender Übersicht Stellung nehmen zu einigen besonders wichtigen Einzelfragen der Justiz.
Der Vorschlag, das Reichspatentamt abzugliedern vom Reichsjustizministerium und überzuleiten an das Reichswirtschaftsministerium oder an das Reichsverkehrsministerium, kann unsere Billigung aus grundsätzlichen Erwägungen nicht finden, Unbeschadet der vom Reichspatentamt zu behandelnden Fragen der Wirtschaft, der Technik und des Verkehrs, die selbstverständlich volle Beachtung finden, ist doch gerade in Erwägung der Tatsache, daß im Vordergründe Rechtsfragen standen und stehen und daß es sich um die Wahrung des gewerblichen Rechtsschutzes handelt, vor einer Reihe von Jahren die Abtrennung des Reichspatentamts vom Reichsamt des Innern an das Reichsjustizministeriuin vom Reichstage beschlossen worden.
Wir können einem reaktionären Schritt, der nunmehr die früheren Maßnahmen des Reichstags wieder in das Gegenteil umwandeln würde, nicht zustimmen.
Grundsätzlich glaube ich aber, auch der Auffassung Ausdruck geben zn sollen, daß gerade die Notwendigkeit der Nechtseinhcit, die doch jetzt von allen Seiten gefördert wird, und die Vermeidung der Rechtszersplitterung dazu führen mnß, dem Reichsjustizministerium seinen Eharakter als Zentralstelle des deutschen Rechts zu erhalten und das Reichsjustizministerium vor weiteren Blutentziehungen und Blutübertragungen auf andere Stellen sorgsam zu verschonen.
Es empfiehlt sich, die vor einigen Jahren aus Sparsamkeitsrücksichten durchgeführte Notverordnung, wonach die Zahl der Mitglieder der Senate der Oberlandesgerichte und des Reichsgerichts herabgesetzt wurde, bald wieder rückgängig zu machen.
Zwingende Gründe der Rechtsentwicklung sprechen dafür, die alte Zahl von fünf Mitgliedern bei den Oberlandesgerichten und sieben beim Reichsgericht wiederherzustellen.
Dann möchte ich an das Reichsjustizministerium eine Frage richten.
Was wird aus dem Spitzengericht
Als Spitzengericht ist diejenige Stelle vorgesehen, die als Plenum des Reichsgerichts tätig werden soll, wenn das Reichsgericht von der Entscheidung eines anderen obersten Gerichtshofs, sei es das Reichsversicherungsamt oder der Rcichsfinanzhos oder das Oberverwaltungsgericht, abweichen sollte.
Meine Damen und Herren!
Der in der jüngsten Zeit viel erörterte Gedanke der »Verweichlichung« der Justiz ich habe mich gegen das Wort schon als früherer Reichsverkehrsminister gewandt, als es sich um die »Verweichlichung« der Eisenbahnen handelte, natürlich damals nur gegen die Wortbezcichnung, nicht gegen den Inhalt und Zweck —, dieser Gedanke der Verweichlichung der Justiz, der richtiger als Übergang der Iustizhoheit von den Ländern auf das Reich bezeichnet wird, steht in engstem Zusammenhang mit dem in den letzten Wochen viel erörterten Thema: Neuregelung des Verhältnisses von Reich zu den Ländern und Verwaltungsreform.
Dieser Zusammenhang aber das möchte ich mit allem Nachdruck betonen scheint mir so innig zu sein, daß sich auch eine Lostrennung der konkreten Einzelfrage, so wichtig und bedeutsam sie sicherlich ist, schon aus praktischen Gründen nicht empfiehlt.
Denn wenn Reichstag oder Reichsregierung damit beginnen wollten, aus diesem Gesamtproblem das Einzelproblem herauszuschälen, dann würde das nach meinen langjährigen Erfahrungen schon an dem begreiflichen Widerstand der beteiligten Länder scheitern.
Wir sind doch dazu berufen, nicht lediglich theoretische Fragen hier zu erörtern, sondern praktische Politik zu machen.
Diese grundsätzliche Stellungnahme schließt aber keineswegs aus, daß in Einzelfällen bei leistungsund finanzschwachen Ländern im Wege der Verständigung der Übergang der Justizhoheit ganz oder teilweise von den betreffenden Ländern auf das Reich übergeleitet werden kann.
Ich gehe nunmehr zu den Fragen der Justizreform über, worüber ja gestern der Herr Reichsjustizminister und meine Herren Vorredner sich schon eingehend ausgesprochen haben.
Die Aufgaben der Gesetzgebung, also sowohl der Neichsregierung wie auch des Reichstags, lassen sich unter zwei große Gesichtspunkte zusammenfassen: einmal Rationalisierung der Gesetzgebung, Abbau der Justiz, Sammlung und Sichtung der Gesetze und zweitens Kodifikation wichtiger Materien des formellen und materiellen Rechts.
Was den ersten Teil anlangt, so darf ich hier auf die bemerkenswerten und auch gestern bereits zitierten Schriften von Schlegelberger und Schiffer verweisen.
Aber eine grundsätzliche Stellungnahme zu diesem außerordentlich wichtigen Problem setzt Kenntnis der historischen Entwicklung voraus, und darum rechtfertigt sich in gedrängter Kürze eine Übersicht.
Meine Damen und Herren!
Die Rezeption des gemeinen römischen Rechts wurde damals auch in Deutschland vielfach übertrieben gefeiert als Renaissance des Rechts, ebenso wie die Renaissance der Kultur, der Kunst und der Wissenschaft.
Unverkennbar sind die Vorzüge des gemeinen römischen Rechts, das gewiß unübertrefflich war in der scharfen juristischen Erfassung der Rechtsbegriffe, in dem systematischen Aufbau und in der streng logischen Gliederung.
Aber das römische Recht lag und liegt deutschem Wesen und deutschem Rechtsempfinden fremd.
Es wurzelt nicht im deutschen Nechtsboden.
Vor allem blieben der übertriebene Persönlichkeitskultus, die aus den objektiven Rechtsnormen fließenden subjektiven Berechtigungen des einzelnen ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse der Allgemeinheit und der starre Eigentumsbegriff als das totale und ausschließliche Herrschaftsgebiet der Person über die Sache deut!
schern Rechtsempfinden, vor allem deutschem Sozial1777 »12410 Reichstag.
—
68.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1928.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
1!
gebauten und der Grundlage des deutschen Rechts, dem l Genossenschaftsgedanken, fremd.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Zugleich verhinderte diese römisch-rechtliche Rezeption jahrhundertelang Wurzel-!
echte und wescnsstarke deutsche Rechtsempfindung.
Dabei!
führte die übermäßige Kleinstaaterei zu einer unerträg- lichen Rechtszersplitterung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erst die Reichsgesetzgebung schuf Wandel.
Das j Bürgerliche Gesetzbuch trug den Beruf in sich, den Geist des klassisch-römischen Rechts mit dem deutschen Nechtsgedanken zu vermählen.
Der großen Reform der siebziger Jahre Strafrecht und Prozeßordnung folgte in den neunziger Jahren das Bürgerliche Gesetzbuch.
Dann aber, meine Damen und Herren, trat bis zum Kriegsausbruch ein Stillstand in den großen Reformen ein.
Indessen und das ist wiederum zu beachten bei dem Gedanken der Rechtsentfremdung des deutschen Volkes die gewaltige Entwicklung von Technik, Wirtschaft und Verkehr gab Anlaß zu einer solchen Fülle von Spezialgesetzen, daß man schon vor Kriegsausbruch von einer Hypertrophie der deutschen Gesetzgebung reden mußte.
Dieser Zustand verschlimmerte sich naturgemäß während des Krieges.
Das Ermäch- tigungsgesetz führte zu Tausenden von wirtschaftlichen!
Verordnungen.
Unsere Wirtschaft und unser Verkehr standen tatsächlich damals im Trommelfeuer der Wirt- schaftlichen Verordnungen.
Kein Staatsbürger fand sich mehr in Gesetz und Recht zurecht.
1!
(S) Meine Damen und Herren!
Dieser immer unerträglicher werdende Zustand verschlimmerte sich wiederum in der Nachkriegszeit noch zwangläufig durch die grundlegende Umgestaltung aller politischen und gesellfchaft- lichen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Verhältnisse.
Kriegszeit und Nachkriegszeit wandelten die Goldwährung des Rechtsgedankens in die Inflation der Massengesetzgebung um.
Zu der Volksnot, zu der Verkehrsnot, zu der Finanznot, zu der Wirtschaftsnot, zu der Kulturnot gesellte sich in unerträglichem Zustande, eine Rechtsnot, der es nunmehr abzuhelfen gilt.
Es ist, wie gestern schon der Herr Reichsjustizminister betonte,!
geradezu lebensnotwendig, die Massenfabrikation!
unserer Gesetzgebung zeitgemäß durch Qualitätserzeug-!
niste zu ersetzen.
Dabei gilt es, unzeitgemäße und ver-!
altete Gesetze beim Abbau der Gesetzgebung rücksichtslos!
auszuschalten.
Die zweite Reformaufgabe besteht in der notwendigen Kodifikation des geltenden Rechts.
Es handelt sich dabei vor allem außer der in der Bearbeitung befindlichen Strafrechtsreform und dem Einführungs- j gesetz zum Strafgesetzbuch um die notwendige Reform des Zivil- und Strafgesetzbuchs, um die Konkursordnung, um die Rechtsanwaltsordnung, um das Aktien- gesetz und auch um wichtige Teile des bürgerlichen Rechts.
Grundlegend müssen wir aber hier betonen, daß bei dieser Bearbeitung ein doppeltes Prinzip gelten sollte.
Einmal selbstverständlich keine Verzögerung und keine Verschleppung notwendiger Reformen, aber an-!
dererseits auch keine Überhastung und keine überstürzte!
Gesetzesmacherei.
Die Reformarbeiten müssen so eingeleitet und so durchgeführt werden, daß sich mit einer gründlichen Vorbereitung im Reich und in den Ländern eine sorgfältige Durcharbeitung im Reichstag (6) und in seinen parlamentarischen Ausschüssen ermöglicht.
Das Thema der Vertrauenskrise in der Justiz, womit wir uns in den letzten Jahren sehr häufig beschäftigt haben, ist gestern wieder angeschnitten worden.
Wir müssen diese Frage mit vollem Ernst würdigen und uns im Interesse einer gerechten Regelung ebenso hüten vor jedem Beschönigungs- und Vertuschungssystem und einer Vogel-Strauß-Politik (sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) wie umgekehrt vor ungerechten Verallgemeinerungen und Übertreibungen.
Meinen Standpunkt habe ich auf dem Deutschen Juristentag und auch bei späteren Gelegenheiten häufig so klar und unzweideutig zum Ausdruck gebracht, daß ich meine damaligen Ausführungen nur in wenigen Punkten im Hinblick auf die gestrige Debatte ergänzen möchte.
Damals habe ich die Frage gestellt, und ich möchte sie heute wiederholen: Was erwartet das deutsche Volk von seiner Justiz und von seinen Richtern
Daran anschließend die zweite Frage: Was erwartet die deutsche Justiz und der deutsche Richterstand von dem Parlament
Es läßt sich nicht leugnen, daß Mißgriffe und Fehlsprüche vorgekommen sind.
Sie sind in den Landesjustizverwaltungen und in der Rechtsprechung der Länder unterlaufen, und es darf auch angenommen werden, daß das Reichsgericht davon nicht verschont geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen wir aber Wandel schaffen, dann dürfen wir uns nicht damit begnügen, Kritik an der Rechtsprechung oder an konkreten Urteilen zu üben.
Wir dürfen nicht an den Symptomen Herumkurieren, sondern wir müssen (v) dem wirklichen oder vermeintlichen Übel auf den Grund gehen und einer Gesundung praktisch zuwirken.
Der Schwerpunkt wird zunächst darin liegen, daß die Standesorganisationen der Justiz, vor allem der Richter, wie es erfreulicherweise in den beiden letzten Jahren der Fall ist, die Rechtsprechung nachprüfen und überall da scharf eingreifen, wo Mißgriffe, Fehlsprüche oder sonstige zu beanstandende Maßnahmen von Standesgenossen unterlaufen sind.
Vor allem erwarten wir von den Standesorganisationen der deutschen Richter, daß sie nach wie vor auf die Reichsverbundenheit ihrer Standesgenosten hinwirken.
Bei den deutschen Richtern wie bei allen anderen Organen der deutschen Justiz muß die Überzeugung unerschütterlich bleiben, daß es Ehrenpflicht für jedes Organ der Justiz uud namentlich auch für jeden Richter ist, in bezug auf Verfassungstreue und loyale Hingabe an den deutschen Volksstaat sich von keinem anderen Staatsbürger übertreffen zu lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auf der anderen Seite aber müssen wir gerade zur Sicherung der Justiz die Gewissensfreiheit der Richter nachdrücklich schützen, ebenso die Unabhängigkeit der Gerichte, die nicht Selbstzweck ist, sondern Mittel zum Zwecke gerechter und unparteiischer Rechtsprechung.
Rückkehr zu einer Kabinettsjustiz, gleichviel in welcher Form, würde die schwerste Schädigung der deutschen Justiz bedeuten.
Soll das Charakterbild der deutschen Justiz nicht in der Geschichte schwanken, dann darf sich auch die deutsche Rechtsprechung nicht von der Parteien Haß und Gunst verwirren lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
12411 Reichstag.
368.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1928. sl) r. Bell, Abgeordneter.)
»D Aber die Befürchtung einer Kabinettsjustiz ist nicht herzuleiten aus der von einem Herrn Redner bei der allgemeinen Beratung beanstandeten Maßnahme des preußischen Herrn Justizministers, wonach ihm bei wichtigen und die Öffentlichkeit besonders interessierenden politischen und Preßprozessen fortlaufend berichtet werden soll.
Im Gegenteil, es gehört nach meiner Überzeugung zu der auch tatsächlich ausgeübten Pflicht der Reichsjustizverwaltung und der Justizverwaltungen aller Länder, sich über den Verlauf derartig wichtiger politischer und Preßprozcsse schon aus dem Grunde rechtzeitig und gründlich zu informieren, weil ja der Justizminister dem Reichstage und den Ländern gegenüber Rede und Antwort über die Rechtsprechung stehen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei ist es selbstverständlich, daß diese Prüfung in keiner Hinsicht einen unzulässigen Eingriff in die Rechtsprechung enthalten soll und enthalten darf.
Im übrigen, meine Damen und Herren, sei nachdrücklich darauf hingewiesen, daß heute an die Berufsfreude und an die Tüchtigkeit unserer praktischen Juristen, vor allem unserer Richter, bedeutend erhöhte Anforderungen gestellt wurden müssen und gestellt werden als früher.
Wir müssen zur Förderung der deutschen Justiz das größte Interesse daran nehmen, die Berufsfreude der deutschen Richter nicht zu erschüttern.
Wollen wir aber das Bestreben, vor allem in die Strafjustiz nur die tüchtigsten, bewährtesten und humansten Richter hineinzubringen, praktisch durchführen, dann muß auch das Parlament dazu mitwirken, daß nicht durch verallgemeinernde Vorwürfe, tj die Strafrichter in den Augen der Öffentlichkeit herabgesetzt werden.
Denn auch die Richter sind Menschen, und naturgemäß wird sich durch ungerechte Verallgemeinerungen einer Kritik an der Strafrechtspflege nur das Gegenteil von dem Wunsche, hervorragend tüchtigste Richter in die Strafjustiz hineinzubekommen, erzielen lassen, weil dann gerade diese besonders tüchtigen Richter, um sich vor ungerechten Angriffen zu schützen, das Bestreben haben werden, bei den Zivilabteilungen zu bleiben.
Meine Damen und Herren!
Mit dem wichtigen »nd viel erörterten Kapitel der Hochverrats- »nd der Landesverratsprozesse werden wir uns bei der Strafrechtsreform eingehend zu beschäftigen haben.
Dabei werden wir unter sorgsamer Nachprüfung aller Erfahrungen es uns angelegen sein lassen, der deutschen Republik den unbedingt erforderlichen Schutz gegen gewaltsame Störungen und Unterminierungen, gleichviel von welcher Seite sie kommen mögen, auch strafrechtlich angedeihen zu lassen, anderseits aber unter Nutzbarmachung der Erfahrungen aus der Rechtsprechung durch vorsorgliche Formulierung der Tatbestandsmerkmale nicht über die Staatsnotwendigkeiten hinauszugehen.
Den Wunsch nach tunlichster Einschränkung der politischen Prozesse, namentlich der Hoch- und Landesvcrratsprozcsse, teilen wir aus ganzem Herzen denn politischer Prozeß ist allemal ein garstiger Prozeß.
Wir sind aber der Meinung und auf diese Betonung lege ich besonderen Wert —, daß die Hochflut dieser politischen Prozesse, vor allem der Hochverrats- und Landesverratsprozcsse, schon aus dem Grunde vorüber ist, weil die deutsche Republik nach menschlichem Ermessen die schwersten Stürme und Gefahren hinter sich hat.
Die radikalen Elemente auf allen Seiten werden sich zu der Überzeugung sehr bald durchringen müssen, daß heute der deutsche Volksstaat dank seiner Stabilisierung und inneren Festigung allen Anstürmen gewachsen ist.
Daß in der Rechtsprechung nicht mit zweierlei Maß gemessen werden darf, ist für uns selbstverständlich.
Wir geben aber auch der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß in dem gesamten Verfahren, vor allem bei Presse- und politischen Prozessen, in der Voruntersuchung und in der Hauptverhandlnng nach jeder Richtung hin selbst der Schein gewahrt wird und der Gedanke an irgendwelche parteiliche oder einseitige Stellungnahme nicht aufkommen kann.
In dieser Hinsicht wäre es erwünscht, wenn namentlich auch manche unvorsichtigen Redewendungen von Vorsitzenden in Zukunft unterblieben.
Was die erörterten Einzelfälle und die dabei gemachten Vorwürfe von Mißgriffen und Jehlsprüchen anlangt, so muß ich es grundsätzlich als das gute und unverzichtbare Recht jeder Partei und jedes Abgeordneten betrachten, zu beanstandende Mißgriffe in der Justiz und Fehlsprüche auch hier von der Parlamentstribüne aus scharf zu rüge ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in vergangenen Zeiten von meiner Partei während des Kulturkampfes, von anderen Seiten aus Anlaß von Streiks und des Sozialistengesetzes ungehindert und unbeanstandet stets erfolgt.
Meine Damen und Herren!
In diesem guten Rechte der Volksvertretung und ihrer Abgeordneten darf keinerlei Einschränkung erfolgen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich muß dabei der Gedanke gewahrt bleiben, daß der Rahmen sachlicher Kritik und berechtigter Beanstandung nicht überschritten würd.
Ich nehme an, daß auch die gestern erörterten Fälle, auf die ich im einzelnen nicht eingehen möchte, weil es ja nicht Pflicht jeder Partei und jedes Abgeordneten ist, auf jeden derartigen Fall zurückzugreifen, vom Reichsjustizministerium und auch von allen anderen zuständigen Stellen sorgfältig und gründlich nachgeprüft werden.
Im Ausschuß ist weiter beanstandet worden, was ich bei den gestrigen Beratungen nicht gehört habe, daß in manchen ungeeigneten Fällen die Öffentlichkeit wegen Gefährdung des öffentlichen Interesses ausgeschlossen worden sei.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich auch zum Dolmetsch der auf gereifter Erfahrung beruhenden Auffassung machen, daß bei Anwendung dieser Gesetzesvorschrift über Ausschluß der Öffentlichkeit das Gericht sehr sorgsam verfahren möge.
Es gibt eine Reihe wichtiger Fälle, in denen die Aufrechterhaltung der Öffentlichkeit zur Sicherung des Staatsinteresses wichtiger und bedeutsamer erscheint als der Ausschluß der Öffentlichkeit, schon in Erwägung der Tatsache, daß der Gedanke, wenn auch ungerechterweise, aufkommen kann, es gelte hier vor dem Auslande etwas zu verbergen.
Gerade aus dieser Erwägung heraus begrüße ich es vor allem im Interesse des Deutschtums und unseres Ansehens im Auslande, daß jüngst der Prozeß Limbourg vor der breitesten Öffentlichkeit sich abgespielt hat mit einem Ergebnisse, das für das 12412 Reichstag.
368.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1928.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(X) Rheinland und für das Deutschtum geradezu eine Erlösung gewesen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Zu dem Fall Claß, der gestern die Debatte beherrscht hat und bei dem die Ansichten der verschiedenen Redner zu einem entgegengesetzten Ergebnisse gekommen sind, möchte ich mich heute auf eine kurze Erklärung beschränken, und zwar lediglich aus dem Grunde, weil gestern auch meine frühere Tätigkeit als Reichsjustizminister angezogen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Damals habe ich als Leiter des Reichsjustizministeriums mir über den Fall Claß ebenso wie über die anderen hochpolitischen Presseprozesse fortdauernd eingehend berichten lassen und namentlich auch mit dem Herrn Oberreichsanwalt sehr gründliche und ernste Aussprachen darüber gehalten.
Diese Aussprachen mit dem Herrn Oberreichsanwalt verfolgten den doppelten Zweck, einmal, mich pflichtgemäß über den Verlauf des Verfahrens genau zu informieren, und weiter, den Herrn Oberreichsanwalt, in dessen volle Verantwortung und Selbständigkeit nicht eingegriffen werden sollte, darin zu stärken, daß auch der besonders schwierige Fall Claß mit strengster Unparteilichkeit und Gründlichkeit ohne jede Rücksicht auf irgendwelche Personen oder Parteien bearbeitet werde.
Vor allem habe ich mit dein Herrn Oberreichsanwalt mich darüber verständigt, daß in dem Falle Claß angesichts seiner unverkennbaren tatsächlichen und rechtlichen Schwierigkeiten alles daran gesetzt werde, um schon in der Voruntersuchung möglichst vollständige Aufklärung über alle tatsächlichen und rechtlichen Fragen zu erzielen.
Bevor die ergänzte Voruntersuchung beendet war, —.
schied ich aus meiner Amtsstellung und kann infolge dessen über den weiteren Verlauf des Verfahrens keine Auskunft geben.
Nur was die objektive Seite und die gestern erörterte Auslegung des Artikels 48 der ReichsVerfassung anlangt, möchte ich nicht zurückhalten mit meiner Rechtsüberzeugung, daß Artikel 48 zu einer Ausschaltung des Reichstags oder der Verfassung keinen Raum läßt.
Wenn wir daran gehen, den Gründen für die Rechtscntfremdung nachzuforschen und wirksame Abhilfe zu treffen, so werden wir vor allem zu prüfen haben, inwiefern der Ausbildungs- und Vorbereitungsdienst der Juristen noch zu wünschen übrigläßt.
Ich darf mich darauf berufen, daß ich bereits vor 15 Jahren von dieser nämlichen Stelle aus, als damals Angriffe gegen die Justiz nicht unter dem Zeichen und unter dem Stichwort der Vertrauenskrise, sondern der Kabincttsjustiz standen, mit Nachdruck darauf hingewiesen habe, daß der Schwerpunkt auf die juristische Vorbildung und Ausbildung zu legen sei.
In dieser Hinsicht liegen allerdings Erfahrungstatsachen vor, die zur Beanstandung begründeten Anlaß geben.
Aniversitätsstudium und praktischer Vorbereitungsdienst müssen über den engen Nahmen der eigentlichen Fachkenntnisse hinaus auf die Zeitverhältniffe und die Lebensbedürfnisse, auf die Anforderungen der Wirtschaft und des Verkehrs, vor allem auch auf die Anforderungen des Sozialgedankens derart eingestellt sein, daß der Vorwurf der Weltfremdheit der Juristen in sich selbst zusammenfällt.
Im sozialen Volksstaat ist soziale Rechtsprechung oberstes Pflichtgebot der Stunde.
Besondere Fürsorge sollte der Besetzung der Strafgerichte gelten, namentlich der Auswahl der Untersuchungsrichter und der mit politischen und Preßprozessen betrauten Gerichte.
Das bekannte Bild von der Binde der Justiz kann irreführend wir- (L) ken.
Die Richter sollen bei ihrer Amtstätigkeit nicht die Binde vor den Augen halten, sondern fix sollen offenen Auges und offenen Ohres die Zeitentwicklung und die praktischen Lebensbedürfnisse ihres eigenen Volks erkennen und auswerten.
Aber zu einer Beseitigung der Rechtsentfremdung im Volke wird es auch wesentlich beitragen, wenn gewisse übertriebene Absonderungen und gesellschaftliche Abschließnngen der Juristen in Zukunft verhütet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Juristen, namentlich auch unsere Richter, müssen sich im Volksstaat immer bewußt bleiben, daß sie zum Volke gehören und nicht eine abgesonderte oder bevorrechtigte Klaffe sind.
Ich will vor allem betonen, daß der Strafrichter sich bei Ausübung seiner Tätigkeit immer bewußt bleiben muß, daß er auch in dcni Angeklagten den Volksgenossen und Mitmenschen vor sich hat.
Wir stehen nicht nnr vor der Tatsache, daß Art und Ausgestaltung der juristischen Vor- und Ausbildung nach mehr als einer Hinsicht reformbedürftig erscheinen, sondern vor der nicht minder beachtlichen Tatsache, daß wir, wie es die jüngste Zusammenstellung in der »Juristischen Wochenschrift« ergibt, ein buntscheckiges System von Ausbildungs- und Vorbereitungsvorschristen in den einzelnen Ländern zu beklageu haben.
Dieser Zustand schreit geradezu nach Abhilfe.
Denn wenn wir und zwar nicht ohne Erfolg bemüht sind, mit Österreich zu einer Rechtsangleichung zu kommen und die Rechtsannäherung in bedeutsamen Umfange auch mit anderen Ländern durchzuführen, dann wäre es doch ein betrübliches Zeichen der Zeit, wenn es (v) nicht gelingen sollte, innerhalb der einzelnen deutschen Staaten zu einer gleichmäßigen Ausbildung und Vorbildung der Juristen zu gelangen.
Im Jahre 1923 ist bekanntlich ein Ausschuß zur Behandlung der Fragen, die sich auf Vereinheitlichung der Ausbildung der Juristen im ganzen Reich beziehen, eingesetzt worden.
Dieser Ausschuß hat solide Arbeit geleistet, ohne daß sie Früchte getragen hat.
Das ganze Problem ist jetzt leider ins Stocken geraten.
Ich gebe der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck, daß das Reichsjustizministerium in dieser auch für das wichtige Kapitel der Freizügigkeit der deutschen Rechtsanwälte bedeutsame Frage wieder an der Spitze marschieren und daß es auf die Länderverwaltungen in dem Sinne einwirken wird, daß baldigst die im Interesse der Rechtspflege dringend gebotene Verständigung der Länder über einheitliche Vorbildung und Ausbildung und andere wichtige Justizfragen, wie gleichmäßiges Verfahren bei Strafverfolgungen und bei Begnadigungen, durchgeführt werde.
Schließlich gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß die in das Gesamtproblem des inneren Ausbaues des deutschen Volksstaates fallende Iustizreform mit dem Ziel moderner Rechtsentwickelung und Befriedigung wahrer Volksbedürfnisse unter einem guten Stern stehen möge.
« Institia knnclainonturn reAnornin: dieser über dem Wandel der Zeiten und der Gesetzgebung stehende fundamentale Satz der Rechtsordnung und des Rechtsstaates setzt voraus, daß die positiven Satzungen aus der Volksquelle fließen und das Dolksganze befruchten, aber auch mit den ewigen Sittengesetzen und mit dem Naturrecht in Einklang bleiben.
(Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
368.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1928.
1124t3 () Präsident Löbc: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Das Interesse an diesem Iustizetat hat sich dergestalt auf einige Hauptpunkte konzentriert, daß unvermeidlich die Gedankenwege der Redner da und dort sich wieder begegnen werden.
Ich halte es für meines Amtes, damit zu beginnen, daß ich dein Reichstag nur in wenigen Worten gewissermaßen Rechenschaft ablege von dem gegenwärtigen Stand der Strafrechtsreform.
Der hierfür bestellte Ausschuß hat einschließlich heute in 52 Sitzungen getagt.
Er hat in der 44.
Sitzung den Allgemeinen Teil erledigt und hat seitdem unter einstweiliger Zurückstellung der Gruppe der Politischen Delikte einige Abschnitte des Besonderen Teils in Bearbeitung genommen, so die Abschnitte Amtsdelikte, Ur kundenfälschung, Falschmünzerei.
Daß manches Ergebnis nur nach schwerem Ringen und nur durch Mehrheitsbeschlüsse erreicht werden konnte, das liegt im Wesen der Materie und in ihrem politischen Einschlag.
Nicht selten haben wir aber auch einstimmige Beschlüsse gefaßt und heute einen Antrag Höllein einstimmig im Ausschuß angenommen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Es hat sich bewährt, daß juristisch oder politisch besonders schwierige Fragen einem Unterausschuß überwiesen und dort leidenschaftslos geklärt wurden.
Zweimal wurden besondere Sachverständige zugezogen, zuerst bei der Altersgrenze der Strafmündigkeit und sodann bei den Sicherungsmaßregeln hinsichtlich der Anstaltsvcrwahrung von Trunkenbolden und Psychopathen.
0 Wenn in den ersteren Verhandlungen über die Altersgrenze der Zurechnungsfähigkeit der Antrag gestellt worden war, daß Personen, die das 70.
Lebensjahr vollendet haben, nicht mehr zurechnungsfähig und daher als nicht mehr strafverantwortlich angesehen werden sollen, es sei denn, daß sie im öffentlichen Leben stehen, so wurde dieser Antrag einhellig mit Beifall begrüßt und ebenso einhellig mit Beifall abgelehnt.
(Heiterkeit.)
In einer seiner letzten Sitzungen hat der Ausschuß beschlossen, die gedruckten Sitzungsprotokolle, soweit irgend möglich, der breitesten Öffentlichkeit zugänglich zu machen, namentlich also auch an der Strafrechtsreform interessierten Instituten wissenschaftlicher Art, Bibliotheken, Fakultäten, Strafrechtslehrern usw.
Es kann der Sache nur gedient werden, wenn die weitesten Volkskreise von Anfang an einen klaren Einblick in die Entstehungsweise eines Werkes erlangen, das wie kein zweites unmittelbar in die Tiefen des Volkslebens eingreift.
Die Verhandlungen mit Österreich haben einen erfreulichen Anfang genommen.
Als Verständigungsvrgan hat sich die deutsche und österreichische parlamentarische Konferenz, bestehend aus zehn Delegierten des Reichstags, sechs Delegierten des Nationalrats, gebildet.
Sie hat vom 15. auf den.
16.
November vorigen Jahres in Wien, vom 15. bis zum 16.
Januar dieses Jahres in Berlin getagt.
Vertreten sind in dieser Konferenz ausnahmslos alle Parteien sowohl des Reichs-, tags wie in Österreich.
Das bisherige Ergebnis ist die Verständigung über den ganzen Allgemeinen Teil.
Der Verständigungswille 'beider Teile war von Anfang an ungemein lebmdig.
(6) Natürlich sind einzelne Differenzen zurückgeblieben, namentlich solche, die entweder im spezifisch österreichischen oder spezifisch deutschen Recht ihre quellengeschichtlichen Wurzeln haben.
Aber im übrigen betreffen diese Differenzen mit einer Ausnahme nicht Kardinalfragen.
Die eine Ausnahme ist die Todesstrafe.
Dieses tren nende Problem wurde, und zwar auf meinen persönlich vorgetragenen Wunsch, zurückgestellt.
Es ist für viele,: so auch für mich erst spruchreif, wenn das ganze Gesetzgebungswerk vor Augen liegt.
(Abgeordneter Dr. Nosenfeld: Hört!
Hört!)
Die Konferenzbcschlüsse sind natürlich nicht bindend.
Sie bedürfen der Genehmigung durch die Sonderausschüsse und demnächst selbstverständlich durch die Parlamente selbst.
Der Österreichische Sonderstrafrechtsausschuß hat diese Konferenzbeschlüsse, wie mir gestern der Präsident des Nationalrats aus Wien mitgeteilt hat, bereits endgültig angenommen.
In unserm Strafrechtsausschuß werden diese Konferenzvereinbarungen die Grundlage für die zweite Lesung bilden.
So sind also für die Nechtscinheit auf strafrechtlichem Gebiete, soweit man heute übersehen kann, alle möglichen Bürgschaften gegeben.
Die Rechtseinheit soll aber nicht und ich möchte hier betonen, was schon gestern der Herr Reichsjustizminister ausgesprochen hat grundsätzlich auf das Strafrecht beschränkt sein.
Die Strafrechtseinheit ist nicht das einzige und nicht das letzte Ziel der deutschösterreichischen Rechtsangleichung.
Ich möchte die gestrige Mitteilung noch in der Richtung vervollständigen, daß ich berichte: schon 1917 war unter Mitwirkung von Franz Klein selbst ein umfassender (0) Arbeitsplan aufgestellt, die Rechtsannäherung auf das gesamte Gebiet des Wirtschafts- und Verkehrsrechts auszudehnen.
Es waren damals schon Gutachter teils bestellt, teils in Aussicht genommen für Wechselrecht, für Scheckrecht, für Eisenbahntransport-, Schiffahrts-, Seeversicherungs-, Binnenschiffahrtsrecht, für Patentund Musterschutz, Warenzeichengefetzgebung, Schutz gegen unlauteren Wettbewerb und über das Urheberrecht.
Der Gang des Krieges und die nachgefolgten politischen Katastrophen haben die Ausführung dieser Pläne unmöglich gemacht.
Auf der gleichen Linie der Bestrebungen nach Rechtseinheit liegen die Arbeiten der im Reiche schon seit 1925 bestehenden deutsch-österreichischen Arbeitsgemeinschaft, bei uns in Deutschland vertreten vor allem durch die beiden ehemaligen Reichsjustizminister Schiffer und Emminger.
Gegenwärtig ist man im Reiche, wie allgemein bekannt, in Auswirkung gewisser Beschlüsse des Kölner Iuristentages vom Jahre 1926 mit den Vorbereitungen zu einer Reform des Aktienrechts im größten Stil beschäftigt.
Auch dieses große, wirtschaftlich so bedeutungsvolle Gebiet wie die Zivilprozeßordnung und anderes, wird schrittweise in die Kreise der Rechts- und Kulturgemeinschaft beider Reiche einbezogen werden, als Ausdruck der geschichtlich begründeten, tatsächlich vorhandenen, durch keine Akte der Weltpolitik irgendwie aufzuhaltenden Geisteseinheit der beiden Völker.
(Bravo!)
Und wenn gestern der Herr Kollege Landsberg in diese gemeinschaftliche Arbeit auch die Gesetzgebung über die wechselseitige Staatsangehörigkeit einbezogen 12414 368.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1928.
Reichstag.
sv.
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
1) wissen wünschte, so kann ich dem meinerseits nur von Herzen zustimmen.
Also die Strafrechtseinheit ist nur ein Ausschnitt aus dem Gesamtgebiet, aber gegenwärtig doch wohl der aktuellste, und eine nicht mehr aufschiebliche Aufgabe.
Wird diese Aufgabe gelingen
Ich kann Ihnen sagen: das ist mir buchstäblich eine brennende Sorge Tag und Nacht alles hängt von dem Gang der Dinge im Reiche ab.
Ich kann, darf und will pflichtgemäß nicht an der Schicksalsfrage der Auslösung des Reichstags sozusagen vorbeigleiten.
Mehrfach wurde so nebenbei und gelegentlich in der allgemeinen Debatte wie von etwas Selbstverständlichem auch von der ja doch in kurzer Zeit, 'wenigstens in einigen Monaten eintretenden Auslösung des Reichstags gesprochen.
Auch in der Presse wird so gelegentlich darüber gesprochen, naturgemäß vorwiegend unter dem parteipolitischen Horizont.
Mir liegt es gewiß nicht, mich irgendwie anmaßlich in die Entschließungen des Reichskabinetts oder gar des Herrn Reichspräsidenten, der schließlich darüber zu entscheiden hat, einzumischen.
Aber es ist mein Recht, und ich betrachte es als Pflicht, hier auszusprechen, daß die für das gesamte Volks- und Staatswohl dringend notwendige Reform auf eine ganz unsichere und unabsehbare Zukunst verschoben sein würde, wenn es nicht gelingt, sie noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wohl wurde schon in der Generaldebatte erster Lesung im Juni vorigen Jahres die Meinung ausgesprochen, ein so großes Gesetzgebungswerk dürfe man überhaupt nicht an das Ende, sondern müsse man an den Anfang einer Sitzungsperiode stellen.
Mit Beziehung auf diese Aufgabe ist das genaue Gegenteil der Fall.
Nach der 25jährigen Vorbereitung kann dieses Werk nur in der höchsten Konzentration von Zeit und, Arbeitskraft zustande gebracht werden.
Wer die parlamentarischen Dinge kennt, nicht wie sie in der Geschäftsordnung stehen, sondern wie sie in Wirklichkeit sind, der sieht bei einer Vertagung der Reform ihr Schicksal mit absoluter Gewißheit voraus.
Mit dem Troste, daß dann ja eine lange, unabsehbare Zeit der Arbeit vor einem liege, würde man, nachdem sich der spätere Reichstag einmal gemütlich und behaglich eingelebt hat, die Vorlage in wöchentlich einer, höchstens zwei Sitzungen beraten, und alles, aber auch alles, was an Streit und Schwierigkeiten in Jahrzehnten und in den letzten fünf Monaten durchgekämpft war, l würde sich wiederholen.
Auch ein sogenanntes llberleitungsgesetz, das die Vorlage nach dem Stande der ersten Lesung an den nächsten Reichstag übergehen ließe, würde daran nichts ändern denn abgesehen davon, daß der künftige Reichstag daran nicht gebunden wäre, würde eben die dann einsetzende zweite Lesung Gelegenheit geben, den ganzen Streitkomplex noch einmal bis ins unendliche aufzurollen und die Lösung damit in eine unabsehbare Länge zu ziehen.
Große Gefahr, große Nachteile würden damit verbunden sein.
Ich scheue nicht, gleich die Hauptsorge an die Spitze zu stellen.
Es bestünde die Gefahr, daß unter der Einwirkung von Neuwahlen bei verschiedenen parteipolitischen Konstellationen der parteipolitische Einfluß auf das Werk sich in noch viel stärkerer Weise geltend machen würde als jetzt, sehr zum Schaden.
Ich habe mich ja schon bei manchen Gelegenheiten genötigt gesehen, auszusprechen: ich weiß, daß die Politik bei einer Reihe von Gebieten unmöglich ganz ausgeschaltet „werden kann daß es aber soviel als nur möglich geschehen muß, ist doch zweifellos.
Das Strafrecht muß, soweit es geht, von politischen Parteistellungen rein und frei gehalten werden, cs soll nicht einer Partei, sondern dem Volksinteresse dienen.
Und weiter: bei einer gar mehrjährigen Verzögerung würden ohne Zweifel unermeßliche Werte für die Bekämpfung des Verbrechertums verlorengehen.
Das geltende Strafgesetzbuch ist in dieser Beziehung ungenügend, ist durch die Verbrecherwelt gewissermaßen überholt worden, und seine Methoden passen nicht mehr auf alles, was kriminell vor sich geht.
Will man sich nun damit begnügen, das geltende Recht noch jahrelang anzuwenden
Dadurch eben würden diese von mir genannten unermeßlichen Werte für die Verbrechensbekämpfung verlorengehen.
Weiter wovon ich eben gesprochen habe —: die Nechtseinheit.
Die Rechtscinheit mit Österreich wäre mindestens auf das äußerste gefährdet.
Ich weiß nicht, ob es noch geneigt wäre, auf uns zu warten.
Ich glaube es nicht, aber selbst wenn es warten wollte, so würde durch einen wiederum grundsätzlich veränderten deutschen Entwurf die Wahrscheinlichkeit der Verständigung mindestens außerordentlich erschwert werden.
Endlich aber würden andere damit zusammenhängende große Gesetzgebungspläne vollends in absolut nebelhafte Ferne gerückt werden.
Ich denke an die Reform des Strafvollzugs, die Revision der Strafprozeßordnung, Gesetzgebungswerke, die die Verabschiedung des materiellen Strafrechts zur notwendigen Voraussetzung haben.
Ich wäre der letzte, der etwa bestreuen und verkennen wollte, daß es hochpolitische Situationen geben kann, die ohne Rücksichtnahme auf ein selbst bedeutungsvolles (v) Gesetzgebungswerk Neuwahlen erfordern.
Wenn ich mir innerpolitisch die Situation der Gegenwart vor Augen stelle, so kann ich nicht finden, daß derart hochpolitische Gründe vorhanden wären, die die Berechtigung in sich trügen, die unaufschicblichc Strafrechtsreform zu unterbrechen.
Freilich wird da manches angeführt.
Gelesen habe ich: Volkswille und Volksvertretung stimmen nicht mehr miteinander überein!
Das ist eine Erscheinung, die gegen das Ende einer jeden Wahlperiode zu betrachten ist und nicht einmal nur das ich erinnere mich an Fälle, in denen ich mir sagte, daß schon am zweiten Tage nach der Wahl die Volksmeinnng und die ge wählte Volksvertretung nicht mehr im Einklang miteinander gestanden haben.
(Heiterkeit.)
Aber was ist denn die Bedeutung einer Legislaturperiode
Sie ist doch so wichtig, daß jede, aber auch jede Verfassung ihre Dauer verfassungsmäßig festgelegt hat.
Der Sinn einer solchen verfassungsmäßigen Festlegung ist ganz gewiß nicht der, daß die Legislaturperiode für die Regelfälle künstlich unterbrochen wird, sondern daß sie unter Einhaltung der Verpflichtungen eines Parlaments bis zu Ende durchgehalten wird.
Es gibt ja noch viele andere Gründe für den Wunsch der Auflösung: die gegenwärtig bestehende Koalition sei nicht mehr so beliebt.
Sie war niemals sehr beliebt.
Aber wenn das auch richtig ist, so tritt das doch weit zurück hinter dem großen entscheidenden Gesichtspunkt, daß eben der Reichstag die Verpflichtung übernommen hat, die Strafrechtsreform so rasch als möglich zum Abschluß zu bringen.
Der Reichstag hat mit einer gewissen Feierlichkeit, das kann niemand bestreiten, im Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1928.
11241b sv.
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
Juni vorigen Jahres diesen Entwurf übernommen, und ich habe in den Verhandlungen damals den Entschluß erkennen müsse », nun diese Reform auch wirklich mit Energie zn Ende zu fuhren.
Andere sagen: 1 einzelne Parteien versprechen sich einen sehr großen Gewinn davon, wenn jetzt sobald als möglich aufgelöst wird.
Denen mochte ich zum Trost sagen: Äc können diesen Gewinn, wenn er wirklich begründet ist, im Herbst dieses Jahres genau so gut ein 'beimsen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Roch besser!)
wie im Frühjahr.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Mit Zinsen!)
Ra also.
Ich kenne noch andere, feinsinnige und tiefansgeklügelte Berechnungen, die es ganz klugen und geriebenen Politikern wünschenswert erscheinen lassen, sobald wie möglich die Auflösung zn betreiben.
Das alles tritt für mich im Gewicht hinter der Pflicht zurück, ein so großes Gesetzgcbungswerk nicht einfach in Scherben liegen zn lassen.
Wer es anders glaubt verantworten zn können, der tue es.
Daß die Reichsregierung es nicht leicht nimmt, weiß ich zu meiner dankbaren Befriedigung aus dem Briefwechsel, den ich im Dezember vergangenen Fahres mit dem Herrn Reichskanzler führen konnte und der auch in der Öffentlichkeit bekannt geworden ist.
Ich richte ausdrücklich die Bitte auch an den Reichstag und an die Presse: die Sache jedenfalls mit derjenigen Zurückhaltung zn erörtern, die der Bedeutung der Sache entspricht, und sie nickt zu erörtern außerhalb des Zusammenhangs mit der großen Aufgabe der Strafrechtsreform.
(R) Ick »gehe im weiteren nicht auf einzelne Posten des Etats ein.
Ich erwähne nur, was auch mein Vorredner, Herr Dr. Bell, kurz gestreift hat, meine warme Zustimmung zu dem Posten von 60 000 Mark unter Kapitel 2 Titel 26, betreffend die Ausbildung deutscher Juristen im ausländischen Recht.
Schon der Berichterstatter hat gestern mitgeteilt, daß dieser Posten gegenüber meinem ursprüngliche »Antrag im Ausschuß vom vorigen Jahre von 120 000 auf 60 000 Mark herabgesetzt worden ist.
Das ist ans Sparsamkeitsgründen geschehen, nicht aus Gründen geringerer Wichtigkeit, hoffentlich kann der Posten später wieder eingesetzt werden.
Denn die Rotwcndigkeit wird sich steigern, die Kräfte zu gewinnen, die vertraut, namentlich auch mit dem ausländischen Wirtschaftsrecht, geeignet sind, uns in Schiedsgerichten und besonders auch auf den immer mehr sich erweiternden internationalen Kon grossen zu vertreten.
Nun komme ich zu dem Gebiet, das gestern schon zu Erregungen Veranlassung gegeben Hat, zu den Angriffen gegen Richter und Richtersprüche.
Ich gehe nickt auf Einzelfälle ein, auch nicht auf den Fall Claß.
Gegenüber dein Herrn Kollegen Landsberg möchte ich nur die eine Bemerkung machen: der Fall Elast so hatte ick von Anfang an den Eindruck wurde in seiner Bedeutung und namentlich hinsichtlich der Bedeutung des Mannes, der hier Anstoß erregt hat, erheblich überschätzt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Votkspartei und iin Zentrum.)
Was ich von der Notverordnung, die nickt Herr Elast verfaßt hat, gelesen habe, die einen wichtigen Bcstandreil der akienmäßigen Unterlagen bildete, so kan »ick nur sagen: ich habe von ihr den Eindruck der Lächerlichkeit gehabt, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartci) fast der Dummheil, jedenfalls den Eindruck einer ungewöhnlichen Minderwertigkeit.
Es ist ferner selbstverständlich darüber läßt sich ernsthaft nicht streiten —, daß ans Artikel 18 der Reichsverfassung nicht die Befugnis abgeleitet werden kann, die Verfassung selbst außer Wirksamkeit zu setzen.
« Abgeordneter Dr. Rvsenfeld: Belehren Sic Herrn Hergt!)
Aber wenn Sie (nach links) nun das bitte ich, ohne Erregung entgegennehmen zu wollen auf der anderen Seite des Hauses eine stärkere Entrüstung vermissen, so wollen Sie gercchtcrwcise nicht übersehen, daß der Fall Claß in einem Kreis von Strafverfolgungsaktionen sich ereignete, in dem die geradezu unsinnige, um kein stärkeres Wort zu gebrauchen, Haussuchung bei meinem Parteifreunde Vöglcr vorgenommen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Daraus erklärt sich, daß die Entrüstung hier nicht in dem hohen Maße zum Ausdruck kam, wie Sie vielleicht vorausgesetzt haben.
Im Endergebnis meiner Erwägungen über den Fall Elaß bin ich dazu gelangt, zu sagen: vielleicht wäre hier eine Kompensation der gegenseitigen Entrüstung angezeigt.
(Heiterkeit bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich gehe also nicht weiter auf einzelnes ein, bin auch nicht so vertraut mit der Aktenlage wie offenbar der Herr Kollege Landsberg.
Aber einige allgemeine Bemerkungen zu machen, ist doch auch mir Pflicht.
Ich habe gestern so stark wie selten den Eindruck gewonnen, daß die sich immer und immer wiederholende parlamentarische Behandlung nichts fördert.
Die Klagen werden nie verstummen, weil sie ihre allerletzte Quelle zweifellos in tiefen weltanschaulichen Differenzen haben, in allgemeinen Gegensätzen der Auffassung von Recht und von Staat.
Wir sind alle darin einig, daß wir befremdliche was wir subjektiv nennen: falsche Urteile mißbilligen, auch darin, daß wir auch gegenüber der Rechtspflege der.
Kritik das freie Wort geben.
Was Herr Kollege Bell vorhin darüber ausgeführt hat, kann ich unterschreiben.
Aber über die Methoden der Kritik und über die Wege der Korrektur sind wir nicht einig.
Je öfter wir darüber verhandeln, desto mehr habe ich den Eindruck, daß wir aneinander vorbeireden und uns gegenseitig noch stärker entfremden.
Das einzige, wogegen wir protestieren, ist der immer wiederkehrende generelle Vorwurf einer deutschen Klassenjustiz.
Das ist eine objektiv unwahre Tatsache auch aus 10, aus 15 Fällen können Sie nicht diesen generellen Schluß ziehen, Herr Kollege Landsberg.
Ich möchte ausdrücklich in diesem Sinne kollegial Protest gegen den Ausdruck einlegen, der gestern gebraucht worden ist, daß ein bestimmter Rechtspruch bereits »Korruption ist ''.
Das ist es, was von unserer Seite bestritten wird.
Daß richterliche Fehlurteile und mißbilligte oder zu mißbilligende staatsanwaltschaftliche Maßnahmen unter bewußter Rechtsbeugung vorgekommen seien, ist außer vielleicht von einer Seite neulich im Ausschuß von Ihnen niemals, in keinem einzelnen Falle behauptet worden.
Aber wie steht es denn mit den Ursachen
Diese öfteren Zusammenstöße zwischen Judikatur und Rechtsempfinden Reichstag 1928.
1368.
Sitzung.
1778 124161Reichstaq.
368.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1928. sl).
1) r. Aahl, Abgeordneter.)
() können nur einen doppelten Grund haben.
Den einen hat gestern der Herr Kollege Lohmann, wie ich glaube, ganz zutreffend gestreift.
Er liegt darin, daß der seelisch intellektuelle Prozeß des Überganges in die neue Zeit noch lange nicht abgeschlossen ist.
In diesem Strom der Entwicklung stehen noch sehr viele, darunter auch Organe der Justiz.
Da können unbewußt Fehlgriffe oder Irrtümer in der Handhabung des Rechts passieren, können sich verschiedene Auffassungen über die Bedürfnisse der Staatssicherheit und dessen, was damit zusammenhängt, bilden.
In diesem Zusammenhang gestatten Sic mir, daß ich ein ernstes Wort speziell an die linke Seite des Hauses richte.
Diejenigen, welche den Klassenkampf nach ihren Programmen fübren, mögen sieb bewußt sein, daß sie auch ihrerseits manches dazu beitragen könnten, die Schärfe der Klassengegensätze zu mildern.
Und diejenigen, welche gleich mir der lebendigen Überzeugung sind, daß, wie sich die Dinge entwickelt haben, nur auf dem Boden der Republik die deutsche Zukunft wieder aufzubauen ist, mögen dafür sorgen, daß diese Republik auch von den Andersdenkenden allmählich als ein wohnliches und vertrauliches Daterlandshaus empfunden werden kann!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Auch in dieser Richtung ist von den überzeugten Republikanern noch nicht das Notwendige und Mögliche geschehen.
Hier liegt die eine Ursache des Auseinandcrklaffens im Verständnis der neuen Zeit.
Die andere Ursache des gegenseitigen Nichtverstehens liegt in wissenschaftlichen Differenzen, wie sie zum Bei spiel bei Auslegung der Grenzen und des Inhalts der Notwehr eines Staates möglich sind.
Man kann doch darüber verschiedene wissenschaftliche Auffassungen haben.
Das geltende Recht ist mangelhaft, ist zweifelhaft auf vielen Gebieten, namentlich, wie auch ich anerkenne, auf den Gebieten des Hochverrats und Landesverrats.
Meine Herren, so geben Sie uns doch bald das verbesserte neue Strafgesetz!
In diesem wollen wir mit bestem Entschluß die erforderliche Korrektur eintreten lassen.
Aber ich bitte Sie, kämpfen Sie doch nicht immer gegen Richter und Nichtersprüche, die nach bester Überzeugung auf dem Boden des heute geltenden Rechts, über dessen Verständnis und Auslegung man streiten kann, ergehen.
Auch das lasse ich nicht unausgesprochen, da ich die Absicht habe, mit schlechthinniger Offenheit zu reden: daß es nicht eben das Rechtsgefühl und die Rechtssicherheit zu stärken geeignet ist, wenn ausgesucht immer die Hauptangriffe mit konzentrierter Kraft gegen daS höchste Gericht, gegen das Reichsgericht gerichtet werden.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Das Reichsgericht ist schuld daran, nicht wir!)
Das Reichsgericht scheint mir allmählich im Ausland ein unendlich viel höheres Ansehen zu besitzen als bei Ihnen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Das Ausland kennt es eben nicht!)
Nein, als Anwalt kenne ich das Reichsgericht natür lich nicht.
Aber die Kenntnis seiner Urteile ist mir sehr wohl vertraut.
Ich stelle als Grundsatz auf, daß man nicht in dieser Form immer das höchste Gericht des Reiches zum Gegenstand von Angriffen machen soll.
Nicht ohne Erstaunen habe ich in der -Vossischen Zeitung« vom Sonnabend, dem k.
einen Artikel meines von mir hochgeachteten Strafrechtskollegen (0) L'epmann in Hamburg gelesen.
Die wissenschaftlichen Meinungsverschiedenheiten trage ich natürlich hier nickt aus, wie über ß 86 des Strafgesetzbuchs.
Aber ich kann zum Beispiel doch nickt verstehen, wie er es über sich gewinnen konnte, mittelbar die gegenwärtigen Strafrichter am Reichsgericht allgeniein unter das harte Urteil zu stellen, daß sie durch formaljuristische Konstruktionen verhindert würden, die Wirklichkeit des Lebens zu sehen«.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht verstehen, und dadurch wird mir auch der Wert des ersteren Urteils wesentlich gemindert, wie er Liszt als Kronzeugen dafür anführt, daß Gesetz und Richter nickt auch die inneren psychologischen Eigenschaften des Beschuldigten -zu berücksichtigen hätten«.
Liszt hat gerade die Berücksichtigung der Gesinnung sebr energisch gefordert und zum Beispiel immer aufs stärkste fick gegen die mildere Bestrafung des Versuchs gewendet, weil der verbrecherische Wille, die antisoziale Gesinnung in der gleichen Stärke beim Versuch vorhanden sind wie beim vollendeten Verbreche ».
Nun wohl, über derartige Dinge kann man streiten und wissenschaftlich sehr verschiedener Meinung sein.
Auch aus diesem Grunde sind die Angriffe in der Form, wie sie gemacht zu werden Pflegen, nicht berechtigt.
Die zweifellos vorhandenen Gebrechen der Justiz das ist schon gestreift worden können nur in langsamer Arbeit, mit vielseitigen Mitteln, mit starkem Aufwand von Selbstzucht und Gerechtigkeit geheilt werden.
Ganz niemals.
Was geschehen kann, soll geschehen.
Ich rechne dazu auch die einheitliche Erziehung (v) der Juristen, weil ich davon ausgehe: wenn eine einheitliche Ordnung und ein einheitliches Recht hierüber besteht, wird auch der Geist ei »mehr einheitlicher werden.
Ich rechne dazu die spezielle Ausbildung der Strafrichter der Zukunft.
Die Frage ist so wichtig, daß es gelungen ist, sie auf die Tagesordnung des nächsten Iuristentages zu stellen.
Näher gehe ich jetzt auf dieses Fragcngebiet nicht ein denn es ist schon mehrfach gestreift.
Ich sage nur auch von meinem Standpunkt —: Zu rechter Zeit hat unser früherer Kollege Schiffer uns ein rechtes Buch über »Die deutsche Justiz« beschert.
Mit zuverlässiger geschichtlicher Begründung, aus reicher Lebenserfahrung, vor allem auch in mustergültiger Objektivität ist in diesem Buche eine Fülle von Anregungen und Vorschlägen nicht bloß zur Verbesserung einzelner Adelstände zeitlicher Geltung, sondern überhaupt zur gründlichen Reform unserer ganzen Justiz gegeben.
Aber freilich, dieses Problem ist ein ganz ungemein vielseitiges.
Aus der unendlichen Vielseitigkeit des Problems greife ich jetzt, was hier im Reichstag am nächsten liegt, nur eins heraus, nämlich Umfang und Methode der Gesetzgebung.
Ich kann auch hier nicht vermeiden, Gedankenwege noch einmal zu kreuzen, die schon gestern berührt worden sind.
Eine nur äußerliche Seite betrifft die berührte Frage der Unübersichtlichkeit unseres geltenden Rechts.
Wir hatten eine Vorlage über die Kodifikation des Reichsrechts, haben im Rechtsausschuß eine ganze Anzahl von Sitzungen daran gewendet und noch einige Aufschlüsse vom Neichsministerium des Inuern verlangt.
Diese Aufschlüsse sind nickt gekomuien.
Dann ist die ganze 12417 Reichstag.
368.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1928. sl).
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
Sack, 'steckengeblieben ans einem Grunde, den ich Ihnen sogleich näher auseinanderzusetzen habe.
Wichtiger als dies sind Umfang und Methode unserer Gesetzgebung.
Sic wissen alle, daß kurz vor dem erwähnten Schifferschen Buch die mehr erwähnte vortreffliche Schrift des Herrn Ministerialdirektors Schlegelberger über die Nationalisierung der Gesetzgebung erschienen ist, eine Schrift, wie ich sagen must, volkstümlich, von überzeugender Beweiskraft, mit praktischen, ohne weiteres durchführbaren Vorschlägen und Abhilfen.
Jedem empfehle ick, sie zu lese », zu studieren.
(Sehr wahr!)
Was den Umfang betrifft, so leiden wir wirklich, wie schon gestern richtig hervorgehoben wurde, an einer Überproduktion, an einem Übermaß von Gesetzen.
Gewiß, das ist aus den Zeitumständen verständlich.
Der Staat und mit ihm sein ganzes Recht war zusammengebrochen, und der Wiederaufbau offenbart Lücken, neue Bedürfnisse an alle »Ecken und Enden.
Aber alles läßt sich nicht mit einem Male überbrücken.
Ich erschrecke, wenn fast täglich die Anträge eingehen: ''Die Neichsregierung zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen über usw.
(Sehr wahr!)
Das führt zu gauz unmöglichen Situationen.
Ein nicht geringer Teil von derartigen Anträgen hat das wollen wir uns leise und im gegenseitigen Vertrauen sagen keinen anderen Zweck, als sich in freundschaftliche Empfehlung bei den Wählern zu bringen.
Aber auch da, wo ein sachliches Bedürfnis vorhanden ist, sollte man Wichtiges von Unwichtigem, pk Dringliches von nicht Dringlichem unterscheiden.
Denn selbst das Fortbestehen einer kleinen Lücke ist gegenüber der Unrast, gegenüber der nervösen Unruhe der fortwährenden Gesetzesproduktion noch das geringste Übel.
(Sehr gut!)
Gott sei Dank fällt die Regierung nicht auf jeden derartigen Antrag, unverzüglich einen Gesetzentwurf vor zulegen, herein aber was fehlt, wird durch Initiativanträge ergänzt.
Und die traurige, tiefbedauerliche Folge ist einfach die, daß große und wirklich bedeutungsvolle gesetzgeberische Arbeit in den Ausschüssen unerledigt liegenbleibt.
Denn alle Augenblicke kommt wieder ein anderer und sagt: das ist viel wichtiger, das muß zuerst erledigt werden.
So kommt es, daß die bedeutungsvollen Arbeiten immer wieder zurückgeschoben und zurückgestellt werden.
Ich darf wohl als Vorsitzender des Rechtsausschusses meine Erfahrungen in dieser Richtung als Beweismomente benutzen.
Trotz der 157 Sitzungen, die der Rechtsausschust gehalten hat, sind eine Reihe wichtiger und wichtigster Gegenstände nicht beraten oder noch nicht zum Abschluß gebracht.
Ich nenne die Prüfung der Derfassungsmäßigkeit von Vorschriften des Reichsrechts, das Gesetz über den Schutz der Feiertage, die Sammlung des Reichsrechts, die Ansprüche der Standesherren, die Ergänzungen der Reichsverfassung, das Notverordnungsrecht, Artikel 48 der Reichsverfassung, die Abänderung des Artikels 35 der Reichsverfassung, die Einführung des, Registerpfandrechts, ein praktisch ungemein wichtiger Gesetzentwurf, neuestens das Auslieferungsgesetz.
Das j alles und noch einiges andere steht auf der gedruckten!
Liste, die ich hier vor mir habe.
1!
Wie gesagt, ein unmöglicher Zustand.
Verschuldet ist er durch die Methode unserer Gesetzgebung.
Ich halte es für das Hauptverdienst der Schrift Schlegelbergers, daß er hier auf den springenden Punkt hingewiesen hat.
Er liegt in der grundsätzlich falschen Zusammensetzung unserer Reichstagsausschüsse.
Daß im gegenwärtigen Reichstag an dem bestehenden Zustand nichts mehr geändert werden kann, ist selbstverständlich, und ich werde meinerseits die Produktion nicht noch vermehren.
Aber ausweichen können wir diesem Fragenkreis nicht.
Dazu brauchen wir kein neues Gesetz das kann der Reichstag kraft seiner Autonomie auf dem Wege der Änderung der Geschäftsordnung selbst machen.
Die Pläne Schlegelbergers kreuzen sich zum Teil mit denen von Schiffer.
Gegen den früheren Schifferschen Vorschlag, die Ausschüsse des Reichstags selbst mit einer Art von Gesctzgebungsmacht auszustatten, habe ich die schwersten Bedenken.
Aber mehr als einleuchtend, unmittelbar überzeugend ist die Anregung Schlegelbergcrs: inan besetze die Ausschüsse mit der doppelten Mitgliederzahl der im Ausschuß vertretenen Fraktionen je ein Fraktionsmitglied Stimm sichrer, das andere sein Vertreter.
Wie viele Stimmen jede Fraktion hat, bestimmt der Reichstag.
Hierdurch würden die Ausschüsse zu kleinen und arbeitsfähigen Versammlungen.
Schlegelberger knüpft daran noch eine ganze Anzahl einzelner Vorschläge, die ich leider hier nicht übernehmen kann.
Aber jeder parlamentarische Leser dieser kleinen Schrift wird das wesentliche aus seiner eigenen Erfahrung bestätigt finden.
Mit einem Satz nur streife ich den weiteren von beiden Autoren in Anregung gebrachten Vorschlag: die präventive Kontrolle des Reichsjustizministeriums als v) Gesetzgebungsministerium.
Ich bin für diese Anregung grundsätzlich sehr dankbar.
Es könnte kaum etwas Heilsameres geben als eine Instanz, welche die Gesetzentwürfe sämtlicher Ressorts auf ihre Notwendigkeit und Vollzugsfähigkeit prüfe.
Hier hätten wir wirklich Möglichkeiten für Einschränkung gesetzgeberischer Vorschläge, eine großzügige, wohltätige Regulierungskraft für die Ökonomie der Gesetzgebung.
Ich gehe sogar so weit davon spreche ich aber jetzt noch schüchtern —, ich wäre der Meinung, daß so ein ähnlicher Apparat auch in den Parlamenten selbst eingesetzt werden könnte, irgendein Rat, der hinsichtlich aller Initiativanträge eine derartige Kupiermaschine zu handhaben in die Lage käme.
Ich darf mir noch eine Viertelstunde gestatten und muß in dieser ein Fragengebiet berühren, das schon in der vorjährigen Etatdebatte gestreifte und auch heute berührte Problem des Überganges der Iustizhoheit von den Ländern auf das Reich.
Die Frage ist so wichtig, daß auch sie, wie ich hier mitteilen möchte, auf die Tagesordnung des bevorstehenden Salzburger Iuristentages gestellt worden ist.
Aber ich behandle die Frage jetzt hier nicht materiell, weil ich erwarte, daß von den hierüber in Aussicht stehenden Gutachten und künftigen Berichten ein so wertvolles Material zusammengetragen werden wird, daß eine unbefangene und erschöpfende Klärung erhofft werden kann.
Aber ich muß diese Spezialfrage erwähnen, weil die Lage sich inzwischen insofern verändert hat, als das Einzelproblem in den viel weiteren und breiteren Rahmen des Gesamtproblems der Neugestaltung des Verhältnisses von Reich und Ländern eingespannt worden ist.
Ich glaube 12118 Reichstag.
368.
Sitzung.
1).
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
zwar, daß diese Spezialfrage selbständig und vorgreifend geregelt werden kann und geregelt werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ich kann mich in dieser Beziehung nicht den Auffassungen des Kollegen Bell anschließen.
Ich erkläre: ich werde jedenfalls die demokratische Entschließung Nr.
389k annehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Nun ist es aber doch klar, daß, auch wenn das isoliert zu ordnen ist, es dock unmöglich außer Zusammenhang mit dem Geist und dem letzten Ziel der geplanten allgemeinen Reichsreform gedacht und gemacht werden kann.
Insofern liegt das allgemeine Problem auch im unmittelbaren Gebiete des engeren, besonderen Etats, den wir haben.
Ich glaube, bei allen Etats wird die Frage mehr oder weniger gestreift werden müssen.
Nun gestatten Sie mir eine kurze persönliche Erinnerung!
Es war ein verhängnisvoller Fehler, daß der Derfassungsausschuß in Weimar der grundsätzlichen Erörterung über Einheitsstaat, Bundesstaat, Unitarismus, Föderalismus aus dem Wege gegangen ist.
Irgendwo ich weiß nicht mehr, wo ich es vorgetragen habe habe ich den Vorgang schon einmal erzählt.
Ich war von dem Vorsitzenden Haußmann zum Referenten über den ersten Abschnitt des vorgelegten Verfassungsentwurfs bestellt.
Nach eingehender Prüfung der Sache habe ich im Verfassungsausschuß beantragt, in einer grundsätzlichen vorhergehenden Aussprache über das Verhältnis von Unitarismus und Föderalismus Richtlinien aufzustellen, nach welchen positiv-rechtlich die Verfassung ausgestaltet werden soll.
Daraufhin hat Naumann gesagt, diese Frage sei den Professoren zu überlassen, Richtlinien hätten die Gesetzgeber nicht aufzustellen, alles übrige sei Sacke der Strafrechtslehrer.
So zu lesen im Protokoll!
Wenn Sie uns Staatsrechtslehrern nur die Sacke überlassen wollten!
Aber das tun Sie nicht.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen wurde über Unitarismus, Föderalismus und alles, was damit zusammenhängt, nicht nur einmal, sondern oftmals, gelegentlich, mit tausend Wie derholungen, aber in jedem Falle ohne irgendein zu gründe liegendes Prinzip geredet.
Der Vorsitzende des Ausschusses, mein sehr lieber Schüler Conrad Haußmann, hat mir hinterher mehrmals bestätigt, es sei ein großer Fehler des Verfassnngsausschusses gewesen, niemals den Mut und die Geisteskraft gehabt zu haben, dieses große Problem als ein selbständiges, als die Grundlage der ganzen Verfassung zu behandeln.
Die Deutsche Volkspartei hat schon auf ihrem Parteitag in Leipzig im Jahre 1921 sich einmütig zu dem Satze bekannt: der Einheitsstaat ist unser politisches Ziel.
(Bravo!
bei der Deutscken Dolkspartei.)
Sie hat aber gleichzeitig von dem politischen Ziel das tatsächlich zurzeit Erreichbare scharf unterschieden und als Voraussetzung für die Verwirklichung des Einheits staats die freiwillige Zustimmung und Eingliederung der Länder gefordert.
Mit meinem Freunde Dr. Cremer bin ich daher in diesem Ziele vollkommen einig.
Ich unterscheide mich von ihm höchstens im Tempo und in den Modalitäten der Ausführung.
Das liegt Donnerstag den 26.
Januar 1928. vielleicht au dem Unterschied in unserem Lebensalter.
Ick habe meinem Freunde Cremer nach seiner Rede gesagt, daß ich im Tempo von ihm abweiche, (hört!
hört!
bei den Deutscken Demokraten) worauf er mir die sehr gütige Antwort erteilt hat, er wünscke ja nur, daß ich es nock miterleben könne.
(Heiterkeit!
und Bravo!)
So weit gehen nun die bescheidenen Ansprüche an meine Lebensdauer nicht.
Vielmehr setze Ich der Lösung des Problems, wenn die Lösung gut sein soll, eine lange Frist.
Hier ist nicht auszuführen, in wie viele Einzel Probleme sich das alles auflöst.
Das ist kein Geburtsvorgang normaler Art von neun Monaten.
(Heiterkeit.)
Auch ist cs, muß ich sagen, nicht an dem, daß die Reichs regierung von vornherein mit einem klaren, festen Plan hätte hervortreten können.
Gewiß, die Reichsregierung muß die Führung in dieser Sache haben und behalten darüber besteht kein Zweifel.
Aber soll ihr die Führung gelingen, muß sie eine Verständigung mit den Ländern und mit der ganzen Volkesstimme haben.
Sehr richtig hat gestern der Herr Reichsjustizminister bemerkt: es gibt nicht nur eine Verständigung zwischen Deutschland und Österreich, sondern auch eine Derständigungsmethvde zwischen den einzelnen Ländern.
Sie ist eben hier angezeigt.
Denn darüber täuschen sich doch auck diejenigen, die ein schnelleres Tempo wollen, wie etwa der verehrte Herr Kollege Koch-Weser, der eine geistvolle und bedeutende Schrift über das Ganze vcrösfentlickt hat, nicht dekretieren läßt sich auf diesen: Gebiete schlechterdings nichts.
Ick babe daher die Länderkonferenz doch immerbin für ein glücklickes Unternehmen gepalten.
Auck wenn sie positive Ergebnisse noch nicht gezeitigt hat oder nur das eine Ergebnis, daß gewisse Mängel vorlägen und daß irgend etwas geschehen müsse, so ist es doch schon ein ungeheurer Fortschritt, daß diese Länderkonferenz zusammentreten konnte.
Hier berufe ich mich auf den preußischen Ministerpräsidenten Braun, dem ich in seinem Urteil darüber vollkommen zustimme.
Vor fünf Jahren wäre es noch nicht möglich gewesen, eine svlcke Länderkvnferenz mit einem derartigen Programm in Berlin zn solchen ruhigen und vornehmen, sachlichen Verhandlungen zusammenzubringen.
Auch die Beteiligung weiterer Kreise scheint mir sehr wertvoll und glücklich zu sein, insbesondere das Unternehmen des sogenannten »Bundes für Rcichserneuerung ».
Meine Herren, ich sage das nicht etwa, weil ich Mitglied dieses Bundes bin.
Ich habe den Ausruf gar nicht unter schrieben.
Aber der Gründer des Bundes hat sich dann persönlich an mich gewendet und mich um Eintritt in den Vorstand ersucht mit der ganz bestimmten Aufgabe, den Zusammenhang mit der Staatsrechtswissenschaft zu vermitteln.
Das habe ich gern getan, weil ich der Überzeugung bin, daß dadurch das Interesse, das Ver ständnis dieser ganzen großen Entwicklung in weiteste Kreise getragen werden kann, daß viele Einzelfragcii geklärt werden können, daß wirkliche Hindernisse und Fehler aus der Vergangenheit aufgedeckt und korrigiert werden können, daß es unmöglich ist, daß von heute ab irgendwie der große Gedanke noch einmal einschlafe und versande.
Mit meinem Freunde Cremer bin ich auch darin einverstanden, daß, wenn wir uns die Vorstellung machen, Bismarck wäre im gegenwärtigen Augenblick Reichstag.
368.
Sitzung.
(I).
Di.
Kahl »Abgeordneter.)
noch hier, er sicherlich nicht sagen würde »rückwärts!
«, sondern sicherlich »vorwärts!
«.
(Abgeordneter Koch-Weser: Schnell vorwärts!)
Bismarck hat ganz sicherlich in seinem eigenen Verfassungswerke nicht den letzten und höchsten Ausdruck der deutschen Staatseinheit gesehen.
« Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Davon darf ich, ohne unbescheiden zu sein, sprechen das habe ich aus seinem eigenen Munde gehört.
(Hört!
Hört!)
Er hat manchen Reservatanspruch nur widerwillig gelragen.
Er hat selbst bekanntlich gesetzgeberische Versuche auf dem Wege der Rechtseinheit unternommen ich erinnere nur an seine Stellung zu den Eisenbahnsragen und dergleichen mehr.
(Hört!
Hört!)
Zweifellos!
Aber wenn überhaupt Bismarck heute in den Zusammenhang dieses Problems gerückt werden soll, dann darf doch auch das andere niemals vergessen werden: er hat immer festgehalten an dem tausendjährigen Grundgesetz so nenne ich es deutscher Entwickelung, der Respektierung des Stammes- und Volkseigentümlichen innerhalb der Einheit und Allgemeinheit des Ganzen.
Dieser Gedanke von Bismarck läßt sich, wenn er richtig verstanden und angewandt wird, auch bei der Verwirklichung des Einheitsstaats, nämlich durch das richtige Abmaß von Zentralisation und Dezentralisation zweifellos erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Immerhin und da werde ich immer auf dem Posten 8) sein gebe man dem Reiche alle Dinge, die ihrem Wesen nach nicht anders als einheitlich gestaltet und geregelt werden können.
Ihrem Wesen nach!
Dazu rechne ich zum Beispiel die Iustizhoheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Voltspartei.)
Man gebe aber auch den Neichsteilen ihre Teile.
Es ist doch gar kein Zweifel: wer wirklich unbefangen, losgelöst von jeder Parteistellung, rein wissenschaftlich, rein aufs Nationale gerichtet die Reichsverfassung prüft und wieder Prüft, der kommt zu dem Ergebnis, daß die Verteilung der Kompetenzen zwischen Reich und Ländern nach diesem höchsten Gesichtspunkt in unserer Reichsverfassung nicht vorgenommen ist, (sehr richtig!)
sondern vielfach willkürlich, vielfach zufällig.
Das stimmt mit einer Reihe von Erfahrungen, die wir jetzt in den neun Jahren unseres Verfassungslebens gemacht haben.
Ich lege noch einmal den Finger darauf: mit Vergewaltigung, auch mit der verschleierten Vergewaltigung, wie sie in einem Majoritätsgesetz etwa geregelt ist, läßt sich hier schlechterdings nichts machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn das wolle man nicht vergessen um pünktlich zu schließen und ich knüpfe damit an einen Gedanken au, den icb vor kurzer Zeit an anderem Drt und bei Donnerstag den 26.
Januar 1928.
112419 anderer Gelegenheit gesprochen habe —: Unitarismus, Föderalismus und wie alle die Worte dieser staats- rechtlichen Systeme heißen, sind und bleiben Schlagworte, Phrasen, wenn ihre rechtliche Ausgestaltung nicht unter den einen höchsten Gesichtspunkt gestellt wird, damit unser Deutsches Reich zu stärken, stark zu machen, zu erhalten.
Darin sind wir wohl alle einig.
Und zur Stärkung gehört nicht nur das Wirtschaftliche und das Finanzielle zur Stärkung und also auch zur Lösung dieses Problems gehören nicht bloß Verwaltungsreformen, Abbau und was sonst noch Juristisches möglich ist sondern zu dieser Stärkung und zur Durchführung der ganzen Reform gehört vor allem die Erhaltung einer innerlichen Kraft, die Erhaltung eines seelischen Momentes, nämlich unter allen Deutschen die Freude am Reich, die Erhaltung der Reichsfreudigkeit.
Was nützt uns die ganze Reform, wenn über ihrer Methode die Grundkraft des deutschen Volkes, die Reichsfreudigkeit, verloren würde
Dann wäre alles, was wir bauen, Einheitsstaat oder was sonst, auf Sand gebaut, und daher darf keiner, der an irgendeiner Stelle mitzuarbeiten hat, irgend etwas tun, was letzten Endes die Neichsfreudigkit unter den Deutschen selbst gefährden könnte.
Das Problem ist eben nicht bloß, wie es hier formuliert worden ist, ein »wirtschaftliches oder staats politisches«, sondern es ist im letzten Grunde ein nationales Problem.
Diesen nationalen Kern dürfen wir nicht aus ihm entfernen lasten!
Damit will ich abschließen!
Verschiedene Etatsredner haben ihre Rede damit geschlossen, daß sie eine Wahlparole ausgegeben haben.
Ich schließe nicht mit einer Wahlparole, weil ich an dein Sieg des Vernünftigen festhalte, 1 (v) (bravo!)
weil ich auf Ihrer aller Mienen lese, daß Sie von dieser Stunde ab entschlossen sind, Reichstagswahlen vor Herbst überhaupt nicht eintreten zu lassen, und weil dann die Wahlparole vielleicbt ganz anders lauten würde, als sic heute lautet.
(Lebhafter Beifall bei der Deutscben Vvlkspartei.)
Präsident Löbe: Es ist ein Antrag Stoecker, Münzenberg und Genossen eingegangen: Der Herr Reichsjustizminister Hergt besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Da die Fraktionen heute nacbmittag Sitzungen abhalten wollen, schlage ich vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung morgen 14 Uhr pünktlich zu beginnen und als Tagesordnung Fortsetzung der heutigen Tagesordnung festzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.