Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Albrecht und Hoffmann (Kaiserslautern) snr 3 Tage.
Reichstag 1928.
382.
Sitzung.
1 Ausgegeben ÜM Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags (6) Herr Dauch (Hamburg).
Wir treten in die Tagesordnung ein (Zuruf von den Kommunisten: Hat das überhaupt noch Zweck )
—ich weiß nicht, ob Sie besser informiert sind —: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3876 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich nehme an, daß wir den Etat auf alle Fälle fertigmachen.
Meine Damen und Herren!
Zunächst habe ich Ihnen vorzuschlagen, einen heute aus dem 11. und 5.
Ausschuß uns zugegangenen Mündlichen Bericht über den Entwurf eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues (Nr.
3988 der Drucksachen) mit dem Kapitel »Wohnungs- und Siedelungswesen« im Etat des Ncichsarbeitsministeriums zu verbinden.
—Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Zweitens soll ich in Vorschlag bringen, mit dem (v) Kapitel »Sonstige soziale Maßnahmen«, in dessen Beratung wir gestern eingetreten sind, noch zu verbinden den Antrag Aufhäuser, v. Mumm, Gerig, Thiel, Schirmer (Franken) über den Entwurf eines weiteren Gesetzes über Lohn- und Gehnltpfäns düngen.
Sodann hatte einen ähnlichen Wunsch noch der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (VR), Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung wollte ich bitten, heute noch auf die Tagesordnung zu setzen und sogleich ohne Debatte dem Sozialen Ausschuß zu überweisen den Antrag Nr.
3983 zu einem Selbstrentnerversorgungsgesetz, damit der Soziale Ausschuß, der ja sogleich nach Erledigung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums wieder zusammentreten soll, diesen Gesetzentwurf beraten kann.
Präsident Löbe: Widerspricht jemand der Aussetzung dieses Gegenstandes auf die Tagesordnung unter der Voraussetzung, daß er ohne Debatte an den Sozialpolitischen Ausschuß verwiesen wird
Das geschieht nicht.
Dann rufe ich auf: Erste Beratung des Antrags Seiffert und Genossen, betreffend Entwurf eines Selbstrentners Versorgungsgesetzes (Nr.
3983 der Drucksachen).
Ich stelle fest, daß in einer formellen ersten Lesung der Antrag erledigt und an den Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen ist.
i. Februar 1928.
11843 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rerchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
12858 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
(Präsident Löbe.)
(X) 3 ch rufe nunmehr auf das Kapitel v. Sonstige soziale Maßnahmen.
Hierzu liegen weitere Wortmeldungen nicht vor dann kann ich die Beratung darüber schließen.
Ich rufe auf das Kapitel L. Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung, in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung (Nr.
3776 der Drucksachen).
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey (8
v), Abgeordneter: Gestatten Sie mir, daß ich zunächst einige Worte über die Interpellation Nr.
3970 sage.
Sie spricht davon, daß sich Arbeitskräfte, die früher alljährlich in der Landwirtschaft, vor allem in der Forstwirtschaft, den Winter über gearbeitet haben, jetzt auf Grund des Wegfalls der Bcdürftigkeitsprüfung und wegen der höheren Versicherungsleistungen sich derartigen Arbeiten entziehen.
Außerdem berge der jetzige Zustand die Gefahr in sich, daß auch die bodenständigen Arbeitskräfte veranlaßt werden, einer ständigen und damit geringer bezahlten Arbeit aus dem Wege zu gehen.
Weiter ist davon die Rede, daß durch das von den Koalitionsparteien mit beschlossene Gesetz den Arbeitswillen lähmende Mißstände eingetreten seien.
Zunächst möchte ich das, was hier über den Arbeitswillen gesagt ist, kurz beleuchten.
Mir schreibt ein Bauarbeiter, daß ihm und sechs Kameraden durch das (6) Arbeitsamt Selow Forstarbeit auf Rittergut Wulkow nachgewiesen worden sei, und zwar für 27 Pfennig Lohn pro Stunde und 8 Pfennig Naturalien.
Die Leute wollten 50 Pfennig haben und verhandelten deshalb mit dem Verwalter.
Dieser erkannte auch an, daß 35 Pfennig wohl zu wenig seien, wollte aber nicht mehr bezahlen.
Er gab den Leuten den Rat, sich an das Arbeitsamt zu wenden, damit dieses die Differenz zwischen 35 und 50 Pfennig ausgleiche.
Das Arbeitsamt lehnte das natürlich ab, die Leute nahmen die Arbeit nicht an und erhielten vier Wochen keine Unterstützung nach meiner Auffassung zu Unrecht.
Auch bei der früheren Prüfung der Bedürftigkeit hätte man den Arbeiter nicht zwingen können, bei einer solchen Differenz zwischen altem Lohn und neuem Lohnangebot die Arbeit aufzunehmen.
Ich frage den Herrn Minister, ob in solchen Fällen heute der Unterstützungsverlust als zulässig erklärt werden soll.
In der Interpellation haben alle Verdächtigungen gegen die Arbeiter und alle üblen Kritiken an diesem Gesetz, die unter Führung des Landbundes in den letzten Wochen erhoben worden sind und in der Rechtspresse ihren Niederschlag gefunden haben, Aufnahme gefunden.
Dabei ist das Gesetz erst zwei Monate in Kraft, und die sogenannte Saisonarbeit hat erst Mitte, vielfach sogar erst Ende November ihren Anfang genommen.
Wochenlang haben die Koalitionsparteien nach einer einigenden Formel in der Schulfrage gesucht und sie nicht gefunden.
Hier, wo es gilt, einen Schlag gegen die Arbeiter zu unternehmen, ist aller Streit ver gellen.
Ich frage die verehrten Damen und Herren aus dem Zentrum: Konnten Sie nicht sagen, solche Urteile, wie sie draußen gefällt werden und in die Interpellation ihren Weg gefunden, sind verfrüht
0) Es ist ewig schade, daß über diese Interpellation eine namentliche Abstimmung nicht möglich ist.
Es wäre ja ungeheuer interessant, welche Arbeiter- und Gewerkschaftssekretäre hier in der Mitte sich unter ihrem Namen zur Wiedereinführung der Bedürftigkeitsprüfung und zum Abbau der Versicherungsleistungen bekennen würden.
Darauf zielt die Interpellation ab.
So kämpfen Sie unter geschlossenem Visier für diese arbeiterfeindlichen Anträge.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Attacke haben Sie Frau Kollegin Teusch als Fahnenträgerin erkürt.
Ich darf Frau Teusch wohl sagen: Es tut mir in der Seele weh, daß ich Sie in dieser Gesellschaft seh.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten den Bescheid der Reichsaustalt vom 16.
Dezember 1927, der die Arbeitsämter veranlaßt, Mietrückstände der Unterstützten einzubehalten, für un gesetzlich.
Z 109 sagt, die Unterstützung wird bar für sechs Wochentage gewährt.
Sachleistungen sind nur an Erwerbslose zulässig, die sich auf der Wanderschaft befinden.
Oder wenn ein Erwerbsloser seine Unterhaltspflichten gegenüber Unterhaltungsberechtigten nicht erfüllt, kann nach F 175 des Gesetzes der Verwaltungsausschuß des Arbeitsamtes anordnen, daß ein angemessener Teil der Arbeitslosenunterstützung an die Person, den Angehörigen oder an die Anstalt oder Behörde ausgezahlt wird, in deren Obhut sich der Unterhaltsberechtigte befindet.
Das ist in der Ordnung, aber zum Abzug der Mietrückstände besteht kein Recht.
Die Wohnung ist keine Sachleistung der Arbeitslosenunterstützung.
Wir erwarten, daß dieser Entscheid v) außer Wirksamkeit gesetzt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz läßt für Arbeiter, die berufsüblich erwerbslos werden, eine längere Wartezeit zu.
Diese wird mit den höheren Löhnen dieser Arbeiter begründet.
Der Verwaltungsrat wird zu dieser Frage demnächst wieder Stellung nehmen.
Da möchte ich nicht versäumen, hier ein Wort für die berufsüblich arbeitslos Gewordenen zu sagen.
Es ist dabei zu beachten, daß unter den Einflüssen von Frühjahr, Herbst und Witterung der Lohn für alle Saison- und Wanderarbeiter durch Fehltage verringert wird.
Ich möchte einmal schildern, wie diese Arbeiter das selbst empfinden.
Man schreibt mir: Wir Wander- und Außenarbeiter müssen durchweg den Arbeitsmarkt fern vom Wohnort und fern vom Sitz unserer Familie suchen.
Eine besondere Bezahlung wird infolgedessen ausgebraucht durch doppelte Lebensführung mit allen ihren Unbequemlichkeiten und Mehrkosten.
Wir haben durch Trennung von der Familie zwangsläufigen Anlaß, zu reisen, bei freudigem und traurigem Anlaß.
Das alles frißt an unserem Lohn und drückt ihn herab.
Ich glaube, jeder Kenner der Verhältnisse wird einräumen müssen, daß hier die Wahrheit gesagt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dem Schicksal, zwangsläufig berufsüblich arbeitslos zu werden, erhalten nun 'solche Arbeiter noch die Strafe der Entziehung des Unterstützungsbezugs für längere Zeit.
12859 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
(Brey, Abgeordneter.)
Die unterschiedliche Behandlung in der Wartezeit wird aber auch ein unerträglicher Zustand für die Beamten, die mit Vorwürfen und Anklagen bei der Ausführung bestürmt werden.
Es gibt drei verschiedene Wartezeiten iin Bereiche eines Arbeitsamts, ich glaube sogar, auch auf einem Arbeitsplatz.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich mir mm die Frage gestatten: Was ist berufsübliche Erwerbslosigkeit
Zum Exempel bei dem Wohnungsbedarf, den wir heute haben, und bei vernünftiger Verteilung der Arbeit könnte das ganze Fahr hindurch gebaut werden und dadurch auch Dauerbetrieb in Ziegeleien und anderen Betrieben des Baustoffbedarfes erreicht werden.
Man hat heute in der modernen Bauweise Bindemittel, die selbst bei einem Frost von 15 Grad und darüber das Arbeiten ermöglichen.
Durch die Technik in der Beleuchtung und in der Beheizung ist es möglich, die Unterschiede der Temperatur von Tageshelle und Dunkelheit auszugleichen.
Das größte Hindernis ist nicht die Jahreszeit, sondern der Geldmangel.
Ich möchte sagen: Wenn heute Bauarbeiter arbeitslos werden, dann ist das nicht immer eine berufsübliche Auswirkung, sondern es ist eine konjunkturelle Arbeitslosigkeit, weil das Geld für das Bauen nicht flüssig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verwaltungsrat wird sehr sorgfältig prüfen müssen, daß eine ungerechte Behandlung der versicherten Wanderarbeiter und Saisonarbeiter vermieden wird.
Der Herr Kollege Imbusch sagte am Sonnabend der () vorigen Woche, es scheine, »daß die Krisenfürsorge hier und dort für Gemeinden zu Härten geführt habe.
Sind solche Härten entstanden, dann sind sie nachzuprüfen.
».
Aber es scheint nicht nur, als ob Härten entstanden sind, sondern sie liegen ganz allgemein vor.
Sie wirken sich nicht nur für die Gemeinden aus, sondern in weit höherem Maße auch für die Arbeiter, die aus der Sorge, Aufregung und Angst um die Unterstützung gar nicht herauskommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach § 101 des geltenden Gesetzes können Arbeitslose die Krisenunterstützung erhalten, die den Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung nach § 99 erschöpft haben.
Eine Verordnung beschränkte diesen Grundsatz nach Verabschiedung des Gesetzes auf eine bestimmte Anzahl von Berufen.
Das Reichsarbeitsblatt Nr.
28 1927 Seite 433 brachte so etwas wie eine Erläuterung für die Behandlung der Krisenfürsorge.
Hier ist gesagt: Durch § 240 soll beim Übergang von der Erwerbslosensürsorge zur Arbeitslosenversicherung möglichst jede Härte für die Empfänger vermieden werden.
Für den Nbergangszeitraum von 6 Monaten, also vom 1.
Oktober 1927 bis zum 1.
April 1928 sollen ihnen nach Möglichkeit schon die Vorzüge der Versicherung zuteil werden, ohne daß sie dafür die Vorteile, welche die Fürsorge in manchen Punkten gegenüber der Versicherung enthält, aufzugeben brauchen.
Auf Grund dieser Erläuterung ist bei einer großen Zahl von Arbeitsämtern, vielleicht bei der Hälfte, die Krisenfürsorge an alle Erwerbslosen geleistet worden bis zu der ersten Hälfte dieses Monats.
Dann aber erhielten die Arbeitsämter den Bescheid, daß die Unter- (O) stützung aufhören und zu Lasten der Gemeinde gehen müsse.
Was man den Gemeinden da zumutet, obwohl man ihnen stellenweise dm Weiterbezug der Krisenfürsorge zugesichert hatte, ergibt sich aus der Ziffer der Personen, die in der Krisenfürsorge vorhanden sind.
Das waren am 15.
Januar 1928 228 000.
Es ist klar, daß die Gemeinden in eine schlimme finanzielle Lage kamen.
So hatte die Gemeinde Hochspeyer noch 120 Erwerbslose aus einer vor 3 Jahren stillgelegten Fabrik.
Der Gemeindevorstand ging auf die Geldsuche und schildert diese ungefähr so: Wir haben nach langen Verhandlungen mit der Gemeindebank erreicht, daß wir 10 000 Mark in Pfandbriefen bekommen.
Ausbezahlt werden 7800 Mark Verlust also 2200 Mark- Zins 9 Prozent.
(Hört!
Hört!)
Wenn wir nicht in Not wären, wir hätten wahrlich das Geld nicht genommen.
Auch über den Arbeitswillen läßt sich der Gemeindevorstand von Hochspeyer aus.
Er sagt darüber: Es fahren Leute von hier in die Anilin nach Ludwigshafen.
Abfahrt hier 4 Uhr 38 Minuten- Rückfahrt 20 Uhr 45 Minuten.
Das heißt also: Die Leute sind 18 Stunden des Tags unterwegs.
Welcher Qual diese Arbeiter ausgesetzt sind, das sollten einmal jene ermessen, die über Schwinden des Arbeitswillens schreiben und reden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Gemeindevorstand sagt weiter: Wir haben einen Mann in Kaiserslautern und (D) Neustadt herumgeschickt, der bei den dortigen Firmen Leute unterbringen soll.
Wäs sollen wir denn noch mehr tun
Dieser Notschrei »Was sollen wir denn noch mehr tun
« kann in vielen Gemeinden erhoben werden, die durch die unbefriedigende Lösung der Krisenfürsorge in die schlimmste finanzielle Notlage geraten sind.
Diese Notschreie beweisen, daß eine Ausdehnung der Krisenfürsorge im Sinne unseres Antrages 3901 Ziffer III notwendig ist.
Dieser Antrag wird dem Antrag des Reichsrats Nr.
3776, den Wünschen des Städtebundes und denen der Gemeinden gerecht und hilft den Erwerbslosen.
Ich darf dann noch kurz auf die Frage der Arbeitsbeschaffung eingehen.
Ohne Arbeitsbeschaffung keine Arbeitsvermittlung!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es tut mir leid, daß ich diesen Gemeinsatz hier von der Tribüne des Reichstages aussprechen muß, aber der Arbeitsbeschaffung hat man nicht die Sorgfalt angedeihen lassen, die notwendig gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst hätte es nicht vorkommen können, daß für das Jahr 1928 ganze 25 Millionen eingesetzt wurden, 105 Millionen weniger als im Jahre 1927.
Dieser Abstrich scheint mir auch in der Lage des Arbeitsmarktes nicht begründet zu sein.
Trotz aller optimistischen Beurteilung kommt man nicht an der Tatsache vorbei, daß im Monat Dezember auf 100 offene Arbeitsstellen 563 Bewerber gekommen sind.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1843 12860 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
(Brey, Abgeordneter.)
(.)
Ich muß es auch beklagen, daß in der Notstandsarbeit ein Rückgang eingetreten ist.
Im April 1927 waren 146 000 Arbeiter plus 30 000 Arbeiter aus der Krisenfürsorge in Notstandsarbeiten beschäftigt.
Im November war die Zahl auf 45 581 gesunken Ende Dezember sank sie auf 21 000, so daß mit einer Zunahme von 10 000 im Januar 31 000 Notstandsarbeiter vorhanden waren, also noch nicht der vierte Teil der Notstandsbeschäftigten im April des Jahres 1927.
Ein solcher Rückgang hätte vermieden werden können, wenn man der Arbeitsbeschaffung eine größere Sorgfalt gewidmet hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier darf ich mir auch gestatten, den Herren vom Arbeitsamt oder von der Reichsanstalt, die heute die Vergebung von Geldern unter sich hat, den Vorwurf zu machen, daß sie nicht mit dem erforderlichen weiten Blick vorgegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist von Gemeinden und Gemeindeverbänden, die Arbeiten in Angriff nehmen wollten, glaubhaft versichert worden, daß sie auf kalte, abweisende Schultern gestoßen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die betreffenden Leute sagten, es scheine so zu stehen, daß man bei der Geld vermittelnden Stelle im Arbeitsamt nur große Sachen beleihen wollte und da auch nur unter einem Zinsfuß, der 2 Prozent unter dem Reichsbankdiskont steht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht die richtige Methode zur Beschaffung von 09 Arbeit, und ich muß dieser Stelle ganz dringend und warm ans Herz legen, den Grundsatz zu beachten, daß Arbeitsgelegenheit bei guter Bezahlung und Stärkung der Kaufkraft das einzige Mittel ist, um einen dauernden Aufbau der Wirtschaft zu erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz ist einige Tage länger als 4 Monate in Kraft.
Es behandelt schwierige Materien, die nach Lage der Sache auch zu Differenzen führen können und müssen.
Bei der Kürze der Zeit kann man ein richtiges Urteil noch nicht treffen.
Daß wir mit diesem Gesetz nicht restlos einverstanden sind, ist bekannt das brauche ich hier nicht zu wiederholen.
Ich glaube, wir sind auch gegen den Verdacht gefeit, daß wir Schritte unternehmen oder Schritte unterstützen könnten, die geeignet sind, dieses Gesetz in seiner Auswirkung irgendwie zu gefährden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade weil dieses Gesetz schwierige Fragen zu behandeln hat und wegen der Kürze seiner bisherigen Praxis wünschen wir, daß es von den handhabenden Stellen mit Vorsicht und Umsicht und mit sozialem Geiste zur Ausführung gebracht wird.
Diese Stellen sollen beachten, daß viele Objekte dieses Gesetzes unglückliche Menschen sind, denen die Probleme der Zeit das Werkzeug aus der Hand geschlagen und den Arbeitsplatz genommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist erforderlich, daß alle Organe, die an der Ausführung des Gesetzes beteiligt sind, mit großem Wohlwollen und sozialem Empfinden für die Opfer unserer Wirtschaft an die Lösung ihrer Aufgaben herantreten, sich von grundsätzlichen Feinden dieses Gesetzes nicht (0) aufputschen und sich nicht in eine den Arbeitern feindliche Stimmung hineinhetzen lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst einiges zu den Worten des Redners der Sozialdemokratischen Partei.
Ich begrüße die Ausführungen, die der Herr Kollege Brey hier gemacht hat, denn auch aus ihnen ging hervor, daß noch eine Unmenge Mißstände und Unklarheiten auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die wollen Sie zuungunsten der Arbeiter beseitigen!)
Ich will Ihnen gleich sagen, was wir wollen.
Sie werden aus meinen Ausführungen ersehen, daß auch ich noch eine ganze Reihe von Mißständen vorzubringen habe.
Herr Kollege Brey, Sie haben ein hartes Wort gesprochen.
Sie haben gesagt, die Interpellation stelle nichts anderes dar, als einen Schlag gegen die Arbeiterschaft.
(Zustimmung und Zurufe von den Sozialdemokraten: Das soll sie auch sein!)
Ich weise diese Behauptung auf das schärfste zurück.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deshalb bleibt sie doch bestehen!)
Eine Reihe von Unterschriften, die unter der Interpellation stehen, gibt Ihnen die Garantie dafür, daß 09 diese Interpellation nicht ein Schlag gegen die Arbeiterschaft ist, sondern daß sie keinen anderen Zweck haben soll, als dafür zu sorgen, Gerechtigkeit nach beiden Seiten in der Arbeitslosenversicherung eintreten zn lassen.
Nun zur Interpellation selbst!
Sie liegt Ihnen auf Drucksache 3970 vor und ist von meiner Fraktion eingebracht und mituntcrzeichnet von den Fraktionen der Deutschen Volkspartei, des Zentrums, der Baherischen Volkspartei und der Wirticbaftlichen Vereinigung.
Seit Inkrafttreten der Arbeitslosenversicherung haben sich vor allem bei uns auf dem platten Lande Zustände herausgebildet, die dringend der Abhilfe bedürfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Während wir in der Landwirtschaft auf der einen Seite unter ungeheurem Arbeitermangel zu leiden haben, sehen wir, daß auf der andern Seite auf dem Platten Lande die Zahl der Arbeitslosen zugenommen hat, (erneute Zustimmung) ein Zustand, der auf die Dauer unerträglich ist.
In ländlichen Gemeinden, die vor Inkrafttreten der Arbeitslosenversicherung keinen einzigen Arbeitslosen hatten, finden wir heute eine große Zahl von Arbeitslosen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In weiten Gebieten des platten Landes ist deutlich zu erkennen eine Flucht akls der Arbeit, vor allem eine Flucht aus der landwirtschaftlichen Arbeit.
(Zurufe links: Warum denn )
12861 Reichstag.
882.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
(Herneter, Abgeordneter.)
Darauf komme ich gleich noch zu sprechen.
Warten Sie nur ab!
Um von vornherein Irrtümer auszuschalten und Mißdeutungen entgegenzutreten, stelle ich hiermit aus drücklich fest, daß auch wir die Vorzüge anerkennen, die die Arbeitslosenversicherung gegenüber der alten Art der Erwerbslosenfürsorge gebracht hat.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß auch wir an dem Prinzip der Versicherung festhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir begrüßen es, daß die Arbeitslosenversicherung große Vorteile im Gefolge gehabt hat, einmal dadurch, daß das Reich finanziell entlastet worden ist.
Weiter begrüßen wir es, daß die Arbeitslosenversicherung aus eigene Füße gestellt worden ist und dadurch, daß sie gemeinsam vom Arbeitgeber und Arbeitnehmer verwaltet wird, die Möglichkeit bietet, durch eine wesentlich schärfere Kontrolle den bisherigen Mißbräuchen entgegenzutreten.
Einen weiteren großen Vorteil erblicken wir darin, daß in der Arbeitslosenversicherung auch die Arbeitspflicht mit verankert ist.
Obwohl also in der Theorie aus Interesse zum Arbeitgeber und zum Arbeitnehmer die beste Grundlage geschaffen ist, zeigt sich doch bei der praktischen Durchführung, daß die Ideale der Arbeitslosenversicherung häufig gerade in das Gegenteil umschlagen, und es zeigt sich wiederum, wie so oft, daß Gesetze, die vorwiegend auf die Verhältnisse der Industrie und der Großstadt zugeschnitten sind, auf das Land angewendet, zum größten Teil oder sehr häufig zu Unzuträglichkeiten führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dafür einige Beispiele!
Gewerbliche Saisonarbeiter, die auf dem Lande ihren eigenen Grundbesitz haben, haben bei der alten Form der Erwerbslosenfürsorge, bei der bekanntlich die Bedürftigkeitsfrage ausschlaggebend war, keine Erwerbslosenunterstützung erhalten.
Heute sind sie auf Grund der von ihnen gezahlten Beiträge im Genuß der Arbeitslosenunterstützung.
Die Fälle sind heute nicht selten, in denen der bäuerliche selbständige Besitzer trotz Schuftens von morgens bis in die Nacht hinein in seinem Einkommen unter das Niveau derartiger Arbeitsloser sinkt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Saisonarbeiter hatten früher während der arbeitsstillen Zeit, also im Winter, regelmäßig in der Forst- und in der Landwirtschaft gearbeitet.
Heute sind sie naturgemäß geneigt, im Winter die Arbeit abzulehnen, weil die in der Forstwirtschaft und Landwirtschaft gezahlten Tariflöhne häufig unter der Höhe der Arbeitslosenunterstützung liegen.
Der regelmäßige Ausgleich, den wir früher gehabt haben zwischen den Saisonarbeiten, deren Saison in den Sommer fällt, wie das der Fall ist bei den Straßenbauten, Bahnbauten, Hochbauten, Tiefbauten, bei den Ziegeleien und Steinbrüchen, und denjenigen Saisonarbeiten, deren Saison in den Winter fällt, wie das der Fall ist in der Forstwirtschaft und Landwirtschaft, ist durch die neue Arbeitslosenversicherung fast vollkommen unterbunden worden.
Innerhalb der Arbeiterschaft selbst müßen diese Zustände aber auch zu einer großen Ungerechtigkeit führen: der hochbezahlte Saisonarbeiter, in dessen hohem Lohn doch quasi die Bezahlung des Risikos der Winterarbeitslosigkeit liegt, lebt also im Winter auf Kosten der geringer bezahlten ungelernten Arbeiter.
(6 Ähnliches wie für den gewerblichen Saisonarbeiter gilt auch für die landwirtschaftlichen Saisonarbeiter, gleichgültig, ob es sich um Wanderarbeiter oder um bodenständige Freiarbeiter handelt.
Die Möglichkeit, ein halbes Jahr von der Arbeitslosenunterstützung zu leben, führt dazu, daß die Neigung wächst, überhaupt einer ständigen Arbeit aus dem Wege zu gehen und die Landarbeit mit einer kurzfristigen und damit verhältnismäßig hochbezahlten Saisonarbeit zu vertauschen.
Gelegenheitsarbeiten bei örtlichen Straßenbauten, bei Kanalbauten oder in der Industrie werden mit der Arbeit in der Landwirtschaft getauscht.
Eine derartige Arbeit von verhältnismäßig nur wenigen Wochen genügt dann, um eine Unterstützungsklasse herauszubekommen, deren Sätze die Landarbeiterlöhne im Winter fast erreichen oder sogar überschneiden.
Die Erscheinung das befürchten wir eben, und deswegen haben wir die Interpellation eingebracht wird zweifellos weiter um sich greifen und bald auch in starkem Maße auf die eigentlichen Landarbeiter übergehen.
Je mehr sich die Ausnützungsmöglichkeit der neuen Arbeitslosenversicherung herumsprechen wird, um so mehr wird ein weiteres starkes Anwachsen der Arbeitslosenziffer auf dem Lande während des Winters mit Bestimmtheit zu erwarten sein.
Es führt sonach das ist allerdings ein hartes Wort, ich muß es aber aussprechen so, wie die Verhältnisse im Moment daliegen, die Arbeitslosenversicherung zu einer künstlichen Arbeitslosigkeit.
Es besteht die Gefahr, daß ganz neue Saisonarbeitergruppen geschaffen werden und daß die ganze Landwirtschaft immer mehr in einen reinen Saisonberuf verwandelt wird, deren Angehörige dann zum größten Teil im Winter von der Arbeitslosenunterstützung leben.
Schreitet die Entwicklung so weiter, so steht aber auch weiterhin zu befürchten, daß die Fortführung der jetzigen Arbeitslosenversicherung überhaupt gefährdet wird.
Aus allen diesen Gründen heraus haben wir die Interpellation eingebracht, und wir bitten die Reichsregierung, dahin wirken zu wollen, daß diesen Mißständen entgegengetreten wird.
Welche Maßnahmen zu ergreifen sind, müßte einer besonderen Beratung der Regierung mit den interessierten Arbeitgeber- und Arbeitnehmergruppen vorbehalten werden.
Auf jeden Fall aber tut Eile not.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Lemmer.
Lemmer (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat am Arbeitslosenversicherungsgesetz und seinen Auswirkungen auf die Landwirtschaft und auf den landwirtschaftlichen Arbeitsmarkt herbe Kritik geübt.
Er hat eine Interpellation begründet, die von einer Reihe von Parteien dieses Hauses eingebracht worden ist.
Ich weiß nicht, wieweit diese Parteien heute noch so stark innerlich miteinander verbunden sind, daß sie bereit sein würden, auch die Erklärungen und die Begründung, die der Herr Vorredner dieser Interpellation gegeben hat, zu billigen.
Denn ich glaube, daß die Dinge nicht ganz so einseitig anzusehen sind, wie sie der Herr Vorredner glaubt sehen zu müssen.
12862 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
(Lemmer, Abgeordneter.)
(ä.)
Bevor ich mich mit seinen Gedankengängen auseinandersetze, darf ich zunächst einige allgemeine Bemerkungen über die Lage unseres Arbeitsmarktes und die Aufgaben des Arbeitslosenversicherungsgesetzes machen.
Meine Politischen Freunde sind der Meinung, daß wir nach wie vor alle Veranlassung haben, mit größtem Ernst auf die Verfassung unseres nationalen ArbeitsMarktes zu blicken.
Wenn die amtliche Statistik feststellt, daß allein die Zahl der unterstützten Erwerbslosen, einbezogen die der Krisenfürsorge, am 1.
Februar 1 548 000 betrug, so glaube ich, daß wir nicht übertreiben, wenn wir annehmen, daß die Zahl der tatsächlich Arbeitsuchenden auf dem nationalen Arbeitsmarkt nicht weit von der Zweimillionengrenze entfernt bleiben wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Zahl verbirgt unendlich viel Leid und Elend.
Es gibt zahlreiche Kategorien von Arbeitsuchenden, die nicht arbeitslosenunterstützungsberechtigt sind, auch nicht krisenunterstützungsberechtigt, die aber tatsächlich in gleicher Weise verzweifelt, obwohl arbeitsfähig und arbeitswillig, sich nach Arbeit und Brot umsehen müssen.
Wir haben einen Anhalt, wenn wir uns die Ergebnisse der kommunalen Arbeitslosenstatistik ansehen.
Auf dem Berliner Arbeitsmarkt waren die Zahlen derer, die krisenfürsorgeunterstützungsberechtigt waren, und derer, die aus irgendwelchen Gründen keinen Anspruch auf die gesetzliche Unterstützung hatten, aber als vermögenslos und arbeitslos der kommunalen Erwerbslosenhilfe ausgesetzt waren, genau so groß in Berlin wie in Bremen wie die Zahlen derer, die die Krisenfürsorge in Anspruch nehmen konnten.
Ich (g) habe hier die Statistik aus dem Monat Januar von dem Berliner Arbeitsmarkt, in der mitgeteilt wird, daß 200 000 Arbeitsuchende im Januar festgestellt werden mußten.
Von diesen bezogen nur 78 000 die Arbeitslosenunterstützung, 23 000 die Krisenfürsorge 26 000 mußten durch die kommunale Erwerbslosenhilfe betreut werden, um ihnen das Existenzminimuni zu gewähren.
Ziehen wir diese Zahlen zusammen, so kommen wir zu dem Ergebnis, daß immer noch 30 000 darüber hinaus übrigbleiben.
Selbst wenn wir annehmen wollen man darf die Zahlen so schätzen —, daß 5 bis 7 Prozent von diesen Arbeitsuchenden noch in Arbeitsstellen waren, so bleiben immerhin noch große Zahlen von Erwerbslosen übrig, die über die von der Statistik erfaßten Erwerbslosen hinaus sich vergeblich nach Arbeit und Brot umschauen müssen.
Wir fragen uns: erfüllt der vorliegende Reichshaushalt gegenüber einem solchen krisenhaften Arbeitsmarkt seine Pflicht
Meine politischen Freunde neigen der Ansicht zu, daß von Reichs wegen mehr für die Überwindung der Krisis auf unserem nationalen Arbeitsmarkt geschehen muß, als bisher geschehen ist.
Die Lasten des Reichs sind seit Inkrafttreten des Arbeitslosenversicherungsgesetzes wesentlich vermindert worden.
Im vorigen Reichshaushalt standen für die Zwecke der unterstützenden Fürsorge noch 450 Millionen Mark der vorliegende Reichshaushalt enthält einen Posten von nur noch 100 Millionen Mark, und zwar für die Zwecke der Krisenfürsorge.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Posten für produktive Erwerbslosenfürsorge, der im Reichshaushalt des vergangenen Jahres 130 Millionen Mark betrug, ist in dem geegenwärtig zur Beratung stehenden Reichshaushalt auf 25 Millionen Mark herabgesetzt worden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) also auch hier eine wesentliche Verminderung der Lasten des Reiches für die Betreuung des nationalen Arbeitsmarktes.
Das Arbeitslosenversicherungsgcsetz ist seit dem 1.
Oktober vorigen Jahres in Kraft getreten.
Wir wünschen, daß der Aufbau der Organisation bald vollendet sein möge, damit diese neue Institution ihre Funktionen in vollem Umfange erfüllen kann.
Ganz besonders auch die, die vorbeugender Natur sind, um Krisen auf dem Arbeitsmarkt von vornherein abzuschwächen.
Ich denke dabei vor allem an den planmäßigen Ausbau der Berufsberatung, die sich elastisch und möglichst den Strukturveränderungen des Ärbeitsmarktes anpassen muß.
Die furchtbare Arbeitslosigkeit im Bankgewerbe kennzeichnet diese Notwendigkeit im einzelnen.
Der Deutsche Bankbeamtenverein, jene führende Organisation der deutschen Bankangestelltenschaft, fordert mit Recht von der Berufsberatung, daß sie vor dem Zuzug von Lehrlingen in das Bankgcwerbe dringend warnen möge, da es gerade schon genug Tausende von Bankbeamten in Not gebe.
Die Ergebnisse der sogenannten Werte schaffenden Erwerbslojenfürsorge sind lebhaft kritisiert worden.
Man glaubt, daß die produktive Erwrrbslosenfürsorgc den Aufwand an Mitteln nicht gelohnt habe und infolgedessen Reich und Länder die ihnen für die Zwecke der produktiven Erwerbslosenfürsorge zur Verfügung gestellten Mittel nur zögernd bereitgestellt hätten.
Diese Kritik kann nicht stichhaltig sein.
Wenn wir (v) allein bedenken, daß aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge auch für die Belebung unserer Wohnungsbauwirtschast unmittelbar Wesentliches getan werden kann, so ist man von der Notwendigkeit befreit, nachzuweisen, daß alle Mittel, die für das Ingangsetzen der Wohnungsbautätigkeit unter dem Gesichtspunkt der produktiven Erwerbslosenfürsorge zur Verfügung gestellt werden, durchaus rationelle Anwendung finden.
Wir möchten in diesem Zusammenhang der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung noch empfehlen, auf Reich, Länder und Reichsbahn einzuwirken, daß die umfangreichen Arbeitsaufträge der öffentlichen Hand besonders zu solchen Zeiten an die Wirtschaft vergeben werden, die erfahrungsgemäß alljährlich eine verstärkte Arbeitslosigkeit bringen.
Dadurch und durch die Förderung der Bautätigkeit könnten Wirtschaft und Mittelstand ihre Angestellten und Arbeiter auch über Krisenzeiten besser hinweg bringen.
Es scheint uns besonders notwendig zu sein, die Bautätigkeit auf dem flachen Lande und die Herstellung von Landarbeiterwohnungen noch in viel größerem Ausmaße als bisher zu betreiben.
Gewiß soll anerkannt werden, daß aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge, soweit die statistischen Ergebnisse vorliegen, also bis zum 1.
Juli des vergangenen Jahres, 30 000 Landarbeiterwohnungen in Preußen gebaut werden konnten, um dadurch der von dem Herrn Vorredner beklagten Landflucht zu einem Teil zu begegnen.
(Abgeordneter'Hemeter: Gelder, Gelder!)
Ich bin mit Ihnen darin einig, daß für diese Zwecke in noch größerem Umfange als bisher Gelder Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
12863 lLemmer, Abgeordneter.)
(, v zur Verfügung gestellt werden müßten.
Wenn im Reichshaushalt unter dem Posten »25 Millionen für Werte schaffende Fürsorge« bemerkt ist, daß hiervon bis zn 15 Millionen für den Landarbeiterwohnungsbau verwendet werden können, so ist das eine vollkommen ungenügende Begrenzung.
Es müssen viel größere Mittel, die aus den Reserven vergangener Fahre bekanntlich zur Verfügung stehen, für den Landarbeiterwohnungsbau bereitgestellt werden.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner einig in der Besorgnis um die Auswirkungen der fortschreitenden Landflucht.
Ich bin aber nicht mit ihm einig in der Wertung der Ursachen, die zu dieser Wachstuben Landflucht führen.
Vor allen Dingen erscheint es mir nicht richtig, das Arbeitsloscnversicherungsgcsetz dafür verantwortlich zu machen und auch dafür, daß der Landwirtschaft angeblich die notwendigen Arbeitskräfte fehlen.
Ich bin in der Lage, einige Ziffern aus dem Rcichsarbeitsblatt zu nennen, die beweisen, daß die Behauptung des Herrn Vorredners nicht richtig gewesen ist.
Wir haben Ende des Jahres 1927 in der deutschen Landwirtschaft 70 255 arbeitsuchende Landarbeiter gehabt, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) denen lediglich 12 780 offene Stellen gegenüberstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Behauptung des Herrn Vorredners, daß es der Landwirtschaft nicht gelinge, ihren Bedarf an Arbeitskräften zu decken, ist also wegen der Differenz zwischen diesen beiden Zahlen als unrichtig zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Annähernd 60 000 Landarbeiter bleiben arbeitslos,, in selbst wenn die als offen gemeldeten Stellen besetzt sind, so daß wir umgekehrt lebhafte Sorge darüber zum Ausdruck bringen müssen, daß diese 60 000 Menschen arbeitslos sind, Wirtschaft und Gesamtvolk belasten und die Landwirtschaft anscheinend nicht in der Lage ist, ihnen Arbeitsmöglichkeit zu gewähren.
Ich sage »anscheinend«, und frage den Herrn Vorredner, ob er bereit ist, dem Haust mitzuteilen, wieviel ausländische, insbesondere polnische Landarbeiter selbst in dielen Wintermonaten Arbeitsgelegenheit in der deutschen Großlandwirtschaft gefunden haben, obwohl 60 000 deutsche Menscken sie vergeblich suchen.
Ich möchte die Zahlen aus Gründen nicht nennen, die der Herr Vorredner vielleicht verstehen wirb.
Ich begnüge mich mitzuteilen, daß mehrere 10 000 polnische Landarbeiter selbst in diesen Wintermonaten in der Landwirtschaft beschäftigt werden, weil man dieses Arbeitsmaterial der deutschen Landarbeiterschaft aus einer Reihe von Gründen vorzieht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die viel gepriesene Vaterlandsliebe mancher Großgrundbesitzer hört eben dort auf, wo der heißbegehrte polnischeArbeiter, der »billig« und »willig« ist, anfängt.
Ich bin in der Lage, zur tatsächlichen Beweisführung über die Lage des Arbeitsmarktes in der Landwirtschaft auch zur Sommerzeit eine meiner Meinung nach hochinteressante Mitteilung aus einem amtlichen Bericht zu machen, Überall ist darüber geschrieben worden, daß es in der Landwirtschaft während der Erntezeit des vergangenen Jahres durchweg an den erforderlichen Arbeitskräften gefehlt habe.
Unter Nr.
3686 der Drucksachen liegt ein deutschnationaler Antrag vor, in welchem die Reichsregierung ersucht wird, unverzüglich Maßnahmen zu ergreifen, um dem (O) großen Mangel an Arbeitskräften, der im Erntejahr 1927 in Erscheinung trat, abzuhelfen.
Der Antrag ist nicht ganz deutlich formuliert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hätte hinzufügen müssen, man wünsche die Erweiterung des Kontingents der polnischen Landarbeiter.
130 000 Polen alljährlich in Deutschland seien noch nicht genug.
So hat man in den Landbundversammlungen diesen Antrag verstanden und auch entsprechend kommentiert.
Wir Demokraten wehren uns entschieden dagegen!
Ist es nun richtig, daß wir in den Gebieten der Großlandwirtschaft im vergangenen Sommer Arbeitermangel gehabt haben
Ein Arbeitsnachweis in Ostpommern wendet sich sorgenvoll und beschwerdeführend an das Landesarbeitsamt in Stettin, um ich bitte, das Datum zu bemerken in der Mitte der Erntezeit, am 28.
Juli, zu bemerken: Es ist nicht möglich, die landwirtschaftlichen Arbeitskräfte, die in der Stadt brachliegen und der Erwerbslosenfürsorge anheimfielen, auf dem Lande unterzubringen.
Ja, es war nicht einmal möglich, diejenigen Erwerbslosen, die vom Lande stammten, dort Jahrzehnte hindurch gewohnt hatten, jegliche landwirtschaftliche Arbeit verstanden und sogar auch mit dem Rübenbau durchaus vertraut waren, auf dem Lande unterzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zustand ist bis Mitte Juli, also bis in die Zeit der Ernte hinein, der gleiche geblieben.
Während in früheren Jahren von Besitzern aus unserm 00 Kreise und im Wege zwischenörtlichen Ausgleichs auch aus anderen Kreisen aus dem Bezirk der pommerschen Landwirtschaft, insbesondere aus Vorpommern, an den hiesigen öffentlichen Arbeitsnachweis Anforderungen auf Gestellung von Landarbeitern erfolgten, sind diese in diesem Jahre so gut wie völlig ausgeblieben.
Infolgedessen hat noch bis in diese Tage hinein eine größere Anzahl jegliche landwirtschaftliche Arbeit verstehender Landarbeiter hier in Kolberg Erwerbslosenunterstützung beziehen müssen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es erscheint mir einfach unerträglich zu sein, daß deutsche Landarbeiter Ende Juli, inmitten der Zeit der Ernteeinbringung, im Osten Deutschlands arbeitslos bleiben, weil die Großgrundbesitzer anscheinend keine Nachfrage nach Arbeitskräften haben und diese infolgedessen Erwerbslosenunterstützung beziehen müssen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Zweifellos entscheidet die Entwicklung der Landflucht über das Schicksal des landwirtschaftlichen Großbetriebs schlechthin.
(Zuruf rechts: Des Bauernbetriebes!)
Ich kenne nicht die Verhältnisse in Süddeutschland.
Ich will nicht über Dinge reden, von dmen ich nichts weiß.
Ich weiß aber positiv, daß in den Provinzen des Großgrundbesitzes, Pommern und Ostpreußen das haben Sie ersehen können aus der trefflichen Statistik des Statistischen Reichsamts, Oktoberheft vorigen Jahres —, der bäuerliche Betrieb in Ostelbien 12864 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
(Lemmer, Abgeordneter.)
(H.) mit nicht einmal 1 Prozent an der Aufnahme ausländischer Wanderarbeiter beteiligt ist.
In den Provinzen des preußischen Ostens sind die ausländischen Landarbeiter so gut wie restlos in den Betrieben des Großgrundbesitzes von 500 Morgen ab aufwärts untergebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Der vstelbische Bauer, den zu stützen vornehmstes Ziel unserer Agrarpolitik bleibt, lehnt den polnischenArbciter ab.
Aber ich wollte ausführen, daß nicht nur die Landflucht, von der landwirtschaftlichen Seite gesehen, die Agrarkrisis, sondern auch die Landflucht von der kulturellen und sozialen Seite her die ganze Krisis unseres landwirtschaftlichen Großgrundbesitzes offen bart.
Ich bin überzeugt, wenn es nicht gelingt, die Landflucht einzudämmen, die Landflucht zu mildern, dann wird das Schicksal großer Teile des Großgrundbesitzes im Osten Deutschlands nicht mehr aufzuhalten sein.
Deshalb verstehe ich mit den Herren die Besorgnis über die Auswirkungen dieser Landflucht für die landwirtschaftliche Produktion.
Meine Damen und Herren!
Der Staat wird nicht in der Lage sein, diese Landflucht zu mildern.
Wir wollen nicht in allen Fällen uns immer wieder an den Staat wenden, um ihn zu bitten, hineinzugreifen in Verhältnisse, die er bureaukratisch nicht meistern kann.
Es gibt ein Mittel, der Landflucht zu begegnen, ein Mittel der Selbsthilfe, wo alle Beteiligten ansehen können: nämlich die sozialen und kulturellen Verhältnisse des Landvolkes so zu verbessern, baß nicht immer und immer wieder gerade für die besten Elemente, die hinaus wollen aus diesen unmöglichen Lebensverhältnifsen, der Anreiz besteht, auszuwandern in die In (L) dustriebezirke hinein und über See.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Wie wollen Sie denn bei der Verschuldung der Bauern das Rätsel lösen )
Ihre Vorschläge sind jedenfalls unzulänglich!
Ich wollte hier feststellen, daß nach dem Ergebnis der Berufszählung vom 1.
Juli 1925 60 000 Menschen in fünf Jahren aus dem Landgebiete Pommerns in die Industriegebiete und über den Ozean abgewandert sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Stellen Sie sich vor, wohin es führen muß, wenn sich diese Entwicklung fortsetzt.
Ilm zu der Fragestellung zu kommen, aus die ein Zwischenrufer hingewiesen hat, so glaube ich zunächst, mit aller Deutlichkeit für meine Freunde erklären zu müssen, daß die Wirkungen der Landflucht nicht dadurch gemildert werden können, daß das Kontingent ausländischer Arbeiter erweitert wird.
Die Erweiterung des Kontingents polnischer Landarbeiter würde nicht die Lösung und die Heilung bringen.
Wenn wir wirklich das Kontingent für das nächste Erntejahr um 30 000 Menschen erhöhen würden, am Ende würden wir genau soweit sein wie heute beim gegenwärtigen Stand des Kontingents.
Wenn sich die Landflucht fortsetzt, wird es nicht möglich sein, mit Hilfe der ausländischen Wanderarbeiter die ökonomische Epistenz des Großgrundbesitzes in den ostelbischen Provinzen zu retten.
Meine Damen und Herren!
Es gibt Mittel zu helfen, die nicht zu kostspielig sind.
Ich kenne landwirtschaftliche Großgrundbesitzer, die kaum Bedarf an ausländischen Arbeitern haben, weil sie als Unternehmer mit größerem Weitblick und größerer Menschlichkeit verstehen, die deutsche Arbeiterschaft zu halten, sie seßhaft werden zu lassen, und die auch die besten Erfahrungen (0 Mit ihr machen.
Es gibt ja einen Herrn aus Pommern in Ihrer Fraktion (zu den Deutschnationalen), der zu meiner Freude mit Stolz immer festzustellen Pflegt, daß er es bis auf den heutigen Tag nicht nötig gehabt habe, auch nur einen einzigen polnischen Arbeiter in seinen Betrieb einzustellen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber beim Rübenbau!)
—Herr Kollege Or.
Reichert, das ist, glaube ich, überholt.
Der Rübenbau wird längst nicht mehr in dem Maße wie in der Vorkriegszeit von polnischen Arbeitern durchgeführt.
Ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß in den Nübenbaubezirken der Provinz Sachsen auf 100 bn Land 19 polnische Arbeiter kommen, daß aber in Pommern, in Gebieten, wo kaum Rübenbau vorgenommen wird, 102 Ausländer auf 100 da kommen.
(Abgeordneter Stubbendorf: Das ist Kartoffelbau!)
—Ja, nun sind es wieder die Kartoffeln so kommen wir noch zu allen Früchten der Landwirtschaft, um schließlich festzustellen, daß es keinen Produktionszweig der Landwirtschaft gibt, der ohne polnische Arbeiter durchzuführen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich wollte sagen, daß der landwirtschaftliche Arbeitgeber sehr viel tun kann, um die Landflucht, die wir mit ihm beklagen, zu mildern.
Ich sage das, verehrte Herren Kollegen, nicht um zu moralisieren, sondern um Sie auf den Gesichtsvunkt hinzuweisen, daß wir uns, wenn uns etwas mißfällt, nicht darauf beschränken sollen, immer wieder den Staat zur Hilfe zu rufen, statt uns zunächst einmal darauf zu besinnen, ob wir nicht selbst das Erforderliche tun können, um es der Landarbeiterschaft möglich zu machen, auf dem Lande zu bleiben und nicht in den Strom der Landflucht hineinzugehen, der diese Schwierigkeiten schafft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Stubbendorff: Der redet immer darum herum wie die Katze um den heißen Brei!)
—Verehrter Herr Kollege, ich nehme an, daß Sie der beiße Brei sind.
Ich möchte Ihnen aber einiaes über landwirtschaftliche Arbeitsverträge mitteilen, damit auch gleichzeitig die deutsche Öffentlichkeit davon erfährt.
Ich habe hier einen solchen landwirtschaftlichen Arbeitsvertrag zur Hand.
Tarifverträge gibt es ja meistens nicht, wenigstens nicht in den meisten unserer Ostgebiete.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Herr Kollege Hemeter, das ist eben das fortgesetzte Mißverständnis zwischen Ihnen und uns, weil Sie aus dem Kulturmilieu Süddeutschlands heraus diese Dinge beurteilen.
Es wäre viel logischer gewesen, es hätte ein Herr Kollege auf Ihren Bänken, der in Ostpreußen oder in Pommern gewählt ist, Ihre Begründung gegeben, weil sich dort die Problematik viel drastischer zeigt.
Ich wollte hier einen Arbeitsvertrag zur Kenntnis geben, der es begreiflich macht, aus welchen Gründen die Landflucht sich in immer größerem Maße entwickelt.
Der Arbeitsvertrag in der Landwirtschaft stellt meist einen Kollektivvertrag dar, indem nämlich nicht der Arbeiter Müller mit dem Arbeitgeber Schulze einen Vertrag abschließt, sondern der landwirtschaftliche Arbeiter schließt gleichzeitig nach mittelalterlicher Rechtsauffassung für seine sämtlichen Familienangehörigen und einen Hofgänger X P diesen Arbeitsvertrag ab.
Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1928.
12865 Leminer, Abgeordneter.)
ä.)
Wenn eines dieser Familienmitglieder oder einer der Hofgänger nicht mehr mitmacht, dann ist der Arbeitsvertrag materiell gebrochen, und es besteht das fristlose Kündigungsrecht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokrami.
« In Hunderten von Fällen erleben wir in den preußischen Agrargebieten, daß die Söhne von Landarbeitern und gerade solche, die geistig entwickelt sind, die sich aus den engen Verhältnissen ihrer Landarbeiternot herausheben und in einen anderen Beruf gehen wollen das väterliche Haus nicht verlassen können, weil die Entfernung eines Sohnes eines Landarbeiters den Bruch des Arbeitsvertrages bedeutet.
Dev Vater muß den Sohn anflehen: bleibe hier und arbeite mit mir weiter, du machst mich sonst obdachlos ursd arbeitslos, wenn du in die Stadt abwanderst.
« Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokrateil und Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Und die Hofgänger!
Das System der Hofgänger muß in gleicher Weise mit allem Ernst als mittelalterlich bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist doch ein landwirtschaftlicher Arbeiter gezwungen, den Hofgänger, den ihm der Arbeitgeber überweist ganz gleich, um wen es sich handelt nicht nur in dem Schlafraum, der für die ganze Familie existiert, mitschlafcn zu lassen, sondern ihn in die Familie mit aufzunehmen, was in zahlreichen Fällen bei der bitteren Wohnungsnot auf dem Lande zur größten Gefährdung der Moral und Sittlichkeit in der Familie geführt hat.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Arbeitsvertrag hebe ich nur einen 00 Passus hervor, der für die Verhältnisse bezeichnend ist.
Sonst wird die Arbeitszeit in Tarifverträgen und Arbeitsverträgen geregelt.
Für den Großgrundbesitz ist die Arbeitszeit in einigen Teilen Preußens kein sozialpolitisches Problem.
Er hat es besser als die Herren von der Industrie, Sie« zu den Deutschnationalen) schreiben einfach in Ihren Arbeitsvertrag hinein ich kann Ihnen den Vertrag vorlegen —: »Anfang und Ende der Arbeitszeit bestimmt lediglich der Arbeitgeber«.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt können wir uns ein Bild darüber machen, in welchem Maße diese sozialen und kulturellen Verhältnisse auf dem platten Lande für das immer weitere Umsichgreifen der Landflucht bestimmend sind.
Gewiß, ich finde es höchst bedauerlich und tragisch, daß die ökonomischen Schwierigkeiten der Landwirtschaft, die Agrarkrisis, wie wir sie nennen, mit dieser sozialen und kulturpolitischen Krise zusammenfällt und es infolgedessen erschwert wird, das zu!
tun, was zu tun längst notwendig gewesen ist.
Ich bin der Meinung, daß, wenn es nicht gelingt, durch Verbesserung der sozialen und kulturellen Verhältnisse auf dem flachen Lande die Landflucht zu hindern, die Krise der Großlandwirtschaft in den nächsten Jahren sich gewaltig verschärfen wird.
Ausschließlich mit Hilfe ausländischer Arbeiter kann kein Wirtschaftszweig in Deutschland seine Existenzberechtigung und Lebensfähigkeit beweisen.
Das große Problem Ostelbiens will gelöst werden.
Das Gesamtschicksal der deutschen Nation steht auf dem Spiel!
Die großen sozialen Gegensätze im preußischen Osten gefährden die Volksgemeinschaft.
Gesunder und lebensfähiger Mittelstand sichert den sozialen Frieden Reichstag 1928.
382.
Sitzung.
und schafft deutsche Kultur!
Und nur so können die (v) Menschen in Pommern, Grenzmark und Ostpreußen in ihrem Heimatboden verwurzelt bleiben, nur so können auf unseren national gefährdeten Boden mehr Menschen gebracht werden, die die Wirtschaft in Stadt und Land beleben und den Volkswohlstand erhöhen.
« Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich verkenne wahrhaftig nicht, daß die Fragen der Landflucht von ganz außerordentlicher Bedeutung sind und daß dabei auch in weitgehendem Ausmaß Arbeitsfragen zur Debatte stehen.
Aber wir kommen doch bei der Vertiefung dieser ganzen Frage auch in andere Probleme hinein, die nicht in die Etatsberatung des Arbeitsministeriums hineingehören.
Ich möchte mich deshalb darauf beschränken, dem Herrn Vorredner gegenüber darauf hinzuweisen, daß man mit der Benutzung der Statistik der Arbeitsuchenden, wie sie von den Arbeitsnachweisämtern aufgestellt wird, gewisse Vorsicht üben muß.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Für die Aufstellung dieser Statistiken bestehen nämlich nicht überall gleichmäßige Grundsätze.
Z.
B. hat der Arbeitsnachweis in Berlin die Gewohnheit, in seinen Listen auch solche Arbeiter zu führen, die eigentlich im allgemeinen gar nicht mehr arbeitsfähig sind und nur für gewisse Fürsorgezwecke noch in den Listen geführt werden.
Das sind allein beim Arbeitsnachweis in Berlin an 30 000 Menschen.
Wir müssen ferner beachten, daß in den Listen der Arbeitsnachweise alle Gele- genheitsarbeiter geführt werden, die immer und immer wieder auf dem Arbeitsnachweis erscheinen.
Auch möchte ich darauf Hinweisen, daß die Etatsanfätze für die Zwecke der Arbeitslosenfürsorge, wenn auch nicht in allen, so doch in vielen früheren Jahren vorläufig gewesen sind.
Ich habe bereits im Ausschuß erklärt, daß beträchtliche Reste aus den im vorigen Jahre zur Verfügung gestellten Geldern heute noch verfügbar sind.
Dann lassen Sie mich, meine sehr verehrten Damen und Herren, auf die Interpellation auf Nr.
3970 der Drucksachen eingehen.
Gewisse Schwierigkeiten auf dem ländlichen Arbeitsmarkt, von denen diese Inter pellation spricht, sind auch der Reichsregierung nicht unbekannt.
Ich habe ja auf diese Dinge bereits in meiner einleitenden Rede hingewiesen.
Es handelt sich bei diesen Schwierigkeiten ganz überwiegend um Arbeitskräfte, deren Arbeitslosigkeit nicht durch Gründe der Konjunktur verursacht ist, sondern auf der Jahreszeit beruht, also um Fälle der sogenannter berufsüblichen Arbeitslosigkeit, um Fragen der Saisonarbeit.
Nun hat einer der Herren Vorredner die Frage aufgeworfen: Was ist überhaupt berufsübliche Arbeitslosigkeit
Wenn ich mich recht erinnere, hat er sogar bestritten, daß es überhaupt eine solche gebe, wenigstens daß man eine solche als unbedingt vorhanden oder als notwendig gegeben anerkennen müsse.
Man mag über diesen Begriff streiten.
Man mag darüber streiten, welche Berufe darunter fallen.
Man mag auch der Überzeugung sein, daß dieser Begriff nicht dauernd feststeht, daß er sich im Laufe der Jahre ändert.
Daß es aber heute gewisse Kategorien von Arbeitern gibt, auf die dieser Begriff angewandt werden muß, wird doch wohl nicht bestritten werden können.
1844 1286 § Reichstag.
382.
Sitzung,« vr.
Brauns, Reich-Z.
irbeitsministkr) (ä,) Diese berufsübliche Arbeitslosigkeit spielte in unserem Wirtschaftsleben von jeher eine große Rolle.
Lo ist es zu verstehen, daß die Betroffenen in weitem Umfange früher selbst für solche Zeit der Arbeitslosigkeit Vorsorge getroffen haben.
Die Vorsorge liegt bei besonders wichtigen Saisongewerben in der Bemessung der Löhne.
Sie liegt weiter darin, daß gerade die Saisonarbeiter, die im Winter auf das Land zurück kehren, dort vielfach ein eigenes Land besitzen oder Mitbesitzen, und daß sie im übrigen während des Winters diese oder jene Füllarbeit oder Gelegenheitsarbeit in der Land- oder Forstwirtschaft übernommen haben.
Schon hieraus ergibt sich, daß die berufsübliche Arbeitslosigkeit der Arbeitslosigkeit infolge von Konjunkturschwankungen nicht völlig gleichgestellt werden kann.
Dem steht auch das Versicherungsprinzip zum Unterschied vom Fürsorgeprinzip nicht entgegen.
Wollte man aus dem Versicherungsprinzip folgern, daß bei einer berufsüblichen Unterbrechung sagen wir einmal von mehreren Monaten das gleiche Recht auf Leistungen der Versicherung bestände wie bei Arbeitslosigkeit infolge der Konjunkturschwankungen, die nicht der gleichen Regelmäßigkeit unterliegen, so würden solche Saisonarbeiter Leistungen aus der Versicherung ziehen, die die Beiträge weit überragen würden.
Die Leistungen würden dann zu den Beiträgen in keinem Verhältnis stehen, und das würde dem Versicherungsprinzip widersprechen.
Man begegnet nun vielfach der Bemerkung: Wir haben die Beiträge gezahlt also haben wir auch ein Recht auf Unterstützung.
Dieser Satz ist im allgemeinen richtig er bedarf aber doch einer Erläuterung und Einschränkung.
Man mache sich einmal folgendes Rcchenexempel (8 klar: 3 Prozent des Wochenlohns als Beitrag ergeben.
in 26 Wochen noch keinen einzigen Wochenlohn, sondern erst 78 Prozent eines einzigen Wochenlohns.
Versicherungstechnisch gesehen, kann auf Grund eines solchen Beitrags nur in Ausnahme-, aber nicht in Regelfällen, die sich jedes Fähr wiederholen, eine Unterstützung von Monaten geleistet werden.
Die berufsübliche Arbeitslosigkeit ist aber für die -r-aisonarbeiter ein Regelfall und keine durch die Konjunktur bedingte Ausnahme.
An diesen Tatsachen darf auch die Arbeitslosenversicherung nicht achtlos vorübergehen.
-ie hat das aber auch nicht getan.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Gesetz sieht in drei Fällen eine'abweichende Behandlung der berufsüblichen Arbeitslosigkeit vor.
Nach 8 90 Absatz 3 muß der Arbeitslose während einer berufsüblichen Arbeitslosigkeit vom ersten Tage an auch eine berufsfremde Arbeit annehmen.
Dabei muß die berufsfremde Arbeit auch dann angenommen werden, wenn ihr tariflicher oder ortsüblicher Lohn geringer ist als der frühere Lohn im eigenen Beruf des Arbeitslosen, ja, selbst dann, wenn er in einzelnen Fällen geringer sein sollte, als die Unterstützung des betreffenden Arbeitslosen wäre.
Außertarifliche unwürdig niedrige Löhne müssen hier natürlich ausscheiden.
Die anderen Vorschriften für die Behandlung der berufsüblichen Arbeitslosigkeit sind aus guten Gründen nicht unmittelbar in das Gesetz aufgenommen worden Es enthält nur an zwei anderen Stellen besondere Befugnisse für den VerwaltuUgsrat.
Besonders bedeutungsvoll vst hier dir Vorschrift des ß llH Absatz 3 Rk 2. '
Rach ihr kann der Verwaltungsrat die Wartezeit für den Fall der berufsübkichen Arbeitslosigkeit Mittwoch den 15.
Februar 1928. verlängern.
Die Verordnung über die Wartezeit, die der Verwaltungsrat auf Grund dieser Ermächtigung erlassen hat, ist ein erster Versuch zur Lösung dieser Frage.
Sie legt den Angehörigen solcher Betriebe, die mit einer regelmäßig und bestimmt wiederkehrenden Arbeitslosigkeit infolge von Witterungsverhältnissen rechnen müssen, eine Wartezeit bis zu drei Wochen auf.
Die Verordnung, die erst Anfang Dezember erlassen werden konnte, kam teilweise zu spät, teilweise traf sie die beteiligten Kreise unvorbereitet, so daß vielfach Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Verwaltnngs ausschüssen der Landesarbeitsämter die unterstützungs losen Wartezeiten bis auf eine Woche herabgesetzt haben.
Für die nächstjährige Frostpcriode wird gerade für die ländlichen Kreise, die auch sonst ganz regelmäßig nur jahreszeitliche Beschäftigung ausgeübt haben, die Frage erneut geprüft werden müssen.
Schließlich enthält 8 99 Absatz 3 noch die Befugnis, die Höchstdauer der Arbeitslosenunterstützung für die Angehörigen von Saisonberufen zu verkürzen.
Auf (Wund aller dieser gegebenen Tatsachen möchte iw glauben, das zufördcrst die Vorschriften des Ge setzes einmal durchgeführt werden müssen, ehe die Frage einer Gesctzesänderung in Betracht gezogen werden kann.
« Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Neichsanstalt hat schon vor mehreren Wochen im Einvernehmen mit dem Reichsarbeitsministerium be sondere Erhebungen eingeleitet, um ein möglichst umfassendes Bild von den tatsächlichen Verhältnissen zu erhalten.
Auf Grund des so erlangten Materials wird es dann notwendig sein, daß der Verwaltungsrat von den Möglichkeiten, die das Gesetz bietet und die ich eben aufgezählt habe, einen entsprechenden Gebrauch macht.
Desgleichen aber wird die Reichsanstalt sich bemühen müssen, die Organisation des öffentlichen Arbeitsnachweises auf dem Lande bis zum nächsten März ein gutes Stück vorwärts zu bringen denn die unzulängliche Entwicklung dieses ländlichen Arbeitsnachweises trägt zweifellos einen großen Teil Schuld an den beklagten Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben, wie ich ebenfalls schon in meiner ersten Rede gesagt habe, ein entgegenkommendes, weitgehendes Gesetz, haben aber noch nicht die straffe Organisation, die zu seiner Handhabung notwendig ist.
Wer wie ich von der Reichsanstalt jede nur mögliche Sparsamkeit in ihren Verwaltungsausgaben verlangt, wird sich auch vor Augen halten müssen, daß in sehr große »Teilen des flachen Landes überhaupt noch kein arbeitsfähiger Nachweis da ist '(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß der Arbeitsnachweis dort also völlig neu aufgebaut werden muß.
Nun, meine Damen und Herren, ist eben auch schon einiges bezüglich der Krisenfürsorge vorgetragen wor den.
Ich darf, indem ich auf diese Frage eingehe, gleichzeitig auch auf die verschiedenen Interpellationen, Anträge und Entschließungen eingehen, die dem Hohen Hause in dieser Frage vorliegen und mit der Tagesordnung verbunden sintz.
Was Mächst die kommunistische Interpellation Nr: 3898 betrifft, so enthält sie eine Reihe von Unklarheiten.
Durch die Rundverfügung der.
Reichsanstalt 1 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
1 12867 (I) i '.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 5.
Januar 1928 wird die versicherungsmäßige Arbeitslosenunterstützung überhaupt nicht berührt.
Auch die Krisenunterstütznng für Arbeitslose mit halber An wartschaft wird au die Berussgruppe 23 (Lohnarbeit wechselnder Art) nach wie vor gewährt.
Nur die Krisenunterstützung für ausgesteuerte Arbeitslose wird betroffen, und hier ist die Sachlage folgende: Diese Art von Krisenunterstütznng ist nach der Anordnung vom 28.
September 19: 7 nur für sechs bestimmte Berufsgruppen zugelassen, und zwar für Gärtnerei, Metall-, veder-, Holz-, Bekleidungsindustrie und Angestclltenberufc.
Ein Teil der öffentlichen Arbeitsnachweise hat uu »verkannt, daß diese Anordnung auch für dicjcui gen Krisenunterstützten gilt, die sich bereits vor dein Inkrafttreten des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in der Krisenfürsorge befnn den haben, und daß Z 2 -10 dieses Gesetzes de »Altempfängern den bisherigen Rechtszustand nur bezüglich der Anwartschaft, der Dauer und der Höhe der Unterstützung, nicht aber bezüglich des Pcrsoneukreises gewährleistet.
So hat sich in der Praxis eine ungleiche Handhabung entwickelt, und die Hauptstelle der Neiebsanstalt wurde im Laufe der Zeit von Außenstellen immer dringender gefragt, welche der beiden Auffassun gen richtig sei.
Sie hat sich schließlich entscheiden, und das Ministerium hat auch ihr Vorgehen billigen müssen, weil es nun einmal dem Gesetz entspricht und wir doch an das Gesetz gebunden sind.
Der Zeitpunkt der Verfügung das muß sa zugegeben werden war nicht gerade günstig.
Aber einmal werden die Arbeitslosen, die danach aus der Krisenunterstützung ausscheiden müssen, ja nicht einfach ihrem Schicksal überlassen, (Abgeordneter Rädel: selbstverständlich werden sie das!)
sondern bei Bedürftigkeit werden sie von der ösfent lichen Fürsorge weiter unterstützt.
(Abgeordneter Rädel: Und wo keine Mittel vorhanden sind, Herr Reichsarbeitsminister )
—Die Mittel sind da.
(Abgeordneter Rädel: Nein, sie sind nicht in allen Fällen da!)
—Wir werden ja über diese Frage in anderem Zusammenhang noch in den nächsten Tagen zu sprechen haben.
Zum anderen habe ich außerdem die Neichsanstalt ermächtigt, die Anslaufsfrist der Rundverfügung vom 5.
Januar bis zum Ende des Winters, also bis zum 31.
März dieses Jahres zu verlängern, soweit in einzelnen Bezirken aus besonderen örtlichen Umständen ein dringendes Bedürfnis dafür besteht.
Ich bemerke schließlich noch, daß die Zahl von 20 000 ungelernten Arbeitern, die nach der kommunistischen Jnterpellativn -von der Maßnahine allein im Ruhr gebiet betroffen sein sollen, weit übertrieben ist.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Von den übrigen Anträgen der kommunistischen Fraktion ist Nr.
3634, worin die Fortdauer der Kri sennnterstützung über den 30.
September 1927 hinaus verlangt wird, durch die Verordnung und die Anordnung vom 28.
September 1927 im bejahenden Sinne erledigt.
Die in Nr.
3657 und Nr.
3658 enthaltenen Forderungen, wie Fortfall der Höchstdauer, Erhöhung der Unterstützung, noch weitere Milderung der Bedürftigkeiwvrüfnng, als sie schon vorhanden ist, dir schon bei der Beratung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung g.: und Arbeitslosenversicherung eingehend erörtert wurden und damals auch abgelehnt worden sind.
Eine sachliche Gesetzesänderung dürste aber auch im gegenwärtigen Zeitpunkt schon mit Rücksicht auf die erst 'kurze Geltungsdauer des Gesetzes nicht in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dasselbe muß für den Gesetzentwurf des Reichsrats auf Drucksache Nr.
3776 und den inhaltsgleichen kommunistischen Antrag Nr.
3952 VI gelten, die dem Reich auch das Fünftel aufbürden wollen, das die Gemeinden jetzt von den Aufgaben der Krisenunterstützung zu tragen haben.
Sachlich darf ich mich bezüglich der Ablehnung auf die Begründung des Standpunktes der Reichsregierung berufen, die in der Drucksache Nr.
3776 gegeben ist.
Auch den kommunistischen Antrag Nr.
3951 L 6, der den Hanstzaltsansatz für Krisenunterstützung von 100 aus 300 Millionen erhöhen will, vermag ich aus dem Grunde, der eben schon angegeben wurde, nicht zur Annahme zu empfehlen.
Welcher Betrag wirklich gebraucht werden wird, kann heute auch nicht annähernd zuverlässig geschätzt werden.
Da es sich um zwangläufige Ausgaben handelt, muß später gegebenenfalls in einem Nachtragshaushalt die nötige Summe eingesetzt werden.
Dann ersucht die sozialdemokratische Fraktion in ibrcm Antrag Nr.
3961 III, die Krisenfürsorge so zu gestalten, daß die längere Zeit hindurch Arbeitslosen dieselbe Unterstützung unter denselben Bedingungen wie in der Arbeitslosenversicherung erhalten.
Ich kann auch diesem Antrage zu meinem Bedauern nicht zustimmen.
Die Krisenunterstützung ist in ihrem Wesen von der vcrsicherungsmäßigen Arbeitslosenunterstützung völlig verschieden sie wird nur bei andauernd besonders ungünstiger Arbeitsmarktlage gewährt und in vollem Umfange aus öffentlichen Mitteln bestritten, ihre Leistungen können sich infolgedessen auch nur im Rahmen des Notbedarfs bewegen.
Daher muß die Bedürftigkeit in diesen Fällen geprüft werden, und die Unterstützungssätze sind in den höheren Lohnklaffen aus den gleichen Gründen zu kürzen.
Zu betrachten bleibt noch die Entschließung der Zentrumspartei auf 3968.
Bei der Arbeitsmarktlage, wie sie im Sommer und Herbst 1927 herrschte, war eine Einschränkung der Krisenunterstütznng meines Erachtens nicht zu umgehen.
(Abgeordnete Teusch: Na!
Na!)
Auch die Verfügung der Reichsanstalt vom 5.
Januar 1928 war, wie ich bereits anfangs ausgeführt habe, nicht zu vermeiden.
Ich bin aber ebenso wie die Reichsanstalt stets bestrebt gewesen, gerade in der Übergangszeit Härten für die Arbeitslosen, soweit irgend möglich, auszuschließen.
Ich hübe daher die Krisenunterstützung für Arbeitslose mit halber Anwartschaft, die erste Gruppe im tz 101, unbeschränkt, das heißt ohne Unterschied des Berufs, zugelassen.
Ich bin auch bereit, gemäß dem Punkt 1 der Entschließung dort, wo Maßnahmen der Krisenunterstützung nicht mehr möglich sind, den Arbeitslosen den Zugang zn öffentlichen Notstandsarbeiten zu erleichtern und für diesen ZweckMittel der verstärkten Förderung aus der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge bereitzustellen.
Einen ähnlichen Standpunkt hat mein Ministerium übrigens auch schon in früherer Zeit eingenommen.
1814 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
12868 (Dr. Brauns, Reichsarbeätsminister.)
Zu Punkt 2 der Entschließung darf ich darauf hinweisen, daß ich die Reichsanstalt bereits unter dem 1.
Februar 1928 zur Verlängerung der Auslaufsfrist in besonderen Härtefällen ermächtigt habe ich habe das bereits zu Beginn tneiner Erklärung ausgeführt.
Die Auslaufsfrist kann natürlich unter anderem schon mit Rücksicht auf diejenigen Arbeitsnachweise, die das Gesetz richtig durchgeführt haben nur ausnahmsweise verlängert werden, das heißt nur in den Fällen, in denen die Entziehung der Krisenunterstützung eine besondere Härte bedeuten würde.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Die Interpellation der Regierungsparteien, denen sich die Wirtschaftliche Vereinigung angeschlossen hat, auf Nr.
3970 hat im Hohen Hause anscheinend etwas Mißstimmung verursacht.
Wenn man die Ausführungen des Herrn Kollegem Brey in aller Ruhe auf sich wirken läßt, so muß man sich doch fragen, ob die Intentionen, die hinter dieser Interpellation stehen, tatsächlich ohne Voreingenommenheit geprüft und voll und ganz verstanden worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vom Standpunkt meiner Fraktion kann ich in aller Ehrlichkeit und in allem Wohlwollen gegenüber dem Gesetz nur erklären, daß unsere Stellung zum Gesetz nicht feindlich ist, sondern daß wir auch mit dieser Interpellation nur eine gute und förderliche Auswir .
kung des Gesetzes im Auge gehabt haben.
(Zuruf links: Und die Landarbeiter )
Was die Anziehung meiner eigenen Person betrifft mit der schönen Sentenz, die der Herr Kollege Brey mir hier vorgetragen hat, so wird wohl jeder, der mich aus den Arbeiten des Reichstags und vor allem des Sozialen Ausschusses kennt, es doch als selbstverständlich empfinden, daß eine solche Sentenz nicht auf mich bezogen werden kann, daß meine soziale Gesinnung doch wahrhaftig über allem Zweifel erhaben sein dürfte.
Das glaube ich auch im Namen der übrigen Interpellanten sagen zu dürfen.
Nicht wahr
Was wollte denn diese Interpellation
Sie wollte tatsächlich in die Erscheinung getretenen, vereinzelten, örtlichen Mißständen, die Gott sei Dank erst bei wenigen Fällen vorgekommen sind, frühzeitig entgegenwirken.
Was wir durch diese Interpellation vermeiden wollten, ist bei einer erklärlichen Mißstimmung weiter Kreise eine verallgemeinernde abfällige Beurteilung des ganzen Gesetzes.
Der Herr Kollege Brey hat hier schon Quellen genannt, aus denen durch die Presse, durch Versammlungen eine Aburteilung des gefaulten Arbeitslosenverflcherungsgesetzes für die breiteste Öffentlichkeit erkennbar ist.
Nun war unser Standpunkt beim Einbringen der Interpellation folgender: Soll nicht tatsächlich der größere Schaden, der durch eine solche verallgemeinernde Aburteilung auf die Dauer für die gesamte Einrichtung hätte entstehen können, dadurch verhütet werden, daß wir manchen örtlichen Erscheinungen, die sich, ich sage noch einmal: Gott sei Dank, bisher auf nur wenige Fälle erstreckt haben, entgegentreten
Wie steht denn die Auswirkung des ganzen Gesetzes
o) Wir haben heute überhaupt noch keine restlose Auswirkung.
Die Organisation selbst ist noch gar nicht bis zum letzten örtlichen Arbeitsamt durchgeführt.
Es ist kein Geheimnis, daß sehr viele überhaupt Bedenken hatten, zum Gesetz selbst schon Anträge, sogar aucb unsere eigene Entschließung einzubringen, weil man sich sagte: es liegt noch keine Erprobung, es liegt noch keine genügende Erfahrung, es liegt noch keine Durchorganisierung der gesamten Einrichtung vor.
Wenn wir nun bei der Beseitigung aller dieser ersten kleinen Mängel, die vielleicht aus diesem äußerlichen Grunde des Mangels an Durchorganisierung aufgetreten sind, mithelfen, dann stellen wir uns doch praktisch auf die gleiche Linie ein, die Herr Kollege Brey vom Standpunkt der Oppositionspartei gewiß erklärlich mit anderen Worten hier auch schon gekennzeichnet hat.
Herr Kollege Brey, Sie haben ja selber von der ganzen 'iProblemhaftigkeit des Gesetzes« hier gesprochen, Sie habm selber zum Schluß 'zugegeben, daß es ein Versuch ist, und daß dieser Versuch noch in diesem und jenem Punkte ausprobiert werden müsse.
Was Sie hier eben nur theoretisch vorgetragen haben, das mußten wir in der praktischen Arbeit als Koalitionspartei eben frühzeitig mit ausbauen helfe ».
Wir stehen, wie ich schon sagte, doch erst vor der Bildung der einzelnen Arbeitsämter, ja, wir stehen vor der großen Aufgabe, aus rund 900 Arbeitsämtern 600 zu machen, und da frage ich Sie: ist es nicht besser, gerade wo die Reibung sich jetzt viel mehr örtlich vollzieht als bei der Bildung der Reichsanstalt, als bei der Bildung der 13 Landesarbeitsämter, alle Beteiligten am Ort in den Bezirken der neuen Arbeitsämter als verständnisvolle Mitarbeiter für diese Einrichtung zu gewinnen, statt sie als verärgerte und unzufriedene Kreise gegen diese Einrichtung weiter Sturm laufen zu lassen
Das sind sowohl die Kreise der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer.
Wir wissen ja: wir haben mit Bedacht die ganze Einrichtung auf dem Boden der Selbstverwaltung aufgebaut, und da sage ich gerade unter Hinweis auf die Interpellation, daß auch die Landwirtschaft mehr als bisher zum verständnisvollen Freund und Förderer der öffentlichen Arbeitsämter gewonnen werden muß.
Das hat ja der Herr Reichsarbeitsminister bereits in seinen Darlegungen erwähnt.
Gerade die Landwirtschaft soll mehr als bisher die ordnungsmäßige Benutzung des Arbeitsamtes für sich in Anspruch nehmen.
Und wenn wir das nun bei ihr erzielen wollen, sollen wir dann im Anfang berechtigte Wünsche, die sich tatsächlich auf Mängel beziehen, nicht berücksichtigen
Wenn wir die Vermittlung auch der landwirtschaftlichen Arbeiter mehr als bisher durch die öffentlichen Arbeitsnachweise erreichen, durch die Arbeitsämter, wo die gesamten Arbeitsbedingungen durch alle Beteiligten, durch die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, beurteilt werden können, meine verehrten Gegner der Interpellation, haben wir dann nicht auch für die landwirtschaftlichen Arbeiter selbst und ihre Vermittlung etwas erreicht
Glauben Sie denn, daß dann solche Dinge, wie sie hier in lohndrückenden Tendenzen der Notstandsarbeiten erwähnt werden, Tendenzen, die wir ausdrücklich ablehnen von unserm Standpunkt, sich auf die Dauer bei der Vermittlung landwirtschaftlicher Arbeiter so breit machen können
Es ist irrig und das möchte ich ausdrücklich als Entgegnung gerade auf den Kollegen Brey hier feststellen —, daß jemand mit Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Februar 1928.
1386S lTeusch »Abgeordnete.)
M der Interpellation irgendeine lohndrückende Tendenz verbunden wissen will.
Wir jedenfalls von der Zentrumsfraktion und ich bin ausdrücklich ermächtigt, das festzustellen lehnen diese Tendenz aufs nachdrücklichste ab.
(Abgeordneter Schenk Freiherr v. Stauffenberg: Wir denken auch nicht daran!)
Und ich glaube das auch im Namen der übrigen Interpellanten nach den vorangegangenen Beratungen sagen zu können.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sicher!)
Der Herr Kollege v. Stauffenberg winkt mir aus drücklich zu, und er ist bei den Beratungen einer derjenigen gewesen, die sich lebhaft an dem Zustandekommen der Interpellation beteiligt haben.
Wenn nun die gesamten berufsfremden land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter, die in der Interpellation als Notstandsarbeiter erwähnt werden, unter diesen Gesichtspunkten gesehen werden, meine Verehrten, dann ist es nicht mehr als recht und billig und das sage ich wiederum ausdrücklich auch im Namen der ganzen Fraktion —, daß eine angemessene Bezahlung auch der Arbeitslosen, denen diese Arbeit zugemutet wird, gefordert werden muß.
Da können wir uns leider nicht voll und ganz auf den Standpunkt des Herrn Reichsarbeitsministers stellen.
Es wäre doch zu wünschen, daß diesen Arbeitslosen wenigstens an Lohn für manche schwere forst- und landwirtschaftliche Arbeiten das gegeben würde, was nicht unter ihrer rechtmäßigen Arbeitslosenversicherungsrente liegt.
Wenn der Herr Minister da von einer würdigen Entlohnung spricht und ausdrücklich betont hat, daß keine »beruf lich unwürdige Entlohnung« stattfinden dürfe, dann können wir diese beruflich unwürdige Entlohnung nicht nur auf die Entlohnung der Arbeit beziehen, die der Erwerbslose annehmen muß, sondern wir müssen auch die beruflich unwürdige Entlohnung auf das Moment der Versicherungsrentc beziehen, die der Arbeitslose sonst beziehen würde.
Im Gesetz, das wir erhalten wissen wollen, das wir in all seinen Punkten des rechtmäßigen Anspruchs auf eine Rente erhalten wissen wollen deshalb läuft meines Erachtens der »Vorwärts« offene Türen ein, indem er nachweisen will, daß die Interpellation die Bedürftigkeitsprüfung wieder einführen wolle usw.
—, im Gesetz sind unseres Erachtens genügend Handhaben gegeben, um all diese Wünsche, die in der Interpellation zum Ausdruck gebracht sind, genügend zu berücksichtigen.
Vom Herrn Reichsarbeitsminister wurden ja schon die entsprechenden Paragraphen angezogen.
Ja, für die Freunde aus der Landwirtschaft muß ich doch nun einmal offen hier feststellen, daß gerade die Paragraphen, die die Arbeitslosenversicherung und alles, was mit ihr zusammenhängt, für die landwirtschaftlichen Arbeiter regeln, ausdrücklich durch beteiligte Herren aus der Landwirtschaft vorberaten worden sind und nachher bei der Abstimmung im Hause auch restlos gebilligt wurden.
Die Paragraphen sind also nicht am grünen Tisch, nicht in Unkenntnis landwirtschaftlicher Betriebe zustande gekommen, sondern gerade die Herren Abgeordneten, die der Landwirtschaft nahe stehen, haben diese Paragraphen selber mitformuliert.
Bezüglich der Saisonarbeiter hat der Herr Reicbsarbeitsminister schon viel von dem vorweg genommen, was ich zu sagen beabsichtigte.
Wenn wir all das, was im 8 90 für die berufsfremden Arbeiter steht, was sodann an Verwaltungsmaßnahmen, einschließlich für die verlängerte Wartezeit, für die Verkürzung der Höchstdauer im Sinne der Arbeitslosenversicherung möglich ist, für beide Teile Mnfiig anwenden, dann lassen sich die Mängel und Rrßstände, die wir vereinzelt zu beklagen haben, recht gut beseitigen.
Wir identifizieren uns auch keinesfalls mit jedem einzelnen Wart der Interpellation.
Es ist doch selbstverständlich, daß Interpellationen von Koalitionsmehrheiten das dürfte selbst die Sozialdemokratie verstehen in ihrer letzten Auswirkung immer Kompromißformulierungen sind.
Es ist unrichtig, wenn in die Interpellation Werturteile hineininterpretiert werden, die absolut nicht in ihr stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Interpellation hat Tatsachen feststellen wollen, wie sie sich aus dem Arbeitslosenverstcherungsgesetz ergeben.
Ich erwähnte schon den Artikel im »Vorwärts«.
Keinem Menschen aus dem Kreise der Interpellanten ist es eingefallen, die Wiedereinführung der Bedürftigkcitsprüfung zu fordern, hohe und höchste Versicherungsleistungen zu monieren.
Wir haben die Relation zum Lohn wie auch den Rechtsanspruch bejaht, und was wir im Gesetz bejaht haben, bleibt nach wie vor bestehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als zweites möchte ich unsere eigene Entschließung kurz besprechen.
Was den Punkt 1 unserer Entschließung angeht, so kann man von den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers befriedigt sein.
Es ist nur zu hoffen, daß nicht nur großen Städten, die tzv) unter der Überweisung der Ausgesteuerten für die Wohlfahrtspflege stark gelitten haben, geholfen wird, wie das in dankenswerter Weise bei meiner Heimatstadt Köln schon geschehen ist, sondern daß auch kleinen Städten, deren Vertreter nicht wegen jeder Gruppe von Arbeitslosen schnell nach Berlin fahren und sich dort Notstandsarbeiten und Tagewerke verschaffen können, weitherzig von Berlin geholfen wird.
Gerade für die kleinen Gemeinden sind die Lasten für die Wohlfahrtspflege oft sehr drückend.
Deshalb möchte ich die Initiative durch die Reichsanstalt und durch das Arbeitsministerium befürworten und bitten, nicht immer erst den leisen Druck, der aus dem Lande einsetzen muß, abzuwarten, ehe man solche Notstandsarbeiten und Tagewerke für die Ausgesteuerten in Berlin bewilligt.
Unsere Fraktion steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die beste Hilfe in jeder Sozialpolitik, auch in jeder Sozialversicherung, wie hier in der Arbeitslosenversicherung, Arbeit und Berufsertüchtigung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was den zweiten Punkt unserer Entschließung angeht, so bin ich allerdings von dem, was der Herr Neichsarbeitschinister gesagt hat, nicht sehr entzückt.
Gewiß, er hat gesagt, daß die Auslaufsfristen verlängert werden könnten ich hoffe, mindestens bis zum 31.
März dieses Jahres —, und daß das schon mit Rücksicht auf diejenigen Arbeitsnachweise geschehen könnte, die das Gesetz richtig durchgeführt hätten.
Wenn ich wiederum von meiner Vaterstadt Köln sprechen darf, so müßten doch die versprochenen Maßnahmen des Herrn Reichsarbeitsministers etwas weit12870 Reichstag.
382.
Sitzung.
Dtittwoch den 15.
Februar 1928.
(Teusch, Abgeordnete.)
(A) herziger und großmütiger sein, als er es hier andeutete.
Er hat ja grundsätzlich zugesagt, daß für die Übergangszeit unnötige Härten vermieden werden sollen.
Da denke ich weniger an die Härten für die Beteiligten selbst als an die Härten, die für die großen Fürsorgeverbände entstehen.
Ich darf die Ziffern von Köln anführen.
Zwischen dem 1.
Oktober und dem 1.
Januar sind dort aus der Gruppe 23 darin sind hauptsächlich die ausgesteuerten Arbeiter, von denen der HerrMinister gesprochen hat so auf einmal aus dem blauen Himmel heraus das heißt aus der Arbeits losenversicherung 5000 Menschen in die Wohlfahrtspflege einer einzigen Stadt hineingefallen.
Das ist doch für die Gemeinde kein Kinderspiel, selbst wenn man bei Besserung der Konjunktur zu Beginn des Frübjahrs, also bis zum 31.
März, immerhin noch mit 2000 bis 3000 solcher Ausgesteuerten allein ans der Gruppe 23 rechnen muß.
Ich muß deshalb bitten, die Auslegung dieser Auslaufsfristen für Vergangenheit und Zukunft, Herr Ministerialdirigent Dr. Weigert, mit dem größten Wohlwollen zu prüfen.
Noch ein anderer Punkt für die Ausführung der Arbeitslosenversicherung.
Es ist immer wieder von allen Rednern zum Ausdruck gebracht worden, daß die Ausführung noch nicht bis zum letzten Pünktchen auf dem »i« durchgeführt ist.
Deswegen tragen wir auch noch unsere Bedenken wegen der Ausführungsbestimmungcn zu 169 bezüglich der beruflichen Wanderschaft hier vor.
Ich weiß nicht, ob alle Vorbesprechungen mit den beteiligten Vereinen und Organisationen so ausgefallen sind, daß man ruhigen Herzens auch den Wanderschcin für diejenigen sichergestellt weiß, die das berufliche Wandern traditionsgemäß zur Ertüchtigung jö) und Weiterbildung betreiben.
Ich möcbte nicht verfehlen, von dieser Stelle aus herzlich darum zu bitten, daß dieser Wanderschein nicht ungültig wird, wen »der Beteiligte erstmalig Arbeit auf seiner Wanderung angenommen hat.
Der Wanderschein soll nach den Interpretationen der Antragsteller und nach dem Beschluß des Reichstags ausdrücklich für eine Spanne von zehn Wochen ausgestellt werden.
Icb könnte mir gerate für den Handwerksberuf denken, daß unter Bcrufsertüchtigung und beruflicher Wanderschaft auch eine freiwillige Aufgabe von Arbeit und deshalb auch die Benutzung des Wanderscheins in einem zweiten Falle innerhalb dieser zehn Wochen zu verstehen wäre.
Bei der Auslegung des tj 169 macht uns die Gewährung von Sachleistungen noch Sorge.
Wie die Vereinbarungen getroffen werden, ist ja VerwaltungsMaßnahme.
Ich hoffe, daß die Reichsanstalt da allen berechtigten Wünschen Rechnung trägt.
Ich könnte mir denken, daß eine Vereinbarung zwischen den örtlichen Arbeitsämtern und den Gesellenhäusern und Herbergen zustande käme, so daß tatsächlich die Auszahlung der Arbeitslosenversicherungsrente an die wandernden -Arbeitslosen in Form von Sachleistungen cs sind ja meist jugendliche Menschen erfolgen müßte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zum Schluß noch eine wichtige Bemerkung für die Ausführung des Gesetzes mit Bezug auf die Schulentlassung zu Ostern.
Wir haben die Paragraphen in dem Gesetz, die die Berufsberatung, die Berufseinstellung und Berufsausbildung sowie das Umlernen betreffen, recht weitmaschig formuliert.
Das geschah aus guten Gründen, und ich stehe nach wie vor auf dein Standpunkt, daß sich gerade in diesen mehr pädagogisch-psychologischen Dingen im Gesetz nicht allzuviel (O, stark formulieren und paragraphicren läßt.
Gerade weil wir aber allen diesen Dingen im Gesetz mehr andeutungsweise Rechnung getragen haben, müssen wir bitten, diese Paragraphen in gutem Einvernehmen mu allen bestehenden Organisationen und Einrichtungen, welche sich der Berufsberatung, der Berufsschulung usw.
widmen, sich auswirken zu lassen.
Jetzt zu Ostern werden wieder Tausende deutscher Kinder einem Berufe zugeführt werden müssen.
Diese Kinder, Knaben und Mädcben, werden in wenigen Jahren, wenn sich der Geburtenrückgang früherer Jahre auch im Wirtschafts leben leider fühlbar machen wird, wertvolle Hände im deutschen Produktionsprozeß sein.
Vergessen wir das doch nicht jetzt bei der Schulentlassung, bei der Berufsberatung, bei der Berufszntcilnng.
Da man in zwei oder drei Jahren nach gelernten Arbeitskräften suchen wird, muß man heute schon diesem Rufe Rechnung zu tragen suchen.
Zum Schluß möchte ich noch eine Bemerkung machen, um allen Pessimismus zu zerstreuen, der mir aus manchen Reden bcranSgeklungen zu sein scheint.
Wir wollen doch, ehe wir das Gesetz restlos durchgeführt und erprobt haben, noch nicht von einem Versagen oder gar von einer Feindschaft gegen das Gesetz sprechen der Ausdruck hat mich doch tief geschmerzt, Herr Kollege Brey —, sondern wir wollen gerade mit einer gewissen Freude von diesem Gesetz als dem Schlußstein der deutschen Sozialversicherung sprechen.
(Zuruf des Abgeordnete »Brey.)
Die politischen Gründe, Herr Kollege Brey, habe ich Ihnen doch auseinandergesetzt.
Sie sind doch sonst so ein erfahrener Herr, der auch die politischen Gründe zu würdigen vermag.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Brey.)
Nun, die -letzten Tage« in einer Koalition bestimmen doch nicht allein die Einbringer einer sozialpolitischen Interpellation, die bestimmen doch ganz andere Faktoren.
Also trotz noch mancher Problemhaftigkcit dieses Gesetzes wollen wir nicht zuviel von diesem Problem sprechen, sondern wir wollen Taten setzen, Taten vor allem in einer guten Durchführung des Gesetzes, in einer Erprobung des Gesetzes, in einer Anwendung des Gesetzes mit bestem Willen.
Alle Abänderungsanträge wir haben ja nur eine Entschließung eingebracht bitte ich Sie, dem Sozialen Ausschuß zu überweisen.
Der wird sich ja wahrscheinlich sehr bald nicht wahr, Herr Kollege Moldenhauer (Heiterkeit) zu einer sachlichen Behandlung dieser Anträge zusammenfinden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Neddermeyer.
NeddeMteyer (KD), Abgeordneter: Meine Damen cmd Herren!
Einer Erprobung bedarf es, so glaubt wenigstens, die Arbeiterklasse, bei diesem Gesetz nicht mehr.
Die vergangenen fünf Monate gestatten vom Standpunkt der Arbeiterklasse aus schon heute, eine Bilanz zu ziehen, undiese Bilanz schließt wie bei allen kapitalistischen Gesetzen für die Arbeiter mit einem Defizit ab.
Die Sozialdemokratie hielt im Gegensatz zu uns dieses Gesetz für eine »Fortschritt, und wenn Reichstag.
—.
'§82.
Sitzung.
« Mittwoch den 15.
Februar 1928.
112871.
Redvermeyer, Abcerdncter.
j niair die Rede », die gestern von Graßmann und heute von Brey und früher von Aufhäuser zu diesem Gesetz gehalten worden sind, ansieht, so hält die Sozialdemo kratie das Gesetz auch heute noch für einen Fortschritt.
Dabei müßten doch Leute wie Graßmann und Brcv aus besseren Tagen wissen, daß ein Gesetz wie dieses nur ein Fortschritt wenn man überhaupt in einer kapitalistischen Wirtschaftsweise von Fortschritt reden darf sein kann in einer Situation, wo die Bvur gcoisie schon erschüttert ist.
War das der Fall, als im vorigen Jahre das Gesetz geboren wurde
Aus yäuscr gab in seiner Rede im Juli vorigen Jahres selber die Antwort.
Mit trauernder Stimme sprach.
er von der Zeit der Volksbeauftragten, stellte fest, daß die Volksbeaustragten keinen Tag hätten vergehen lassen, um einen staatlichen Schutz für die Arbeitslosen in Kraft zu setze », und sagte: »Dann kam jene rück läufige politische Entwicklung, die ich unter der Bezeichnung, Gegenrevolution 'zusammenfassen möchte und die ihre Krönung in dem heutigen Bürgerblock ge funden hat«.
Wir »vollen heute nicht untersuchen, wer bei dieser rückläufigen Bewegung der Schuldige ist.
Der Ausdruck für diese rückläufige Bewegung waren doch die verschiedenen Regierungen: Dolksbeauftragte, Nationalversammlung, Weimarer Koalition, Große Koalition, Stille Koalition, Bürgerblock.
Diese rückläufige Bewegung, bei der die Sozialdemokratie für die Bourgeoisie gewiß keine unwichtige Rolle gespielt hat, ist doch kein Zufall.
Es ist auch kein Zufall, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz in demselben Jahre entstanden ist wie das Arbeitszeitnotgesetz, das Schmutz- und Schundgesetz, das Arbcitsgerichtsgesetz, i »dem Jahre der Konsolidierung der Bourgeoisie.
Das Arbeitslosenversicherungsgesetz hat im Kreise dieser Gesetze noch eine besondere Aufgabe.
Die deutsche Bourgeoisie, die bei der Verengung des Weltmarktes zuerst die Methoden der Inflation anwandte und es, als das nicht mehr ging, mit der Rationalisierung versuchte, merkte sehr bald, daß diese Nationali sierung die Dauerarbeitslosigkeit noch erhöhte.
Dabei mußte sie feststellen, daß gerade die Erwerbslosen durch ihren gemeinsamen Hunger eine ziemlich einheitliche, ziemlich geschlossene Schicht darstellten, denn Hunger eint bekanntlich.
Das ist für eine Klasse wie die der deutschen Bourgeoisie natürlich äußerst gefährlich.
Des wegen mußte ein Gesetz gemacht werden, durch das diese einzige Schicht, die noch einigermaßen einheitlich war, zersplittert werden konnte.
So kam das elfklassige Ge letz, das im vorigen Jahre das Licht der Welt erblickte, zustande.
Weil die S. P. D. immer die Politik ihrer Bourgeoisie machte, weil sie für die Rationalisierung war, so mußte sie auch für dieses Gesetz sein.
Das Gesetz hatte aber auch noch den speziellen Vorteil für sie, daß nun die störende »Demonstrationen nicht mehr kamen.
Wenn jetzt die Erwerbslosen vor das Rathaus kamen und Hunger schrien, dann konnten sich die Sv zialdemokraten, die A. D. G. B.
-Führer hinter die Paragraphen verstecken und sagen: Ja, bitte schön, das ist eben Gesetz.
Von diesem Standpunkte aus ist das Gesetz allerdings ein »Vorteil ''.
Für die Sozjaldemo traten und A. D. G. B.
-Führer bedeutet es jedenfalls eine ruhigere Zeit, also für sie einen »Fortschritt ''.
Aber für die Arbeiter
Herr Aufhäuser sagt in seiner letzten Rede, wenn schon so schlechte Zeiten seien, dann müsse man lieber auf den Boden der Arbeitslosenversicherung treten, denn das bedeute deü (6) Rechtsanspruch.
Dieses Wort »Rechtsanspruch« ist eigentlich das A und O für die Begründung der Sozialdemokratischen Partei, daß das Gesetz ein Fortschritt sei.
Nun, die 800 00V Metallarbeiter, die jetzt ausgesperrt werden sollen, demonstrieren so richtig, was im kapitalistischen Staat das Wort »Recht« bedeutet.
Herr Aufhäufer wird doch nicht bestreiten können, daß es nichts mehr mit Recht zu tun hat, wenn diese 800 000 Arbeiter, die unverschuldet ihre Arbeit verlören haben, keine Unterstützung bekommen.
Das Gesetz enthält eine solche Fülle von Klippen und Fallen, daß es nur den allerwenigsten Erwerbslosen gelingen kann, sich da hindurchzufinden.
Als ein Beispiel dafür erinnere ich an den 92, der »jede Ermittlung gestattet.
Was hat sich in der Praxis daraus ergeben
Wir erleben bei den Untcrstützungsärzten das Umgekehrte von dem, was wir bei den Ärzten der Versorgungsgerichte schon immer erlebt haben.
Die Arzte werden als Unterstützungsquetsche benutzt, um bei den Erwerbslosen die sogenannte Arbeitsunfähigkeit-festzustellen.
Während die Kriegsbeschädigtenärzte immer gern feststellen, daß der Mann noch
gar nicht so trank ist, ist es hier natürlich umgekehrt.
Wenn nämlich der Gcwerbearzt feststellt, daß der Mann arbeitsunfähig oder nicht mehr zu 99 Prozent arbeitsfähig ist, dann fällt er nicht mehr unter das Gesetz, und dann hat die Bourgeoisie einen Batzen gespart.
Mein Freund Rädel hat damals alle diese für die Arbeiterschaft nachteiligen Wirkungen des Gesetzes prophezeit.
Alle diese Voraussagen sind in noch schlimmerer Weise eingetroffen.
1 sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
'Während der Gewerbearzt bei einem Erwerbslosen feststellt, daß er arbeitsunfähig ist, stellt der Vertrauensarzt der Invalidenversicherung und der Krankenkasse fest: das ist nicht wahr, er ist arbeitsfähig, und dann sitzt der arme Erwerbslose zwischen diesen beiden Gutachten und bekommt weder von der einen noch von der anderen Stelle Unterstützung.
Man soll nicht etwa glauben, daß nur alte Leute arbeitsunfähig geschrieben werden.
Gerade im Bezirk Berlin haben wir die Erfahrung macken müssen, daß ganz junge Leute mit der Karte zum Gcwerbearzt geschickt werden, um sich arbeitsunfähig schreiben lassen zu müssen.
Daß dabei die direkte Absicht besteht, die Leute um ihre Unterstützung zu bringen, beweist folgender Fall.
In Wittenberg sind 14 Arbeitslose vom Arzt nur 10 bis 15 Prozent arbeitsfähig, also arbeitsunfähig gesckrieben worden.
Am anderen Tage vermittelt das Arbeitsamt, ohne von dem Gutachten des Arztes etwas zu wissen, diese 14 Mann zur Arbeit auf einem Bagger auf der Elbe.
Wer Baggerarbeit kennt, wird wissen, daß es keine sehr leichte Arbeit ist.
Die Leute verrichten diese Arbeit noch heute, trotzdem sie vom Arzt« arbeitsunfähig geschrieben worden sind.
An diesem Beispiel merken Sie, mit welchen Methoden man vorgeht, um mit all diesen kleinen Fallen die Erwerbslosen zu fangen.
Eine andere Klippe ist die sogenannte Arbeitswilligkeit.
Dabei sagt die Reichsanstalt sehr oft, sie müsse die Arbeitswilligkeit prüfen.
Wie macht sie das
Wiederum einige Beispiele.
Ein 55jähriger verheirateter Mützenmacher aus Berlin wird zur »Prüfung der 12872 Reichstag.
382.
Sitzung.
lNeddernieyer, Abgeordneter.)
Arbeitswilligkeit« nach Westfalen geschickt.
Er soll 66 Pfennig Stundenlohn erhalten.
Daß der Mann bei Führung von zwei Haushaltungen mit diesem Lohn nicht auskommen kann,, werden Sie mir wohl ohne weiteres zugebm.
Der Mann weist auf sein Herzleiden und darauf hin, daß in Westfalen doch genug Mützenmacher arbeitslos seien, und weigert sich, nach Westfalen zu gehen.
In dem Augenblick ist die »Arbeitsynwilligkeit« festgestellt, und dem Manne wird die Unterstützung entzogen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Dezember letzten Jahres wird ein Arbeiter nach Mecklenburg vermittelt.
65 Pfennig Stundenlohn, elende Unterkunft, schlechte Arbeitsbedingungen findet er vot.
Der MMN verläßt aus den in § 90 angegebenen Gründen die Arbeitsstelle.
Das Arbeitsamt entzieht ihm hie Unterstützung, weil »Arbeitsunwilligkeit« festgestellt sei.
Nach dem Havelluch wird ein Mann vermittelt, der am 2.
Dezember anfangen soll.
Der Mann ist so eifrig, daß er schon am 1. hinfährt, um die Arbeitsgelegenheit nicht zu verpassen.
Als er am 1.
Dezember ankommt, verlangt der Arbeitgeber, daß er, bevor er seine Sachen untergebracht hat, anfangen soll.
Der Betreffende weigert sich und sagt, er möchte erst seine Sachen unterbringen, erst dann wolle er arbeiten, er brauche doch eigentlich erst am nächsten Tage anzufangen.
Sofort wird der Mann entlassen und wird ihm die Unterstützung entzogen, tveil er »arbeitsunwillig« ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Noch ein anderer Fall.
Ein Arbeitsloser hat das Glück, ohne Vermittelung des Arbeitsamtes eine Stelle zu ergattern.
Wir haben den Bericht hier.
Er meldet W sich beim Arbeitsamt vorschriftsmäßig ab.
Auf einmal erklärt der Unternehmer, daß er ihn nicht einstellen wolle.
Das Arbeitsamt verweigert die Unterstützung, nachdem es den betreffenden Arbeitgeber veranlaßt hat, einen Nichteinstellungsschein auszuschreiben, wonach der Betreffende sich angeblich geweigert hätte, die Arbeit anzunehmen.
Obgleich in diesem Falle K 90 nicht zutrifft und obgleich in diesem Falle die Vermittelung durch das Arbeitsamt gar nicht stattgefunden hat, wird dem Manne die Unterstützung entzogen, weil er »arbeitsunwillig« ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Das sind nicht die einzigen Methoden, um die Erwerbslosen mit diesem famosen Gesetz zu betrügen.
Angeblich soll die Pflichtarbeit mit Ausnahme der Jugendlichen durch das Gesetz beseitigt sein.
Dafür, daß das nicht der Fall ist, haben wir wiederum Beispiele.
In Oppeln müssen die Erwerbslosen jeden Tag von 8 bis 13 Uhr in die Schule gehen.
Diese Schule ist, wohlgemerkt, keine Berufsschule, sondern eine Art Fortbildungsschule.
Den Erwerbslosen, dir sich weigern, diese Schule mitzumachen, wird die Unterstützung entzogen.
Worauf Sie das bei diesem famosen Gesetz zurückführen wollen, ist mir schleierhaft.
Ich kann das nicht anders nennen als eine ganz gewöhnliche Erpressung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dieselbe Kategorie gehört auch die Interpellation der Deutschnationalen.
Dem Material des Abgeordneten Lemmer kann ich noch folgendes hinzufügen.
Der Begründer der Interpellation hat angegeben, daß sich der Mangel an Saisonarbett durch die Einführung der Mittwoch den 15.
Februar 1928.
Erwerbslosenversicherung gesteigert habe.
Vorher sei er nicht so groß gewesen.
Jetzt bekäme man keinen Arbeiter mehr usw.
Wenn Sie die Statistischen Jahrbücher für 1925, 1926 und 1927 zur Hand nehmen, werden Sie feststellen, daß nicht nur in dem letzten Jahre, 1927, ein ungeheurer Uberschuß an Arbeitskräften auf dem Lande vorhanden war, sondern auch für die beiden vorhergehenden Jahre.
Auf 100 offene Arbeitsstellen kamen 1925 113, 1926 sogar 180 Arbeitsuchende.
Dann wollen nun die Leute mit ihrer Interpellation hier behaupten, daß die Einführung des Gesetzes eine solche katastrophale Wirkung gehabt hätte.
Wir behaupten darüber hinaus, daß diese Interpellation eine einzige unerhörte Beleidigung und Provokation der Arbeiter ist.
Die Menschen, von denen die meisten in ihrem Leben nie richtig gearbeitet haben, erklären hier in einer Interpellation, daß die Arbeitslosen faul und arbeitsscheu sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn nichts anderes bedeutet das, was in der Interpellation ausgeführt ist.
In Küstrin hat der Stadtrat beschlossen, die Pflichtarbeit für alle einzuführen, und am 5.
Januar hat der S. p. D. -Stadtrat Pesch in einer öffentlichen Erwerbslosenversammlung diesen Beschluß verkündet.
Nach diesem Beschluß wird entgegen dem Gesetz in Küstrin gehandelt.
Noch toller ist ein Beispiel aus Bork im Arbeitsamtsgebiet Münster.
Bei dem dortigen Arbeitsamt ist an führender Stelle der Vorsitzende eines Kriegervereins.
Der Verein hat Gewehre, und zu dem nächsten Hindenburg-Rummel oder zu irgendeiner Reichsbanner oder Roten-Frontkämpfer-Tagung will dieser brave 0 Vorsitzende seine Gewehre hübsch sauber haben.
Zu diesem Zwecke verlangt er, daß die Erwerbslosen zum Gewehrreinigen kommandiert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Erwerbslosen haben sich in Unkenntnis des Ge setzes leider dazu hergegeben, weil der Vorsitzende ge droht hat, wenn sie diese Gewehrreinigung nicht machen, würde ihnen die Unterstützung entzogen.
Auf diesem Umweg wird die Pflichtarbeit wieder eingeführt.
Außer der Geldleistung muß der Arbeiter also noch eine Arbeitsleistung vollbringen, spielt also zugleich Lohndrücker und billige Arbeitskraft.
Die Sozialdemokratie schiebt in solchen Fällen wie vorgestern Herr Grzesinski im »Vorwärts« die Lchuld immer auf den reaktionären Beamtenapparat.
Sie sagt: Das sind die alten Beamten, die wir noch nicht loswerden konnten, deswegen hat so ein Gesetz derartige Auswirkungen.
Die Arbeiter wissen aber, daß es keinen Unterschied macht, ob der Präsident eines Arbeitsamts ein Demokrat, ein Deutschnationaler oder ein Sozialdemokrat ist.
Im Gegenteil, wir konnten wiederholt feststellen, daß der sozialdemokratische Präsident eines solchen Arbeitsamts noch schlimmer und rücksichtsloser ist als irgendein anderer.
Der Herr Kollege Brey sprach davon, man müsse dieses Gesetz »mit sozialem Geist erfüllen« und »mit Umsicht« anwenden.
Das sind sehr nette Worte aber, Herr Kollege Brey, diese Ltzorte sind anderswo angebracht richten Sie diese Worte an Ihre eigenen Parteigenossen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
1 12873 sNeddermeyer, Abgeordneter.)
Bekanntlich betrug die Anwartschaft nach der alten Erwerbslosenfürsorge 13 Wochen durch das famose Erwerbslosenversicherungsgesetz wurde sie auf 20 Wochen erhöht.
Was macht nun der sozialdemokratische Vorsitzende des Arbeitsamts Berlin, Herr Brühl, aus der Bestimmung, daß ein Erwerbsloser, um wieder die Anwartschaft zu gewinnen, jährlich 26 Wochen eine krankenversicberungspflichtigc Beschäftigung ausgeübt haben muß
Der Mann, der nach dem Rat des Herrn Brey das Gesetz mit sozialem Geiste erfüllen und mit Umsicht anwenden soll, legt es folgendermaßen aus.
Bekanntlich müssen Leute, die beispielsweise 20 Wochen lang in Beschäftigung gestanden sind und unverschuldet vier Wochen lang aussetzen müssen in die Krisenfürsorge kommen.
Wenn nun so ein Arbeiter wieder Arbeit erhält und im selben Jahr nochmals 20 Wochen beschäftigt ist, dann hat er nach unserer Auffassung einen gesetzlichen Anspruch auf Erwerbslosenunterstützung.
Bei der Krisenfürsorge gibt es bekanntlich erstens weniger Unterstützung, zweitens ist das Bedürftigkeitsprinzip maßgebend, und drittens ist der Empfänger verpflichtet, die geleisteten Unterstützungen wieder zurückzuzahlen, wenn er in einer Lotterie 1000 Mark gewinnt oder sie erbt.
Der S. P. D. -Stadtrat Brühl macht aber aus dieser Bestimmung das Umgekehrte.
Nach seiner Auffassung muß der Mann, der vier Wochen lang keine Arbeit hatte, wieder von vorn anfangen.
Herr Brühl sagt: Wenn der Mensch auf die Krisenfürsorge verzichtet, dann zählen die vorhergegangenen 20 Wochen Beschäftigung auch dann würde er in den Genuß der Erwerbslvsenunterstützung kommen.
Da kein Erwerbsloser dieses Risiko eingehen kann, weil er nicht weiß, ob er wieder Arbeit bekommt, (8) kann er natürlich für die vier Wochen auf die Krisenfürsvrge verzichten.
Damit unterbricht er aber nach Meinung des Herrn Brühl die Anwartschaft und muß wieder 26 Wochen arbeiten.
Wenn Tie nun aber die Statistik lesen, dann werden Tie zugeben müssen, daß die kurzfristige Beschäftigung bei weitem überwiegt.
Die Mehrzahl der Arbeiter ist überhaupt nur kurzfristig beschäftigt.
Nach der Gesetzesauslegung des Herrn Brühl wird aber die Erwerbslosenunterstützung zu einer Ausnahme, die Krisenunterstützung zur Regel.
So also, Herr Brey, legt Ihr Parteifreund Brühl das Gesetz aus, das Sie mit »sozialem Geist erfüllt »und »mit Umsicht »angewendet wissen wollen.
Dieser Fall des Herrn Stadtrats Brühl ist nur dadurch bekanntgeworden, daß ein Arbeiter den Mut hatte, bis vor den Spruchausschuß zu gehen.
Der Spruchausschuß mußte wohl, oder übel anerkennen, daß die Gesetzesauslegung des Herrn Brühl falsch gewesen ist.
Die Unterstützung wurde diesem Erwerbslosen wieder zugesprochen.
Wie ist es aber mit den anderen, die nicht so viel Mut haben, bis an den Spruchausschuß zu gehen
Diese werden natürlich in derselben Lage genau so betrogen wie dieser eine Arbeiter.
(Zuruf von den Kommunisten: Vielleicht wissen sie gar nicht, daß sie den Spruchausschuß in Anspruch nehmen können!)
Natürlich, das Gesetz ist wie alle kapitalistischen Gesetze für die Arbeiter so unübersichtlich, daß keiner von ihnen daraus klug werden kann.
Das ist sogar einer der Nebenzwecke dieser Gesetze.
Im übrigen beweist das Vorgehen des Herrn Brühl, der nebenbei bemerkt bekanntlich in einer Verfügung Reichstag 1928.
382.
Sitzung an die Arbeitsämter von »arbeitsunwilligen« und CG »arbeitsscheuen« Elementen spricht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wiederum das, was wir immer behauptet haben, daß es nämlich vollkommen gleichgültig ist, ob ein sozialdemokratischer Polizeipräsident, Ärbeitsamtsvorsitzender, Minister oder Landrat eine Stelle im kapitalistischen Staatsapparat innehat oder irgendein Angehöriger einer anderen Partei.
Die Politik wird immer dieselbe sein.
Niemals wird man erfahren, daß Sozialdemokraten, die von ihren Arbeitern in diese Stellung geschickt worden sind, die Interessen derjenigen vertreten haben, die sie hincingehoben haben, sondern sie haben umgekehrt immer die Interessen der Bourgeoisie gewahrt.
Wir nageln das Verhalten des sozialdemokratischen Führers deshalb fest, weil wir fünf Minuten vor einer neuen Koalition der S. P. D. mit den bürgerlichen Parteien stehen.
Wir wollen den Arbeitern draußen beweisen, daß für die Lage der Arbeiter durch die große Koalition grundlegend nichts geändert werden kann.
Wir wollen den Arbeitern ganz bewußt die Illusion nehmen, als ob die Koalitionsregierung für sie etwas herausholen könnte.
Die Entscheidung darüber, ob das Los der Arbeiter besser wird, liegt nicht bei der Koalitionsregierung, liegt in keinem kapitalistischen Parlament, sondern fällt draußen auf der Straße, im Betrieb, und wenn die L. P. D. behauptet, daß die Auswirkungen dieses fabelhaften Gesetzes nur unter der Bürgerblockregierung so schlecht seien, dann sagen wir Kommunisten: ganz gleich, unter welcher Regierung dieses Gesetz angewandt wird, immer wird es ein Gesetz (jp zum Raub der sozialen Rechte an der Arbeiterklasse sein und bleiben.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben im Juli in unserer Erklärung gesagt, daß wir den Kampf gegen den Raub der sozialen Rechte fortsetzen werden.
Diese Aufforderung an die Arbeiter und diese unsere Erklärung sind heute richtiger denn je.
Denn gerade die vergangenen fünf Monate haben gelehrt, daß die Arbeiter den Kampf um die Verbesserung der -ozialgesetze fortsetzen müssen.
Unsere Aufforderung an die Arbeiter wird dieses Mal poch mehr verstanden werden, da sie am eigenen Leibe gefühlt haben, daß unsere Auffassung richtig war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In ihrem Kampf um die Verbesserung ihrer Lage werden wir Kommunisten die Arbeiter stets unterstützen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über Abschnitt D ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf: 12 Wohnungs- und Siedlungswese », nämlich: Kapitel 6 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 5 der Einnahmen, Kapitel 1 der Ausgabe des Außerordentlichen Haushalts, 1845 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
2874 (Vizepräsident Graef sThuringcnj.)
c) 1 Kapitel 3 der Einnahme des Außerordentlichen Haushalts und die Beratung der Interpellation Mentzel und Genossen (Nr.
2367 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Finanzierung des Wohnungsbauprogramms für 1 SA (Nr.
3988 der Drucksachen).
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Lipinski.
Lipinski (K
v , Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Jahr 1927 war ein erfolgreiches Baujahr denn nach den Schätzungen sind im Iahre1927 etwa 270000Wohnungenerbautworden.
In das neue Jahr wurden etwa 130 000 unfertige Bauten berübergenommen, die fertiggestellt werden müssen.
So erfreulich die Bautätigkeit für 1927 war, so unangenehm ist es, daß die Gelder, die für 1927 namentlich von den Hypothekenbanken und den öffentlich-rechtlichen Körperschaften zur Verzinsung des Wohnungsbaues, das heißt für die Hergäbe von Hypotheken gewährt werden sollten, nicht in dem erforderlichen Umfange zur Verfügung gestellt wurden.
Das hängt zweifellos damit zusammen, daß die Industrie, die Kredite stärker in Anspruch genommen hat und infolgedessen für Dauerkredite des Wohnungsbaues zu wenig Geldmittel vorhanden waren.
Das Ergebnis ist, daß für 1927 der Wohnungsbau nicht restlos finanziert worden ist, daß 99 namentlich der Dauerkredit fehlte.
Die Bauten konnten nur deshalb fertiggestellt werden, weil man zum Teil auf spätere flüssige Mittel der Hauszinssteuer vorgegriffen hat.
Man hofft, daß irgendwie noch die Möglichkeit besteht, einen Dauerkredit zu erhalten.
Nach Auffassung des Wohnungsausschusses, der allerdings seine Beratungen noch nicht abgeschlossen hat, wird diese Lücke kaum zu schließen sein, ohne daß eine sehr erhebliche Ausländsanleihe für den Wohnungsbau auf genommen werden muß.
Durch diese Finanzschwierigkeiten im Wohnungsbau für das Jahr 1927 entstand die Gefahr, daß für 1928 nicht genügend flüssige Mittel für den Wohnungsbau vorhanden sein würden.
Deshalb ging zunächst die Sorge des Wohnungsausschusses dahin, den Wohnungsbau für 1928 tunlichst sicherzustellen.
Es fragte sich nur, welche Wege einzuschlagen seien.
Im Jahre 1926 bat die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichstags einen Zwischenkredit von 200 Millionen Mark für den Wohnungsbau bereitgestellt.
Aber diese Mittel sind, obschon sie von den Ländern zurückgefordert wurden, bis jetzt noch nicht wieder zurückgelangt.
Mit Rücksicht auf den Etat und auf andere Leistungen hatte die Reichsregierung nicht die Absicht, einen neuen Zwischenkredit zu bewilligen.
Deshalb wurde ein anderer Weg gesucht, um das Privatkapital für den Wohnungsbau dienstbar zu machen.
Einen solchen Weg sah die Regierung wie auch der Wohnungsausschuß darin, daß das Kapital der Bau- und Bodenbank, die ein gemein nütziges Institut ist, erhöht werde.
Bis jetzt hat das von Reich, Ländern und Kommunalverbänden zur Verfügung gestellte Kapital 12, 5 Millionen Mark betragen, und mit diesem Kapital ist es möglich gewesen, etwa 35 Millionen Mark Zwischenkredite für den Wohnungs- (6) bau freizumachen.
Dieses Kapital soll nun aus Reichsmitteln um 10 Millionen erhöht werden.
Man hofft, daß sich auch die Länder an der Kapitalerhöhung beteiligen, so daß die Bau- und Bodenbank ihr Kapital auf etwa 25 Millionen Mark erhöhen könnte.
Damit wäre die Möglichkeit gegeben, den Zwischenkredit aus etwa 80 bis 100 Millionen pro Jahr zu steigern und damit wenigstens den Bau der Wohnungen sicherzustellen, wenn auch damit die Dauerfinanzierung des Wohnungsbaues noch nicht gelöst ist.
Aber diese Mittel rei chen noch nicht aus, um den Wohnungsbau durchzuführen, und so ist ein weiterer Vorschlag gemacht worden, den Sie im Artikel 2 finden, der dahin geht, daß die Reichsregierung der Bau- und Bvdenbank eine Bürgschaft bis zur Höhe von 200 Millionen Mark leistet, die der Bau- und Bodenbank die Aufnahme eines weiteren Zwischenkredits von etwa 200 Millionen Mark ermög lichen würde, der mit Hilfe der großen Privatbanken aufgebracht werden soll.
Dieser Zwischentredit soll nur für das Jahr gelten wenn er für das Jahr 1928 aufgenommen worden ist und wenn am Schluffe des Etatsjahres die Mittel im Verkehr sind, so ist damit nicht ausgesprochen, daß sie im Etatjahr 1928 zurückgezahlt werden müssen.
Dadurch ist die Möglichkeit ge geben, daß auch für den Übergang von einem Baujahr zum andern die Mittel benutzt werden können.
Nach Ablauf der Frist für die Rückzahlung des 200-Millionen-Zwischenkredites des Reiches wird dieser Kredit in die Reichsfinanzkaffe zurückfließen, und cs bleibt dann nur die Bürgschaft.
Der Wohnungsausschuß wie der Hausbaltsausschuß haben einmütig diesem Vorschlage zugestimmt beide Ausschüsse bitten durch mich um die Annahme der Vorlage.
19U Als Abgeordneter möchte ich zur Wohnungsfrage folgendes bemerken: Zur Tagesordnung steht auch der Wohnungsbau.
Der Wohnungsausschuß hat die Denkschrift der Reichsregierung über den Wohnungsbau eingehend geprüft.
I »dieser Denkschrift ist erfreulicherweise zum erstenmal eine genauere Unterlage über den Fehlbedarf von Wohnungen und über das Entstehen des jährlichen Neubedarfs geschaffen worden.
Der Altbedarf wird auf 950 000 Wohnungen für das Ende des Jahres 1926 geschätzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist bereits der Leerstand von Wohnungen während des Krieges und der Neubau von Wohnungen in den Jahren 1918 bis Ende 1926 im Umfang von 1 049 000 Wohnungen abgerechnet, so daß unter Abzug dieser Wohnungen immer noch ein Fehlbedarf von 950 000 Wohnungen verbleibt.
Dabei ist vom Statistischen Reichsamt errechnet worden, daß alljährlich 15- bis 20 000 alte Wohnungen abgebrochen werden müssen, weil sie nicht mehr den Wohnzwecken dienen können, daß ferner für die Jahre 1925 bis 1935 mit durchschnittlich 225 000 neuen Ehen pro Jahr gerechnet »verden muß und deshalb alljährlich ein neuer Fehlbetrag an Wohnungen von mindestens 200 000, mit dem Abbruch von 220 000 entsteht.
Dieser Wohnungsmangel wird sich erst vermindern, wenn die Mindergeburten während des Krieges sich auch bei der Eheschließung auswirken.
Man nimmt an, daß dies im Jahr
1935 geschehen wird.
Daraus ergibt sich, daß Vis jetzt ein Altbedarf von 950 000 Wohnungen vorhanden ist und ein alljährlicher NeuReichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928. sLiPinSki, Abgeordiieii-r. j bedarf von etwa 220 000 Wohnungen jährlich entsteht.
Wenn Sie 1935 als die Grenze ansehen, in der der Wohnungsbedarf abebbt, dann werden Sie bis dahin einen Fehlbedarf von 2 850 000 Wohnungen haben.
Nun gehen die Meinungen darüber auseinander, ob dieser Altbedarf von 950 000 Wohnungen dringlichen oder nichtdringlichen Bedarf darstellt.
Das Reichsarbeitsministerium ist davon ausgegangen, daß von dieser Summe 350 000 als nichtdringlich abgesetzt werden müßten.
Aber bei näherer Prüfung ergibt sich doch, daß diese Frage deshalb von untergeordneter Bedeutung ist, weil, selbst wenn alle Wohnungen, die fehlen, hergestellt werden, immer noch kein verstand von Wohnungen vorhanden ist, der die Möglichkeit der freien Auswahl der Wohnung schafft.
Nun handelt es sich darum, daß die Abneigung gegen einen planmäßigen Wohnungsbau schwindet, und daß man endlich dazu kommt, ein Dauerwohnprogramm zu schaffen, das bis zum Jahre 1035 den Wohnbedarf deckt.
(Sehr wahr!
bei den.
Sozialdemokraten.)
Da dieser Wohnbedarf für neue Ehen entsteht, da der Wohnbedarf des Mittelstandes, ja selbst der Kinderreichen zum großen Teil gedeckt ist, der Mittelstand sogar aus den frei werdenden größeren Altwohnungen eine Auswahl erlangt, würde es sich darum handeln, daß nicht die kleinen und kleinste »Wohnungen, etwa Einzimmerwohnungen, gebaut werden, sondern Wohnungen, die einem Kulturbedürfnis entsprechen, also solche mit mindestens zwei oder drei Zimmern, Küche lind Bad und allen neueren Einrichtungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man ein solches Bauprogramm aufstellt, dann wird es auch möglich sein, die Bausumme auf ein möglichst niedriges Maß zu bringen, das die Möglichkeit gibt, eine Dauerfinanzierung des Wohnungsbaues zu erreichen.
Ich darf hervorheben, daß wir bei dieser Auffassung vollständig mit dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund übereinstimmen, ich glaube sogar bis hinein in die Ehristlichen Gewerkschaften, die es aus wirtschaftlichen Gründen für absolut notwendig halten, daß der Wohnungsbau gefördert wird.
Wir haben im Fahre 1925 und 1926 eine außerordentlich große Arbeitslosigteit gehabt, Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit, die bis zum Herbst vorigen Jahres zwar sehr stark abgeebbt sind, aber seit der Zeit wieder zugenommen haben.
Unter den neuen Arbeitslosen befinden sich allein 500 000 Bauarbeiter.
Wenn man den Wohnungsbau fördert und planmäßig regelt, dann wird es möglich sein, die Erwerbslosen voll zu beschäftigen, weil es ja beim Wohnungsbau nicht bloß darauf ankommt, die beteiligten Bauarbeiter zu beschäftigen, sondern weil der Wohnungsbau in alle anderen Erwerbszweige hinübergreift und damit auch Betätigung der Arbeiter in den verschiedenen Zweigen der Industrie mit sich bringt.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit würde die Möglichkeit gegeben werden, daß man den Arbeitsmarkt sehr stark entlastet und auch die Erwerbslosenfürsorge, über die ja soeben diskutiert worden ist, nicht in dem Ausmaße wie in der letzten Zeit in Anspruch zu nehmen braucht.
Auch selbst dann, wenn man die Erwerbslosenfürsorge als produktive Erwerbslosenfürsorge mit für den Wohnungsbau oder Straßenbau verwendet, würde damit eine sehr starke Entlastung der Erwerbslosigkeit eintreten.
128§5 Nun hat aber die Praxis gezeigt, daß ein stoßweises (O) Bauen zu einer zeitweiligen Überlastung des Baumarktes treibt.
Wir haben im Fahre 1926 erst im Fuli mit der eigentlichen Bautätigkeit beginnen können.
Wir haben nicht bloß die Sommermonate verstreichen lassen, weil sich beim Finanzausgleich die Parteien nicht über die Aufbringung der Mittel einigen konnten.
Damals waren im Hochsommer noch etwa 350 000 gelernte Bauarbeiter arbeitslos, obgleich auf der anderen Seite Arbeit genug vorh-nden war, wenn nur die Mittel rechtzeitig bereitgestellt worden wären.
Fm Fahre 1927 haben wir auch erst um Ostern herum April, Mai mit dem Wohnungsbau einsetzen können.
Die Wirkung ist nun, daß, wenn ein solcher sprunghafter Wohnungsbau vorgenommen wird, eine außerordentliche Anspannung der Arbeitskräfte ttnd des Kredits erfolgt.
Auf der andern c-eite wird damit der Bedarf an Baustoffen nur für eine bestimmte Zeit hervor- gerufen, und damit wird auch die Herstellung des Baustoffs ungemein verteuert.
Wenn wir also zu einer Lösung des Wohnungs-.
Problems und damit zugleich des Wohnungselends kommen wollen, dann müssen wir darauf dringen, daß der Wohnungsbau planmäßig vorgenommen wird, daß die Arbeit auf das Fahr verteilt wird und auch die Bauindustrie rechtzeitig die Aufträge erhält, damit keinerlei Störung eintritt, damit auch sie planmäßig arbeiten kann und damit die Möglichkeit der Verbilligung der Baustoffe und des Bauens selbst eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist die Frage, meine Damen und Herren, wie der Wohnungsbau finanziert werden soll, vorläufig noch eine Doktorfrage.
Fch sehe sie aber nicht so pessi- mistisch an, wie es vielfach geschehen ist, weil ich meine, daß die Mittel, richtig angewandt, auch die Möglichkeit geben, bis zum Fahre 1935 alljährlich etwa 300 000 Wohnungen bauen zu können.
Wenn man die kleineren Wohnungen bevorzugt, wird der Anteil an den einzelnen Wohnungen nicht so groß sein.
Das Gesamtkapital, das notwendig ist, wird sich also vermindern lassen, und auf der andern Seite wird es möglich sein, das Kapital aufzubringen.
Fch habe bereits im Ausschuß auseinandergesetzt, daß die Meinung, daß aus der Hauszinssteuer nur 800 Millionen Reichsmark alljährlich für den Wohnungsbau bereitgestellt werden könnten, irrig ist denn nach meiner« Schätzung muß, nachdem die Mieterhöhungen im April und Oktober erfolgt sind, der Gesamtbetrag aus der Hauszinssteuer sehr erheblich höher sein, als er bisher geschätzt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß der größte Teil des Aufkommens aus der Hauszinssteuer für die Finanzierung der Länder und Gemeinden verwendet wird.
Damit aber wird der Mieter in doppelter Beziehung Träger der Staats- und Gemeindefinanzen.
Den Ländern und den Gemeinden werden aus der Einkommensteuer 75 Prozent des Aufkommens für ihren Finanzbedarf überwiesen.
Die Einkommensteuer setzt sich aber zum überwiegenden Teil aus der Lohnsteuer zusammen, die nach Fhren Beschlüssen vom vergangenen Fahre mindestens 1300 Millionen Mark im Fahre betragen muß.
Rechnen Sie davon 75 Prozent, so bringen Arbeiter, Angestellte und Beamte als Mieter alljährlich etwa 850 Millionen Mark aus der Lohnsteuer für die Finan-.
zierung der Länder lind Gemeinden auf.
Weitn Sie 1815 12876 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1628.
(Ltptnski, Abgeordneter.)
() weiterhin berücksichtigen, daß die Hauszinssteuer mindestens 1800 bis 1900 Millionen Mark pro Jahr ergibt, und von dieser Hauszinssteuer der größere Teil für die Finanzierung der Länder und Gemeinden verwendet wird, dann ergibt sich, daß die Mieter 800 bis 000 Millionen Mark pro Jahr auch aus der Hauszinssteuer für die Länder und Gemeinden aufbringen.
Wenn man die Hauszinssteuer, wie es doch eigentlich dem Kulturzweck und der Volkswirtschaft entspricht, ausschließlich für den Wohnungsbau verwendet, wenn man Körperschaftssteuer, Vermögens- und Einkommensteuer in der höheren Läufe anders regulierte, dann könnte man den jährlichen Wohnungsbedarf spielend finanzieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber für den Wohnungsbau kommen ja noch andere Faktoren in Betracht.
Erfreulicherweise sind die Einlagen in den Sparkaffen vom Januar 1026 bis Ende des Jahres 1027 um 1, 3 Milliarden Mark gestiegen.
Selbst wenn Sie annehmen, daß die Sparkassen verpflichtet wären, Anleihen zu zeichnen, und selbst wenn Sie annehmen, daß die Gemeinden aus den Sparkassen Betriebsmittel nehmen, so könnten doch immerhin noch etwa 500 Millionen Mark aus den Sparkassen für Hypotheken frei gemacht werden.
Dazu kämen die Gelder aus den öffentlich-rechtlichen Körperschaften und den Versicherungsanstalten.
Ich darf hier nur die Nngestelltcnversicherung, Unfallversicherung, Krankenund Invalidenversicherung erwähnen.
So würde es durchaus möglich sein, laufend die Kosten aufzubringen.
Sollte in einem ungünstigen Geschäftsjahr der Wohnungsbau nicht finanziert werden können, so könnte man durch Ausländsanleihen helfend eingreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Ausländsanleihen eine Dauereinrichtung für den Wohnungsbau werden sollten, har bis jetzt nie mand verlangt.
Daß aber auch hier Hilfsmittel vorhanden sind, die zu einem weit niedrigeren Zinssätze Gelder aufbringen könnten, haben die bisherigen Beratungen bereits ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Denkschrift ist hervorgehoben worden, die Altmieten den Neubaumieten anzugleichen.
Wir haben schon früher auseinandergesetzt, daß wir dieses Vorgehen für absolut falsch halten.
Wir halten auch die Erhöhung auf 120 Prozent der Friedensmiete für falsch, »veil ein zwinqendes Bedürfnis dafür nickt vorlag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ergebnis dieser Erhöhung ist gewesen, daß auch die Länder einen größeren Anteil an den Erträgen der Hauszinssteuer bekommen haben.
Allerdings muß zugegeben werden, daß dadurch auch etwas größere Mittel für den Wohnungsbau frei geworden sind.
Bei einem Erstcllungswert von 170 Prozent des Friedenswertes läßt sich eine Angleichung der Altmieten an die Neubaumieten nicht ertragen.
Die Arbeiter würden dann gezwungen werden, höhere Löhne zu fordern, und stünden dann der geschlossenen Phalanx des Unternehmertums gegenüber.
Nun ist von der Wirtschaftspartei verlangt worden, man solle die freie Wirtschaft im Wohnungsbau ein führen.
Aus der Denkschrift der Reichsregierung geht hervor, daß die Wohnungen vornehmlich mit öffentlichen Mitteln gebaut worden sind, daß nur einige (0 Wohlhabende und Liedlungsaenossenschaften usw.
mit eigenem Kapital gebaut haben.
Wie denkt sich die Wirtschaftspartei diese freie Wirtschaft
Dem privaten Bauunternehmer soll das Baukapital ohne Zinsen und ohne Anspruch auf Rückzahlung aus der Hauszinssteuer zur Verfügung gestellt werden.
In einem neuerlichen Antrag der Wirtschaftspartei ist gesagt worden, man solle dem privaten Unternehmer 50 Prozent des gesamten Aufkommens aus der Hauszinsstcuer ohne Anspruch auf Rückzahlung geben, weitere 30 Prozent als Darlehen für zweitstellige Hauszmssteuerhypotheken, weitere 10 Prozent Darlehen für Reparaturen, Tilgung usw.
Wenn ich das Geld aus öffentlichen Mitteln geschenkt bekomme, brauche ich nicht freier Bauunternehmer zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann jeder dumme Junge machen und sich dann auf Kosten anderer bereichern.
Daß die Wirtschafrspartei einen solchen Antrag überhaupt einbringt, zeigt, von welch falschen Voraussetzungen für den Wohnungsbau sie ausgeht.
Wenn heute ein Kaufmann Konkurs gemacht hat und ein Ausgleich stattgefunden hat, die Konkursmasse also verteilt ist, dann mochte ich den Konkursschuldner sehen, der nach Ausschüttung der Konkursmasse von dem Gläubiger verlangen wollte, daß ihm die übriggebliebenen Forderungen wieder zufließen.
Das tut aber die Wirtschaftsparcei, wenn sie die Mietsteuer dem Hausbesitz zuführen will.
In der Tendenz ihrer Anträge geht die Wirtschafts Partei von ebenso falschen Voraussetzungen aus, wen »sie verlangt, daß die Hauszinssteuer, die eine Abwertung der Hypotheken um 56 Milliarden Goldmark ge- bracht hak, ausschließlich den privaten Unternehmern zur Verfügung gestellt werden soll.
Wenn öffentliche Mittel aufgebracht werden, ist es selbstverständlich, daß sie auch von der öffentlichen Hand verwendet werden.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wohnungsbau der Gemeinden hat sich als durch aus günstig, rationell und auch billiger erwiesen als der Wohnungsbau durch Privatunternehmer.
Ich habe heute einen Bericht einer Baugenossenschaft vorgelegt, die seit 30 Jahren preiswerte Wohnungen gebaut hat.
Da ist Ä möglich gewesen, die Miete der Altwohnungen auf 100 Prozent der Friedensmiete und die für Neubauwohnungen auf 114 Prozent der Friedensmiete zu halten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während alle anderen sonst eine Miethöhe bis zu 170 Prozent der Friedensmiete berechnet haben.
Wenn also die Gemeinden die Möglichkeit haben, den Wohnungsbau zu fördern, so erreichen sie damit nicht nur ein Verfügungsrecht über die Wohnungen, sondern sie arbeiten auch volkswirtschaftlich richtig, in dem sie durch den Wohnungsbau ihr eigenes Grundkapital erhöhen und damit die Kreditbasis und die Aktionsfähigkeit der Gemeinde steigern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaftspartei hegt zwar keine Hoffnung, daß ihrem Verlangen irgendwie entsprochen wird denn in der vorigen Woche ist ja bereits ein solches Verlangen vom Reichstag abgelehnt'wordcn.
Aber draußen wird damit die Agitation getrieben.
Wie man beim Mieterschutz den einzelnen Abgeordneten gedroht hat, Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
12877 lSiPinSki »Abgeordneter.

s. H daß, wenn sie dem Verlangen nach einem llbergangsgesetz für die freie Wirtschaft in einer Spanne von einem halben Jahre nickt Rechnung trügen, man auf ihre Richtwiederwahl einwirken würde, zeigt doch, daß man den Weg, den man im Privatleben Erpressung nennt, gehen will.
Das zeigt, daß man eine demagogische Agitation treiben will, die nicht mehr zu überbieten ist.
Nun habe ick bereits darauf hingewiesen, daß man auch für die Zukunft so bauen müsse, daß die Arbeiter die Mieten bezahlen können.
Das kann nakürlick nickt geschehen, wie es jetzt teilweise gemacht worden ist, indem man große Wohnungen gebaut hat, die von dem einzelnen Mieter nicht bezahlt werden können, die den Mieter gezwungen haben, Untermieter aufzunehmen.
Dadurch sind in einer neuen Wohnung zwei, unter Umständen drei Familien wieder eingepfercht worden.
Dadurch ist die Wohnungskultur, die man erstrebte, wieder hinfällig geworden.
Wenn man also kleinere Wohnungen baut, sie aber auck mit dem Komfort ausstattet, der der heutigen Zeit entspricht, dann wird es, glaube ich, möglich sein, den Wohnungsbau zu fördern.
Ich bvffe, daß wir im Wohnungsausschuß noch die Mittel und Wege finden werden, für das poch vom Jahre 1927 ausländisches Kapital für de »Wohnungsbau flüssig zu machen, daß uns aber auch die Finanzierung des Wohnungsbaues bis 1935 glücken wird, uni dann die Frage erörtern zu können, ob der!
Zeitpunkt für Freigabe der Wohnwirtschaft gekommen!
ist, den die Wirtschaftspartei und auch die anderen bürgerlicken Parteien auf dem Gebiete des Mietersckutzes und Wohnungsbaues erstreben, wenn Angebot und 1 Nachfrage auf dem Wvhnungsmarkt sich decken.
1 (v) Ich habe Ihnen in der vergangenen Woche ausein- j andergesetzt, wie nachteilig die Lockerung des Mieter- fckutzes wirken kann.
Heute kann ick Ihnen bereits mit einem Beispiel dafür dienen.
Mir hat heute ein Schriftstück vorgelegen, nach welchem ein Hausbesitzer!
schon am 2.
Januar dem Mieter für den 1.
April ge- kündigt hat.
Sie sehen, welche Verwirrung in den Kreisen der Vermieter das Gesetz bereits angerichtet hat.
Das bestehende Gesetz wurde ja zuerst nur bis!
zum 31.
Dezember verlängert, und nun kündigt er bereits, weil er in dem Wahne ist, die freie Kündigung wäre bereits eingeführt.
Sie sehen also, welche Verwirrung jetzt bereits vorhanden ist.
Wenn sich das Mieterschutzgesetz, wiegst es jetzt durch das Kündigungsverfahren gestaltet haben, völlig auswirken wird, dann wird meiner Auffassung nach die eintretende Kata strophe Sie zwingen, innerhalb Jahresfrist das Gesetz zu ändern.
lBeifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage vor, die Wohnungs- und die iedlungsfragen getrennt zu behandeln, und zwar ist für jedes dieser beiden Kapitel eine Redezeit von einer halben Stunde festgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage, die uns in Schnellarbeit zugegangen ist, soll den Zweck haben, einen im Wohnungsbau drohenden Stillstand zu verhindern.
Aus diesem Grunde wird man keine grundsätzlichen Einwände dagegen erheben, wenn hier ein Weg gefunden werden soll, um Mittel für die vorläufige Beleihung der Bauvorhaben flüssig zu machen.
Allein die Vorlage, (6) die neben der Erhöhung des Kapitals der Bau- und Bodenbank um etwa 10 Millionen Mark eine Zinsgarantie des Reichs für Zwischenkredite bis zum Betrage von 200 Millionen Mark bringt, wird und kann keine Früchte zeitigen, wenn nicht zunächst eine Konsolidierung der bereits verausgabten Zwischenkredite stattfindet und nicht darüber hinaus Mittel zur Daueri finanzierung der ersten und zweiten Hppotheken flüssig!
gemacht werden können.
Das Gesetz kann nur dann i wirksam werden, wenn einerseits die Mittel zur Aus: stopfung des aus dem Vorjahre überkommenen Loches!
und darüber hinaus auch erhebliche Mittel für die Beschaffung der ersten und zweiten Hypotheken gefunden!
werden.
Da sieht cs aber sehr traurig aus.
Ich habe nicht!
die Hoffnung, daß es bei dem gegenwärtigen Stande l des Kapitalmarktes so rasch gelingen wird, die 700 1 bis 800 Millionen Zwischenkredite, die heute festgefrvren sind, für den weiteren Wohnungsbau, wieder aufzutauen.
Ich glaube, daß ein erheblicher 1 Teil der neu verfügbar werdenden Kapitalien durch j die Konsolidierung der Zwischenkredite aufgesaugt werden wird, so daß unter den herrschenden Verhältnissen das Wiedergeben im Jahre 1028 nur in sehr belchränktem Umfange wird stattfinden können.
Wenn nämlich die Gelder für die ersten und zweiten Hypotbeken nicht gesickert sind, darf nach den Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs auch kein Zwischenlredit gewährt werden.
Der Abruf des Zwischenkredits setzt also die vorherige Zusicherung der notwendigen langfristigen Baugelder voraus.
Daher ist zu befürchten, daß wir, wenn das Reich nicht anderweitig für die Beschaffung von Mitteln sorgt, im laufenden Jahre nur eine sehr geringe Zahl von Neuwohnungen werden erstellen können.
Die Reichsregierung lehnt es ab, von sich aus direkt oder indirekt langfristige Mittel für den Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen.
Sie lehnt es auch ab, Anleihen für diesen Zweck aufzunehmen.
Wenn man aber sieht, daß der raschere Anlauf im Wohnungsbau, der im letzten Jahre anscheinend genommen wurde, bereits wieder zum Stillstand gekommen ist, so daß im Jahre 1028 aller Voraussicht nach kaum der laufende Neubedarf an Wohnungen in Höhe von mindestens 200 000 Wohnungen gedeckt werden wird, wenn auf der anderen Seite die schwersten Befürchtungen für den allgemeinen Arbeitsmarkt bestehen, so glaube ich dock, daß es Pflickt einer Reichsregierung, die diesen Namen verdient, wäre, hier vorbeugend zu wirken und von sich aus Mittel und Wege zu suchen, um unter allen Umständen die Durchführung eines geordneten Bauprogramms für das Jahr 1928 sicherzustellen.
Wenn wir aus der Wohnungsnot herauskommen wollen, muß nicht nur für dieses Jahr, sondern auf längere Zeit hinaus ziel- und planmäßig die Wohnungsnot bekämpft werden.
Das kann man nur dann, wenn man sich zunächst über die Größe der Wohnungsnot volle Klarheit schafft und dann entschlossen ist, in einem bestimmten Zeitraum sagen wir in zehn Jahren die Zahl der Wohnungen zu erstellen, die notwendig sind, erstens um den vorhandenen Fehlbetrag auszugleichen, zweitens um den laufenden jährlichen Neubedarf zu decken und drittens darüber hinaus die Wohnungen zu ersetzen, die in den letzten 15 Jahren nicht ersetzt, aber längst abbruchreif geworden sind, oder l2878 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
(Höllein, Abgeordneter).
die als sogenannte Behelfswohnungen in erheblicher Zahl erstellt worden sind.
Dazu braucht man keine langen Berechnungen anzustellen.
Man kann diese nach dm verschiedensten Methoden vornehmen, immer wieder kommt man zu dem Ergebnis, daß, wenn in zehn Jahren der Stand des Wohnungsmarktes der Vorkriegszeit, der weit davon entfernt war, auch nur geringen sozialen Anforderungen zu genügen, erreicht werden soll, man jedes Jahr während dieser Periode mindestens 360 000 Wohnungen erstellen muß.
Ich will auf die Einzelheiten der Berechnung nicht eingehen.
Wenn man von dem durch die Wohnungsaufnahme vom 16.
Mai festgestellten Fehlbetrag ausgeht und ihm die Zahl der Wohnungen hinzuzählt, die, weil abbruchreif, ersetzt weroen müßten, aber nicht ersetzt worden sind, und auch noch den laufenden jährlichen Neubedarf von 200 000 Wohnungen hinzuzählt, dann kommt man unbedingt zu der Mindestzahl von 360 000 jährlich.
Da.
bei gehe ich davon aus, daß auch ein gewisser Bestand an Leerwohnungen vorhanden sein muß, um einen Wohnungswechsel überhaupt zu ermöglichen.
Wir brauchen also, wenn man den Durchschnittspreis einer Wohnung mit 10 000 zugrunde legt, zehn Jahre hindurch ein jährliches Baukapital von 3, 6 Milliarden Dieses Kapital muß beschafft werden und läßt sich auch bei einigermaßen gutem Willen beschaffen, sofern man der Wohnungsfrage die große soziale Bedeutung zumißt, die ihr mit Fug und Recht zukommt.
Wir Kommunisten haben bereits im Hauptausschuß einen entsprechenden Antrag gestellt, der der Wohnungsnot programmatisch zu Leibe gehen will.
Wir haben darin einen Weg gezeigt, um die Mittel zur Durchführung dieses zehnjährigen Bauprogramms zu beschaffen.
Dabei gehen wir von der selbstverständlichen Voraussetzung aus, daß die Durchführung des Bauprogramms Sache der Gemeinden sein muß.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn öffentliche Mittel, insbesondere aber Steuermittel, die vorwiegend von den Mietern aufgebracht werden wüsten, in Frage kommen, man auch die unbedrngte Pflicht hat, diese öffentlich aufgebrachten Mittel, die Steuermittel der Mieter, wenigstens in Gemeinbesitz zu behalten und die Wohnungen, die man herstellt, nicht nur als wertvolles Vermögensobjekt für die Gemeinden zu behalten, sondern sie auch für die Fundierung einer großzügigeren Sozialpolitik der Gemeinden in der Zukunft sicherzustellen.
Wenn der Wohnungsbau von den Gemeinden betrieben wird, sammelt sich durch ihn ein Grundstock für soziale Aufgaben an, der dann, wenn die Hauszinssteuer einmal wegfällt und, wie bei diesem Reichstag und den kapitalistischen Reichsregierungen befürchtet werden muß, nicht zur Senkung der Mieten Verwendung findet, sondern den Hauseigentümern als Londerprofitrate in die Tasche geleitet wird, dazu dienen kann, die Fürsorgeaufgaben, die man den Gemeinden zugewiesen hat, zu erfüllen.
Für die Finanzierung dieses Wohnungsbauprogramms lasten sich eine gane Reihe praktischer Maßnahmen vorschlagen.
Zunächst muß durchgesetzt werden, daß die Steuer, die gegen unseren Willen vom Altwohnraum erhoben wird, auch restlos für die Bekämpfung der Wohnungsnot Verwendung findet, also lediglich für den Neubau von Wohnungen verwendet wird.
Für die Länder und Gemeinden soll man andere Steuerquellen zur Erfüllung ihrer Aufgaben erschließen.

Man hat aber kein Recht, eine Steuer, die man den Mietern einseitig aufgezwungen hat, zur Steuersenkung für die besitzenden Klassen zu benutzen.
Da in den Ländern durchschnittlich 48 Prozent der Friedensmiete als Hauszinssteuer erhoben werden, so ergibt sich, da jedes Prozent der Friedensmiete einem Betrag von 50 Millionen entspricht, im Reichsmaßstabe ein theoretischer Ertrag der Hauszinssteuer von 2 400 Millionen.
Rechnen wir davon einen Ausfall von 400 Millionen Mark für Steuerbefreiungen ab, so bleibt immerhin ein Jahrcsertrag der Hauszinssteuer von rund 2 Milliarden Mark.
Wir bekämpfen grundsätzlich die Hauszinssteuer.
Wir wollen sie in die Wolfsschlucht werfen.
Aber solange sie gegen unseren Willen erhoben wird (Zuruf rechts: Sie haben doch dagegen gestimmt!)
jawohl, wir sind grundsätzlich dagegen, wir verlangen Senkung der Mieten um den Betrag der Hauszinsstener.
Aber solange sic erhoben wird, fordern wir, daß sie dann wenigstens restlos zur Bekämpfung des Wvhnungselends, das Mieter und Wohnungslosen trifft, Verwendung findet.
Mit diesen 2 Milliarden Mark hätte man schon eine sehr breite Finanzbasis für den Wohnungsbau. '
Wenn man dazu weiter alle verfügbaren Mittel der verschiedenen sozialen Bersicherungsinstitnte in An spruch nimmt, so ergibt sich auch ein erheblicher Betrag für die Beschaffung von erststelligen Hypotheken.
Dazu kommen weiter die Mittel, die uns die öffentlichen Sparkassen und Pfandbriefanstalten zu diesem Zweck zur Verfügung stellen können.
Ich glaube, daß man auch da mit mehreren hundert Millionen Mark rechnen kann.
Der Betrag, der dann noch an dem notwendigen Jahresbetrage von 3, 6 Milliarden fehlt, muß durch langfristige Anleihen des Reichs oder mindestens unter der Zinsgarantie des Reichs gedeckt werden.
Wenn man in der Regierung nur den guten Willen hätte, so würden sich auch Mittel und Wege finden, um die erforderlichen Gelder auf dem Anleihewege zu beschaffen.
Die von uns vorgeschlagene Finanzierung hätte den Vorteil, daß man die Mieten auf einem Niveau halten könnte, das für die Massen noch wirtschaftlich tragbar ist.
Die Politik der Schwerindustrie und der Industrie geht dahin, daß sie die freie Wohnungswirtschaft fordert, sich aber auf der anderen Seite mit allen Mitteln dagegen sträubt, die steigenden Mieten durch höhere Löhne und Gehälter auszugleichen.
Sobald Lohnforderungen gestellt werden, kommt man mit dem berühmten Einwand: Die Produktionskosten werden durch die Lvhnsteigerungen so hoch, daß wir die Konkurrenzfähigkeit auf dem Auslandsmarkt verlieren, und von dieser Konkurrenzfähigkeit hängt unsere Produktionsmöglichkeit überhaupt ab.
Mit diesem Einwand kommt man auch dann, wenn die Arbeiter und Angestellten sich für die erhöhten Mieten, die man ihnen aufgezwungen hat, einen Ausgleich schaffen müssen.
Wo es aber Möglichkeiten gibt, die Mieten niedrig zu halten und der Beweis, daß man sie niedrig halten kann, ist erbracht —, da fordert man gleichzeitig rücksichtslos freie Bahn für den hemmungslosen Mietwucher des Hauskapitals.
Durch die von uns vorgeschlagene Finanzierung ließe sich ein Weg finden, die Mieten auch in den Neubauwohnungen so zu gestalten, daß sie nicht über die Friedensmieten in den Altwohnungen kommen.
Ja, man Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
12879 (Höllein, Abgeordneter).
() könnte sogar die Mieten der Altwohnungen noch erheblich senken, obne dadurch ein berechtigtes Interesse sogar der kapitalistischen Wohnungswirtschaft zu gefährden.
Die Anleihemittel, die das Reich beschaffen soll, würden allerdings nur zu einem Zinsfuß erhältlich sein, der weit über dem Friedenszinsfuß für Hypotheken liegt und bei völliger Abwälzung auf die Mieter zu wirtschaftlich untragbaren Mieten führen müßte.
Nach unserer Auffassung hat das Reich deshalb die Pflicht, den Gemeinden die Anleihemittel für den Wohnungsbau zu einem verbilligten Zinsfuß zur Verfügung zu stellen, um eine sozial und wirtschaftlich tragbare Miete zu ermöglichen.
Das Reich ist sehr wohl in der Lage, den Zinsunlerschied auf die Reichskasse zu übernehmen.
Gesetzt den Fall, daß zur Erfüllung des jährlichen Bauprogramms noch ein Jahresbedarf an Anleihen, gleichviel ob Inlands- oder Ausländsanleihen, in Höhe von I Milliarde notwendig wäre, so würde das, wenn man den Anteil, czinsfuß um 3 Prozent senkt, einem Jahresbelrag von nur 30 Millionen Mark zu Lasten des Reichs entsprechen.
Legt man diesen Jahresbetrag für die zelmjährige Bauperiode zugrunde, so würde man zu einem Gesamtbetrag von höchstens WO Millionen Mark kommen, weil ja die Tilgung bereits nach dem ersten Jahre einsetzen und der Betrag sich mit der Zeit immer weiter verringern würde.
Aber selbst bei Zu grundelegung eines Betrags von 300 Millionen Mark wäre das absolut keine Belastung, die das Reich nicht noch tragen könnte.
Das Reich hat doch auch sonst Mittel in Hülle und Fülle für alle möglichen unproduktiven Ausgaben.
Man braucht sich ja nur den Heereshaushalt genauer zu betrachten, um festzustellen, daß darin Hunderte von Millionen für völlig unproduktive und volksfeindliche Zwecke enthalten sind.
Dagegen weigert man sich aber kategorisch, auch nur das Geringste zu tun, wenn es sich um eine wirkliche Lebensfrage der werktätigen Massen handelt.
Zudem würde ja diese Belastung nicht von vornherein in ihrer ganzen Höhe auftreten, sondern erst von Jahr zu Jahr ansteigen.
Ob der Zinsdifferenzbetrag in dieser vollen Höhe notwendig sein wird, kann man heute noch nicht im voraus fest bestimmen es ist sogar möglich, daß er erheblich niedriger ausfallen wird.
Wenn man die Zinsdiffcrenz nicht aus den vorhandenen Mitteln abdecken kann, liegt nach unserer Auffassung gleichwohl nicht das geringste Bedenken vor, die erforderlichen Mittel durch eine besondere Zweckbesteuerung der großen Einkommen und Vermögen hereinzuholen.
Denn die herrschende'Klasse ist es ja gewesen, die den Krieg und das ganze nachherige Elend heraufbeschworen hat sie hat durch ihre verbrecherische Politik auch die heutige Wohnungsnot und das herrschende Wohnungselend herausgezüchtet.
(Zuruf rechts: Sie meinen doch die Russen )
Nein, ich meine Sic und Ihre Politik.
Sie brauchen nicht noch mit derartigen geistreichen Ablenkungsmanövern zu kommen.
Ich sage: Die herrschende Klasse, die all das Unglück über das deutsche Volk heraufbeschworen hat, hat auch die Pflicht, zu einer Abmilderung Opfer zu bringen sie hat vor allem kein Recht, die Opfer einseitig auf die arbeitenden Massen abzuwälzen, wie es heute vor allem durch die Hauszinssteuer geschieht.
Das Proletariat als Klasse trägt ohnehin den Löwenanteil an den Steuern in Deutschland, auch den Löwenanteil an den sogenannten Besitzsteuern, neben den Massensteuern und der Hauszinssteuer.
Geht man von dieser Tatsache aus, dann ist es unbedingt notwendig, daß die für die Durchführung des Wohnungsbauprogramms erforderlichen Etatmittel auf Kosten der herrschenden Klasse gehen und durch eine zusätzliche Besteuerung des Besitzes und der großen Einkommen hereingeholt werden.
Wir zeigen hier einen Weg, um aus dem schlimmsten Wohnungselend herauszukommen.
Dabei sind wir uns klar, daß wir aus der Wohnungsnot nicht herauskommen werden, solange es einen Kapitalismus gibt.
Wohnungsnot und Wohnungselend werden erst verschwinden, wenn der Mensch wirklich in den Mittelpunkt der Produktion und des ganzen sozialen Geschehens gestellt ist.
Das kann erst dann eintreten, wenn wir die heutige Herrschaft beseitigt und an ihre Stelle die kommunistische Wirtschaft gesetzt haben.
Da aber die verschärfte Nachkriegswohnungsnvt uns auf den Nägeln brennt, das herrschende Wohnungselend jahraus, jahrein unsägliches Leid über Hunderttausende, ja Millionen von deutschen Volksgenossen und Familien aufs neue bringt, ist es unsere Pflicht, darauf hinzuwirken, daß wenigstens den heute bestehenden Auswüchsen so rasch und so gründlich wie nur möglich entgegengetreten wird.
Wir zeigen den Massen draußen einen Weg.
Sie werden ihn nicht gehen darüber sind wir uns von vorherein klar.
Aber das enthebt uns nicht der Pflicht, diesen Weg vor der breitesten Öffentlichkeit aufzuzeigen, damit die Massen erkennen, was hinter Ihren schönen Redensarten in der Praxis steht, damit sie sehen, daß Ihre glatten, öligen Reden weiter keinen Sinn haben als sie zu betören und noch besser und wirkungsvoller zu betrügen.
Unsere Vorschläge sind auch in der heutigen Gesell- schaft durchführbar, wenn man sie nur ernstlich durchführen will.
Wenn Sie sic ablehnen, dann sollen Sie vor der Öffentlichkeit auch die volle Verantwortung dafür trage ».
Wir hoffen, daß die Abrechnung in den nächsten Wochen dann so ausfallen wird, daß Ihnen dabei Hören und Sehen vergeht!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Steiniger.
Dr. Steiniger tvblV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich bemühen, wahrscheinlich erfolglos, die Sache rein sachlich zu behandeln, möglichst parteiunpolitisch zu sein.
Zunächst will ich erklären, daß wir dem Gesetzentwurf zustimmen werden.
Wir haben allerdings grundsätzliche Bedenken gehabt, die auf dem Gebiete der Erwägung liegen, daß es nicht erwünscht ist, für bestimmte Reichsverwaltungsressorts Spezialbanken von größtem Tätigkeitsbereich zu schaffen und dafür dann nachher reichsmäßige Unterbaue herzustellen.
Hier ist ein: Konkurrenz mit der Reichsbank und anderen landesrechtlichen Instituten leicht vorhanden, die wir vermieden sehen möchten.
Diese grundsätzliche Erwägung scheidet aber heute aus wir stimmen wegen der Wohnungsnot zu, haben dann aber aktuelle Erwägungen, die zu beachten wir dringend bitten.
Wir haben gehört, daß Länder und Gemeinden in den vergangenen Jahren auf die Einnahmen künftiger Jahre vorgegriffen haben, und zwar in dem hohen Betrage von 700 Millionen Reichsmark.
Dieser Betrag 12880 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1028. svr.
Steiniger »Abgeordneter.)
ist also ungedeckt.
In diesem Vorgreifen sehen wir eine ganz große Gefahr, und die Wiederholung muß vermieden werden, wenn nicht eines schönen Tages das eintreten soll, was man Pleite nennt.
Vor einem solchen Zusammenbruch möchten wir die Wohnungs wirtschaft unter allen Umständen bewahren denn der Rückschlag würde wahrscheinlich verhängnisvolle Wirtungen haben.
In dem Gesetz kommt das für die Bauund Bodenbank wenigstens bezüglich der Bürgschaft zum Ausdruck.
Wir möchten aber den Herrn Reichsarbeitsminister dringend bitten, auch im übrigen, soweit seine Machtvollkommenheit reicht, im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsfinanzminister dafür zu sorgen, daß Länder und Gemeinden nicht weitere Vorgriffe der gedachten Art vornehmen.
Bin ich recht unterrichtet, so geht der Vorgriff schon bis in das Jahr 1030 hinein, und das eröffnet direkt die Aussicht auf ein Verhängnis.
Ich wende mich dann zum Wohnungswesen im allgemeinen.
Für meine Freunde sind alle die Schätzungen des Wohnungsbedarfs aus der Vergangenheit überholt.
Jede Schätzung, die auf Wahrscheinlichkeit beruht, muß einer exakten Statistik Raum geben.
Die exakte Statistik liegt vor.
Sie ist nicht frei von Fehlerquellen, worauf ich schon im Ausschuß hingewiesen habe.
Aber sie ist die exakteste, die wir haben, und wir rechnen danach mit einem Fehlbedarf von mindestens 400 000 bis 600 000 Wohnungen.
Was darüber hinausgeht, sind Wohnungen derjenigen Leute, die, wie ich mich im Ausschuß ausgedrückt habe, bei Eltern, Großeltern, Kindern und Enkeln untergekrochen sind.
Diese Leute hat es auch in früheren Zeiten gegeben, nur nicht entfernt in dem jetzigen Ansmaß, da die wirt schaftlichen Verhältnisse heute ganz anders drücken.
Daraus folgt, daß man unverzüglich mit aller Kraft an die Behebung dieses Fehlbetrages herantreten muß.
Ich streite nicht über 50 000 oder 100 000 aber der Fehlbedarf von 400 000 bis 600 000 Wohnungen muß gedeckt werden.
Auch wenn man diesen Fehlbetrag beseitigt bat, hat man noch keine Reserve, wie wir sie im Frieden hatten, und wie wir sie unbedingt nötig haben.
Ohne eine solche Reserve ist das freie Spiel der Kräfte zwischen Angebot und Nachfrage nicht wohl denkbar und erträglich.
Wie macht man das nun
Das liebste wäre auch uns, wenn wir mit den Herren Sozialdemokraten einen Plan für eine ganze Reihe von Jahren aufstellen könnten.
(Zuruf bei den Demokraten: Neue Koalition!)
Spotten Sie nicht, Herr Kollege!
Wer weiß, was Ihnen droht.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Keil: Das ist Ihr alter Lieblingsgedanke, sich mit uns zu koalieren!)
Einverstanden!
Auf diesem Gebiet kommen wir sicher zu einer gemeinsamen sachlichen Arbeit.
Dazu zwingt uns die Not.
Also das liebste wäre uns eine Planmäßigkeit auf eine Reihe von Jahren.
Diese Planmäßigkeit bat viel für sich.
Sie hat zum Beispiel den Riesenvorzug, den der Herr Kollege Lipinski schon!
gekennzeichnet hat: Man kann die jährliche Bauarbeit über das ganze Jahr hinaus verteilen.
Bei dieser Gelegenheit darf ich die Herren Kollegen von der Linken an den großen Fehler erinnern, den die sozialistische Stadtverordnetenfraktion begangen hat, als sie den Bau der 8000 Wohnungen ablehnte.
Hätten wir diese 110 bis 120 Millionen in diesem Winter zur (th Verfügung, wie stark hätten wir den Bauarbeiterarbeitsmarkt erleichtern können!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber das ist ja nun vorbei, und ich hoffe nur, daß die Herren Kollegen von der Linken daraus für die Zukunft eine Lebre ziehen.
Im übrigen aber ist die Planmäßigkeit für eine Reihe von Jahren gänzlich ausgeschlossen, wenn man nicht mit Sicherheit über die betreffenden Mittel verfügt.
Und darum gilt es für uns, erst das Jahr 1028 zu bedenken.
Wir nehmen dabei zunächst einen Trost mit, der nicht gering ist.
In der Vergangenheit hat man uns immer gesagt, diese Bürgerblockregierung könne ja überhaupt nichts Befriedigendes leisten.
lZustimmung und Zuruf von den Sozialdemokraten: Das bat sic auch nicht!)
Sehen Sie!
Ich freue mich Ihrer Konsequenz.
Aber diese Bürgerblvckregierung hat doch eines fertiggebracht, Herr Kollege Keil.
Sie hat in den Jahren 1026 und 1027 nicht nur erheblich mehr geleistet als andere Regierungen in den unter der glorreichen Leitung der Sozialdemokratie stehende »früheren Jahren, sondern sie ist über den Zuwachsbedarf durch Eheschließung usw.
erheblich hinausgekommen.
iSehr richtig!
rechts.)
Wenn wir im Jahre 1027 270 000 oder, wie der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums annimmt, so gar 280 000 Wohnungen hergestellt haben, so sind wir über den Zuwachsbedarf, den wir ruhig mit 200 000 beziffern wollen, um 70- bis 80 000 Wohnungen hinausgekommen.
Woraus erhellt, was ick in aller Be- scheidenheit wiederhole »darf, Herr Kollege Keil, daß diese verwünschte Bürgerblvckregierung nicht ganz nutzlos gearbeitet hat, (Abgeordneter Keil: Ganz besonders glorreich war sie in der Aiifwertungsgesetzgcbung!)
und woraus ferner erhellt, um passiv zu sprechen, daß in den letzten zwei Jahren die Wohnungsnot sich nicht verschlechtert hat.
Im übrigen sehe ich auch das kommende Jahr nicht als Pessimist an.
Wenn wirklich 110 000 Wohnungen, die im Bau sind, ohne weiteres ins neue Jahr übernommen werden, so ist das ein reckt guter Aktivbestand, und er ist um so besser, als er erheblich höher ist als die Aktivbestände bei früheren Übergängen zum neuen Jahr.
Aber die Gesamtausgabe bleibt sehr schwer, und ich bekenne offen, hier ist eine ganze Reihe von Problemen, über die ich mir noch gar nicht klar bin.
Nur über eins bin ick mir klar: die Not muß behoben werden, soweit es möglich ist denn die Wohnungsnot ist ein Krebsschaden allerersten Ranges am Leibe der Nation in gesundheitlicher, sittlicher und sozialer Beziehung.
Nun hat Herr Kollege Höllein das Rezept der kom- munistischen Wirtschaft empfohlen.
Da bin ick mir aber doch zweifelhaft, ob das Moskauer Beispiel uns zur Nachahmung ermutigen darf.
Ich empfehle den Herren, für die Agitation, die zweifellos um dieses Thema entbrennen wird, die Feststellungen des Internationalen Arbeitsamts in Genf, vom Jahre 1024 zur Hand zu nehmen.
Dort finden Sie beschrieben, wie man in Moskau das kommunistische Rezept angewandt hat: Aufhebung des Privateigentums an den Wohnungen 12861 Reichstag.
882.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928. svr.
Steiniger, Abgeordneter.)
M und gleichzeitig an den Möbeln die Mietzahlung wurde gänzlich herabgesetzt, das heißt, sie hörte auf usw.
Die Folgen sind aber so vernichtend gewesen, daß sie selbst in Moskau nicht zur Konsequenz ermutigt haben.
Fm Gegenteil, man hat die Mietzahlung wieder einführen muffen.
Man hat jüngst, wenn ich recht berichtet bin, die Mietm sogar wieder erhöht, (hört!
hört!
rechts) und man läßt wieder den freien Betrieb zu.
Trotzdem hat man aber noch nicht annähernd befriedigende Zustände erreicht.
Wenn in Moskau allein im Fahre 1924 über 400 000 Wohnungslose waren, (hört!
hört!
rechts) —mir ist nicht in Erinnerung, ob es gerade Haushaltungen waren, aber wenn es Haushaltungen waren —, so ist die Ziffer ungefäbr so groß wie die Zahl der in ganz Deutschland Wohnungslosen, also ganz furchtbar.
Bei der öffentlichen Agitation wird den Herren Kollegen von der Kommunistischen Partei doch empfohlen werden müssen, dasjenige Schamgefühl nicht ganz zu verleugnen, das der naturgegebene Begleiter der Impotenz ist.
(Heiterkeit.)
Auch andere Mittel zur Behebung der Wohnungsnot sind angedeutet worden, so die Angleichung der Mieten.
Fch habe früher von dieser Stelle erklärt, daß ich eine Angleichung der Altmieten an die Neubaumieten für gänzlich ausgeschloffen halte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das kann unsere Nation schlechterdings nicht ertragen.
Der Versuch, die Neubaumieten zu senken, kann und muß gemacht werden.
Aber wenn das so einfach wäre!
Es ist doch nicht eine einfache Frage der Herabsetzung des Hypothekenzinsfußes auf drei Prozent.
Sie brauchen nur auszurechnen: wenn wir im übrigen 10 000 Mark für die Wohnung brauchen und wir setzen statt der neun Prozent, die wir etwa im Durchschnitt für Verzinsung rechnen können, drei Prozent ein, wie es vorhin empfohlen wurde, dann haben wir immer noch 300 Mark Belastung allein an Zinsen.
Nein, damit ist das Rätsel auch nicht gelöst.
Daß aber bei einer Miete —ich will zunächst einmal sagen bei Neubaukosten —von 250 bis 300 Prozent eine furchtbare Katastrophe einmal eintreten kann und wahrscheinlich auch eintreten muß, ist ja sonnenklar.
Wenn der Zeitpunkt kommen sollte, den wir alle erwünschen, daß Angebot und Nachfrage die Freigabe der Wohnungen ermöglichen, und wenn dann meinetwegen die gesamten Mieten im Mittel auf die Höhe des Fndex klettern beziehungsweise sich senken, dann ist der große Kladderadatsch da für alle diejenigen, die zu 250 bis 300 Prozent gebaut haben.
Da gibt es auch nichts abzubeißen.
Und ferner ist die Sache jetzt leider in den Großstädten schon so weit ich muß das offen sagen —, daß nicht nur große Teile der Arbeiterschaft die in gehobener Lage mögen ausscheiden —, sondern auch weite Teile des Mittelstandes, der ehemals begütert war, nicht mehr imstande sind, die Mieten zu bezahlen, woraus ganz von selber folgt, daß, wenn wir bei dieser Wirtschaft bleiben müssen, in größtem Umfange die Wohlfahrtspflege eintreten muß, in ganz anderem Umfange als früher, um Mietzuschüffe zu bezahlen.
Wieder ein ungeheures Problem, dessen endgültige Lösung ich noch nicht absehe) Vielleicht regen diese Erörterungen dazu an, dem Problem weiter nachzugehen.
Reichstag 1928.
382.
Sitzung.
Also wir sind darauf angewiesen, Mittel zu (v) schaffen, und zwar in erster Linie öffentliche denn darüber sind wir einig: die privaten allein reichen keinesfalls aus.
Daraus folgt, daß wir die Hauszinssteuer mindestens in demselben Umfange nötig haben werden wie bisher.
Aber daneben haben meine Freunde doch den dringenden Wunsch, dafür zu sorgen, daß das private Ka.
pital wieder für den Wohnungsbau interessiert wird.
Auch aus diesem Gesichtspunkt heraus bedauere ich ganz außerordentlich, daß die Herren Kollegen von links in Berlin das 8000-Wohnungs-Projekt zu Fall gebracht haben.
Das war nun mal ein Fall, wo das Privatkapital zeigen konnte, ob es billiger baue.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat vorhin wieder behauptet, daß die öffentliche Hand unter allen Umständen billiger baue.
Ach, meine Herren, der Beweis muß erst erbracht werden!
Wenn die gemeinnützigen Gesellschaften erstens mit dem Steuerprivileg der Gemeinnützigkeit bauen und zweitens mit der Wohltat der Hauszinssteuerhypothek, die unter allen Umständen bei uns hier verbürgt, daß man nur zwei Prozent Vergütung für diese Hypothek zahlt, während man auf freiem Markte doch neun bis zwölf Prozent zu bezahlen hätte, so daß man also für das betreffende Kapital von, sagen wir, 4000 Mark statt neun Prozent oder 360 Mark nur zwei Prozent oder 80 Mark zu bezahlen hat, so ist das eine ungeheuer wichtige Tatsache.
Derjenige, der doch behaupten will, die öffentliche Hand baue billiger, muß sich stark anstrengen, um den Beweis zu erbringen.
Er ist aber auch schon durch die Berliner Erfahrungen widerlegt.
Wenn eins aus dem monatelangen Ringen um die 8000 Wohnungen (v) herausgekommen ist, an dem ich mich leider umsonst habe beteiligen müssen, dann ist es die Tatsache, daß schließlich zugestanden wurde: die ganzen mit der Hauszinssteuerhypothek von den gemeinnützigen Genossenschaften bisher erstellten Wohnungen stellen sich im Durchschnitt berechnet die Rechnung ist sehr schwierig, meine Damen und Herrm auf 36 bis 37 Mark pro Kubikmeter umbauten Raumes, und das Angebot der Gruppe, die mit privatem Geld bauen wollte, in der sich auch zwei sozialistische Bauhütten befanden, stellte sich auf 35, 4 Mark.
Wenn ungeachtet der Gemeinnützigkeit und Steuerfreiheit und ungeachtet der Wohltat der Hauszinssteuerhypothek auf der einen Seite die private Gruppe billiger bauen wollte, dann ist bereits über die erste Methode ein Verdikt gesprochen.
(Abgeordneter Schneider j Berlins: Doch nicht so ohne weiteres die Qualität des Bauens spielt auch mit!)
Diese sollte garantiert werden, und darüber war eine eingehende Kontrolle zugesagt und gesichert.
Nein, in dieser Beziehung war alles gleichmäßig gestellt.
Also es müßte jetzt der Beweis für die Billigkeit doch ganz anders geführt werden.
Fch muß vorläufig behaupten, daß das Bauen durch die öffentliche Hand teurer ist.
Warum es so ist
Da hat neulich ein Kollege irgendwann geäußert, das läge nur daran, daß der Hypothekarkretnt so teuer wäre.
Nein, es liegt unter anderem überhaupt a« der Kreditverteuerung, cm der Zinshöhe des Gesamtkredits, dir ja in die Baukosten auch mit hineinspielt.
Dir Baukosten selbst find auch höher, als wir vertragen können.
Item: wir haben hier das 1816 -12882 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928. il) r. Steiniger, Abgeordneter.)
schwere Bedenken, ob und wie wir sie senken können.
Was wir tun können, müssen wir selbstverständlich versuchen.
Wir haben aber auch bei der Hauszinssteuer, wie sie bisher Nt, eine ganze Reihe von Bedenken.
Wir können der Weitererhebung der HauSzinssteuer nur unter bestimmten Voraussetzungen zustimmen.
Im Vorjahre hat die Frau Kollegin Lüders von der Demokratischen Partei bereits darauf hingewiesen, daß die Verwendung zum Beispiel in bestimmten großen Städten ich nenne aus Schamgefühl keine besondere Stadt doch eine sehr einseitige sei.
Das müssen wir leider bestätigen.
Diese Einseitigkeit läßt sich schlechterdings auf die Dauer nicht vertragen.
Wir müssen verlangen, daß eine größere Objektivität bei der Geldvergebung garantiert wird, und wir müssen auch verlangen, daß das private Baugewerbe dabei beteiligt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ob man dann den Schwerpunkt auf die kleinen Wohnungen von zwei bis drei Zimmern legt ich gehe mit Herrn Lipinski darin einig, daß die I'ft-ZimmerWohnungen, die seine Freunde in der Stadtverordnetenfraktion verlangt haben, des Lebens höchstes Ziel nicht sein können, sondern daß, wenn man kleine Wohnungen verlangt, schon 2- oder 3 -Zimmer-Wohnungen herauskommen müssen —, aber ob das das richtige ist oder ob man zum Beispiel wieder das Eigenheim in den Vordergrund stellen soll, ist eine Frage für sich.
Darüber läßt sich reden, wenn es die Kosten zulassen.
Das möchten wir uns also vorbehalten.
Wir möchten aber unter allen Umständen haben, daß der private Bauunternehmer bei Vergebung der Mittel beteiligt werden (N. kann.
Wir haben weitergehende Wünsche.
Meine Freunde wünschen, daß die Mittel, die heute doch nicht mehr nach dem ursprünglichen Grundgedanken lediglich vom Wohnungsinhaber aufgebracht werden, sondern auch von dem Inhaber gewerblicher Räume, auch bis zu einem bestimmten Betrage dem Bau gewerblicher Räume zugeführt werden möchten.
Wir wünschen durchaus nicht, daß z.
B. ganz große Baublöcke lediglich durch einen einzigen oder wenige Läden der Konsumgenossenschaften versorgt werden, sondern wir wünschen, daß dabei der freigewerbliche Verkehr auch seinen Platz finden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden uns erlauben, dazu bestimmte Anträge zu stellen, wenn es an der Zeit ist.
Ich möchte damit schließen, daß ich zusammenfassend sage: Wir wünschen und verlangen, daß die Hauszinssteuer mindestens im bisherigen Umfange weiterfließt, und zwar so, daß wir erheblich über den Zuwachsbedarf von 200 000 Wohnungen jährlich hinauskommen.
Wir wünschen, daß für die Hauszinssteuerverwendung eine ganze Reihe von Maßgaben durch das Reich vorgeschrieben wird.
Wir werden auch wünschen, daß für diese Hauszinssteuer die Praxis Platz greift, die hier bei der Bau- und Bodenbank für die Bürgschaften vorgeschrieben ist: unmittelbarer Anschluß und strenger Zusammenhang des Zwischenkredits mit dem Endkredit, damit wir nicht in eine Katastrophe kommen,.
-Mir wünschen, daß.
die ObjektivitatIbel her Hexgehstng sich auch darin äußert, daß das freftGewerbe'WEgtLnrd, der freie Bauunternehmer beteiligt wird,, unb daß Mer dem allen eine Kontrolle steht.
Wir werden endlich auch wünschen, daß nunmehr die Rückflüsse aus der Hauszinssteuer kontrolliert werden.
Wie, ist natürlich eine Frage, die als sehr bedenklich von den Ländern und von den Gemeinden angesehen wird.
Aber darüber müssen wir hier hinwegkommen.
Und ich bin überzeugt: wenn alle Parteien einig sind, dann werden wir auch darüber hinwegkommen.
Das rührt natürlich an die Frage: wem gehört die Hauszinssteuerhypothek
Aber ich glaube, die Sache ist so weit, daß wir dieser Frage nicht mehr ausweichen können.
Und dann wird man hier im Reichstag ja doch doch wohl Berechtigung zu dem Standpunkt haben, daß die Hauszinssteuer kraft Reichsgesetzes erhoben werden soll und damit grundsätzlich dem Reiche gehört.
Auf diese Andeutungen möchte ich mich heute beschränken.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion begrüßt die Denkschrift über Wohnungsnot und deren Bekämpfung, die das Reichsarbeitsministerium dem Hause vorgelegt hat.
Die Denkschrift enthält sehr wertvolles und eingehendes Material über diese Frage und bietet wertvolle Unterlagen für die Beurteilung der Wohnungsfrage in der Zukunft.
Doch darüber, speziell über die Denkschrift selbst, wird später noch zu sprechen sein.
Dem Hause liegt ein Initiativantrag vor, der versuchen soll, die Finanzierung des Wohnungsbaus wenigstens zu einem Teil für dieses Jahr zu lösen.
Es ist nur eine Teillösung, und man steht noch in Be- k) ratungen, wie die Finanzierung des Wohnungsbaus für dieses Jahr in stärkerem Maße erfolgen kann.
Die Auffassungen hierüber gehen zum Teil auseinander.
Ich möchte besonders auf die Vorschläge Hinweisen, die die Wirtschaftspartei, besonders der Herr Abgeordnete Lucke, gemacht hat, der ursprünglich den Standpunkt vertrat, man solle die Bauwirtschaft überhaupt freigeben und dem privaten Bauunternehmer pro Wohnung einen Zuschuß von 5000 Mark geben, der weder amortisiert noch verzinst zu werden brauchte.
Ich glaube, in diesen Kreisen wird man selbst nicht annehmen können, daß die breiten Volksschichten die Steuern aufbringen, um jede Wohnung mit 5000 Mark zu bezuschussen, also lediglich zu zahlen haben, im übrigen aber nicht mitreden dürfen.
Das ist wohl ein Ding der Unmöglichkeit, und das werden sich die breiten Volksschichten sicher nicht bieten lassen.
Ein weiterer Weg, den Herr Kollege Lucke vor schlägt, nämlich 50 Prozent von dem Aufkommen der HauSzinssteuer dem privaten Baumarkt zur Verfügung zu stellen, ist auch nicht gangbar.
Mit solchen Vorschlägen beweist man, daß man selbst davon überzeugt ist, daß der private Geldmarkt den Wohnungsbau nicht bewältigen kann.
Wozu würde man sonst Zuschüsse vom Reiche fordern!
(Abgeordneter Schneider (Berlin): 1 Die erste Hypothek, die Zwischenkredite, müßte er schon aufbringen!)
Zweifellos, aber restlos bann er ihn micht finanzieren.
Denn wenn er Zuschüsse fordert, gibt er doch zu, daß der Wohnungsbau aus eigener Kraft in der Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
12883 (Tremmel, Abgeordneter) (.)
gegenwärtigen Zeit in Deutschland nicht bewältigt werden kann.
Wenn nun Mittel vom Staat angefordert werden, so muß selbstverständlich auch das Volk durch seine Vertretung, und mag es auch die Regie rung sein, ein Wort über die Art der Verwendung dieser Gelder mitzusprechen haben.
Herr Kollege Lipinski hat in seinem Antrage sowohl im Unterausschuß als auch hier den Standpunkt vertreten, daß Zwei- und Dreizimmerwohnungen bevorzugt bezuscbußt werden sollten.
Ich gebe zu, daß wir zur Bekämpfung der Wohnungsnot bedeutend mehr Miethäuser bauen müssen, ob aber das der alleinige Weg ist, um zum Ziele zu kommen, muß doch recht fraglich erscheinen.
Leider steht die Tatsache fest, daß die Wohndichte der deutschen Großstädte die größte der ganzen Welt ist.
Auch darüber gibt die Denkschrift der Negierung Auskunft.
Ich will nur darauf hinweisen, daß in Berlin 76 Personen auf ein Gebäude entfallen, in London dagegen nur 8, in Brüssel 9, in Amsterdam nicht einmal 14 Personen.
Daß es möglich ist, auch so zu bauen, daß die Menschen nicht zusammengepfercht werden, beweist die Tatsache, daß Bremen, mit nicht einmal 8 Personen pro Haus, die geringste Wohndichte von allen deutschen Großstädten hat.
Was dort möglich ist, sollte auch in -anderen Gebieten möglich sein, wenn man dort den Bau von Mietkasernen etwas beschränken würde.
Leider werden auch in der Gegenwart beim Wohnungsbau der Großstädte die Mietkasernen wieder bevorzugt.
Vier- bis fünfgeschossige Häuser sind wirklich kein Normalzustand.
Wie soll eine Mutter mit ihren Kindern noch in Gottes freie Natur kommen, wenn sie im fünften Stock wohnt und Haushaltsarbeit und alles andere machen muß
Solche Zustände bedeuten einen großen Schaden für die Gesundheit und die Entwicklung unserer Jugend.
Wir sind der Meinung, daß das Ideal die eigene Scholle, auch für den Arbeiter, sein müßte, und dieses Ideal sollte mindestens angestrebt werden.
Man sollte deshalb auch den Flachbau oder den Bau von Reihenhäusern mit etwas Garten aus Mitteln der Hauszinssteuer fördern.
Wenn da Zuschüsse für Zwei- oder Dreizimmerwohnungen gegeben werden, so könnte auch die Idee des Eigenheims weiter wirksam zum Wohle unseres Volkes gefördert werden.
Noch etwas zur Frage der Verwendung der Hauszinssteuer.
Es ist wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, daß die Hauszinssteuer restlos für den Wohnungsbau verwendet werden soll.
Das würden sicher alle gern sehen, weil dann die doppelte Zahl von Wohnungen bezuschußt werden könnte.
Wir müssen uns aber auch darüber klar sein, wenn wir diese Forderung stellen, daß für den Teil der Hauszinsfteuer, der heute den Ländern und Gemeinden für allgemeine Ausgaben zur Verfügung steht, Ersatz geschaffen werden muß.
Diesen Betrag kann man auf eine Milliarde Mark pro Jahr schätzen.
Wenn wir diesen Teil für den Wohnungsbau verwenden wollen, müssen wir auch den Ländern und Gemeinden bei anderen Steuern entgegenkommen, um Ersatz zu schaffen.
Ob dieser Weg in der gegenwärtigen Zeit gangbar ist, wo alles schon über die hohen Realsteuern, Werkspreise usw.
klagt, ist sehr fraglich.
Selbstverständlich muß alles darangesetzt werden, die Hauszinssteuer in der richtigen Art und Weise zu verwenden.
Da sind wir der Auffassung, daß in schärferem Maße Auskunft von den Ländern und Gemeinden verlangt werden muß, ob dieser Teil kh dem Wohnungsbau auch wenigstens restlos zur Verfügung gestellt wird.
Auch die Frage der Rückflüsse aus den Hauszinssteuerhypotheken muß geprüft werden.
Wir müssen Feststellungen darüber verlangen, daß auch diese Rückflüsse wieder für den Wohnungsbau, zur Linderung der Wohnungsnot, verwendet werden.
Wir werden alles tun, den Wohnungsbau zu fördern, und werden daran mitarbeiten und helfen, die Wohnungsnot zu mildern und zu beseitigen, um dadurch auch dem deutschen Volke Arbeit, Brot und Verdienst zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was den vorgelegten Gesetzentwurf anbetrifft, so werden meine Freunde ihm zustimmen.
Wir haben zwar zunächst dieselben Bedenken gehegt, die der Herr Abgeordnete vr.
Steiniger hier vorgebracht hat trotzdem haben wir geglaubt, alles tun zu müssen, was dazu beitragen kann, die Neubautätigkeit zu fördern.
Es ist im Ausschuß ausgeführt worden, daß die eigentliche Wohnungsnot bis in die Zeit vor dem Kriege zurückreiche.
Das ist bedingt richtig.
Trotzdem wir vor dem Kriege in einzelnen Städten einen Leerstand an Wohnungen bis zu 6 Prozent hatten, konnte man im allgemeinen mit einem Leerstand von 3 Prozent rechnen.
Daraus ersieht man schon, daß es vor dem Kriege, namentlich in der Zeit von 1907 bis zum Ausbruch des Krieges, sehr schwer war, zweitstellige Hypotheken zu beschaffen, weil sich das ange- legte Kapital, das in dem Wohnungsbau investiert wurde, nicht genügend verzinste.
Heute befinden wir uns in einer Situation, die an Gefährlichkeit nicht mehr überboten werden kann.
Ich habe eben betont, daß wir alles tun müssen, um den Wohnungsneubau zu heben.
Vor allen Dingen muß darauf hingearbeitet werden, daß man die private Wirtschaft soviel wie möglich zum Neubauen veranlaßt.
Es muß alles unterbleiben, was die Privatwirtschaft hindert, sich im Wohnungsbau zu betätigen.
Wir haben bei Abänderung des Mieterschutzgesetzes auch den § 33 einer Änderung unterzogen.
Wir haben dort eine Bestimmung geschaffen, die klarstellen sollte, was als öffentlicher Zuschuß anzusehm ist.
Wir haben diese Bestimmung getroffen, weil in der Rechtsprechung die Meinungen darüber auseinandergingen, was als öffentlicher Zuschuß anzusehen sei.
Aber kaum haben wir diese Änderung des tz 33 vorgenommen, da kommen schon Bedenken aus dem Lande, hauptsächlich aus der Privatwirtschaft, daß diese neue Bestimmung dazu beitragen könnte, daß die Privatwirtschaft auf die Dauer nicht das genügende Interesse für den Wohnungsneubau aufbringen würde.
Ich habe im Ausschuß auf diese Angelegenheit bereits hingewiesen, und ich wäre der Reichsregierung dankbar, wenn sie von dieser Stelle aus oder in irgendeiner Form die Bedenken zerstreuen würde, die die Privatwirtschaft an diese Abänderung des § 33 des Mieterschutzgesetzes knüpft.
Es ist nicht zu bestreiten, daß für eine Forcierung des Neubaues öffentliche Mittel unentbehrlich sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1846 »12884Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
Wir werden auf eine Reihe von Jahren ohne öffentliche Mittel nicht auskommen können.
Ganz gleich, wie man zu diesem Problem grundsätzlich steht, nmß man sich wohl oder übel dieser Tatsache fügen.
Wer eins wünschen meine Freunde: daß nämlich bei der Verteilung der Hauszinssteuer die größte Objektivität waltet, daß insbesondere die Privatwirtschaft bei der Zuteilung dieselben Vorteile genießt wie die Wohnungsfürs orgeges ellschaften.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vor allem wünschen wir, daß für die Zukunft Klarheit darüber geschaffen wird, wie lange die Hauszinssteuer überhaupt noch erhoben werden soll und in welcher Form das geschehen soll.
Meine Freunde haben das Bestreben, eine Begrenzung dieser Hauszinssteuerverwendung festzulegen und vor allem dem Kleinhausbesitz eine Erleichterung zu verschaffen.
Es ist im Ausschuß von dem Kollegen Lipinski darauf hingewiesen worden, daß die Gefahr bestünde, der Althausbesitz könnte, soweit er sich in den Händen kleiner Leute befände, nicht die nötigen Mittel für die Reparaturen aufbringen.
Man will den betreffenden Leuten aus dem Hauszinssteueraufkommen Zuschüsse geben.
Heute liegen die Dinge so, daß in Preußen z.
B. die Regierungspräsidenten ermächtigt sind, den Kommunalverwaltungen das Recht einzuräumen, nach Belieben die Eingänge aus der Hauszinssteuer zu verwenden.
Es liegt in der Natur der Sache, daß alle eingehenden Beträge vorwiegend für den Neubau Verwendung finden und für Reparaturen keine Mittel bereitgestellt werden.
Wenn wir demnächst hier über diese Fragen zu entscheiden haben werdm, wenn das angekündigte Reichsrahmengesetz vorliegt, werden wir darauf dringen, daß dem Kleinhausbesitz in gerechter Weise die nötigen steuerlichen Vergünstigungen gewährt werden.
Vor allem wünschen wir, daß diejenigen Gebiete, die eine reichliche Industrie aufzuweisen haben, insbesondere das rheinisch-westfälische Industriegebiet, bei Abgabe von Hauszinssteuerhhpotbeken bevorzugt behandelt werden.
Ein weiterer Wunsch geht dahin, daß den Werken, soweit sie Industriearbeiterwohnungen herstellen, Hauszinssteuerhypotheken bewilligt werden.
Das rheinisch-westfälische Industriegebiet hat vom l. Januar 1924 bis 1927 an Hauszinssteuer 36 Millionen aufgebracht.
Es hat für Neubauten 26 Millionen ausgegeben.
Trotz dieser erheblichen Beteiligung am Neubau hat die rheinisch-westfälische Industrie von den 36 Millionen Mark Hauszinssteuern nicht einen einzigen Pfennig zurückbekommen.
Dieser Zustand ist auf die Dauer unerträglich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Ja, ich werde Ihnen nunmehr die Begründung dafür geben.
(Abgeordneter Höllein: Armer Teufel!)
—Herr Höllein, auf Ihr Geschrei kann man nichts geben, denn es ist eben nur Geschrei, was Sie hier machen, weiter nichts.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
—Lassen Sie Herrn Stinnes ruhen, er ist tot.
Ich wiederhole: die Industrie im rheinisch-westfälischen Gebiet hat, obwohl sie keinen Pfennig aus der Hauszinssteuer zurückbekommen hat, 26 Millionen für Arbeitnehmerwohnungen aufgewendet.
Das zeugt von so- (6) zialem Gefühl.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wie können Sie von der Kohlenabgabe sprechen
Sie kennen weder das rheinisch-westfälische Industriegebiet noch die Voraussetzungen, die für die Kohlensteuer gegeben worden sind.
Die Mittel hat die Industrie aus Eigenem aufgebracht, und das zeugt von sozialem Gefühl.
Ich habe den Mut, das anzuerkennen, wenn ich sehe, daß es richtig ist.
Ich kenne die Ursachen, die dazu geführt haben, daß in Preußen die jetzige Verordnung erlassen worden ist.
Die Voraussetzungen, die an diese Derordung bezüglich der Werkswohnungen geknüpft waren, sind wesentlich gemildert worden.
Die Dinge liegen nicht mehr so, wie man sie früher angesehen hat.
Heute kann keine Rede mehr davon sein, daß der Arbeiter keinen Einfluß auf die Gestaltung seiner Beziehungen zum Werk selbst hat.
Wir leben in einer Zeit, wo Tarifverträge abgeschlossen sind, wo in der Industrie rationalisiert ist.
Wenn heute der Vater eine Wohnung innehat, der im Bergbau arbeitet, sein!
Sohn in der Eisenindustrie tätig ist, sind bei der Heu tigen Rationalisierung, wo Kohle und Eisen miteinander verbunden sind, die Voraussetzungen, die vielleicht zu dieser Bestimmung in der preußischen Verordnung geführt haben, völlig hinfällig.
Es ist weiter notwendig, daß die Behörden dafür sorgen, ihr Bauprogramm möglichst auf das ganze Jahr auszudehnen, damit die Arbeiter jederzeit Arbeit haben und beschäftigt werden können.
Es ist für unsere Wirtschaft im allgemeinen von großer Bedeutung, wenn die Aufträge auf das ganze Jahr verteilt werden.
In einer richtigen Verteilung liegt eigentlich der Schlüssel zum Gewinn.
Ich betone an dieser Stelle noch einmal, daß wir den dringenden Wunsch haben, daß bei der Vergebung von Neubauten auf der ganzen Linie das private Handwerk soviel wie möglich Berücksichtigung findet.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Herren Abgeordneten Beythien und Havemann sowie ich selbst haben von dieser Stelle aus des öfteren erklärt, daß wir mit allem Nachdruck darauf sehen müssen, daß das private Bauhandwerk soweit wie möglich zur Ausführung von Arbeiten herangezogen wird.
Ich betone, daß meine Fraktion stets hinter uns gestanden ist und daß man in keiner Beziehung in dieser Frage Schwierigkeiten gemacht hat.

(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Wohnungsbau ist in kultureller Beziehung, aber auch wirtschaftlich gesehen von der größten Bedeutung, und wir sollten ihn so stark wie möglich forcieren, weil es auf der anderen Seite unangebracht erscheint, daß man an Bauarbeiter Arbeitslosenunterstützung zahlt, wenn man sie nicht beschäftigen kann.
Man sollte die!
Eingänge, die aus den Beiträgen der Erwerbslosenfür!
sorge zufließen, wie es hier hervorgehoben worden ist,!
kapitalisieren und an den Wohnungsbau wenden.
Ein Wort über die Erhöhung der Mieten.
Wiederi holt ist hier von seiten der Reichsregierung darauf hingewiesen worden, dgß an eine Erhöhung der Mieten augenblicklich nicht zu denken ist, weil es wirtschaftlich untragbar erscheint.
Wir haben des öfteren dasselbe betont und tun es heute noch einmal.
Wir sind gegen Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
12885 Winnefelds Abgeordneter.)
() jede Mieterhöhung unter der Voraussetzung, daß man dem privaten Hausbesitz durch die Auferlegung erhöhter Realsteuern nicht die Quote kürzt, die er heute in Wirklichkeit erhält, weil dies dazu führen müßte, daß der Wohnungsbau in sich selbst zerfällt.
Was die Senkung der Neubaumieten angeht, so habe ich hier vor einer Woche erklärt, daß wir diesen Weg gehen würden.
Man mag ihn uns nur zeigen und die Möglichkeiten darlegen, die für eine Lenkung der Neubaumieten vorhanden sind.
Wir werden auf diesem Wege folgen.
Die Herren, die hier die Lenkung der Neubaumieten fordern, sollen sich aber das eine gesagt sein lassen, daß die Länderregierungen heute tatsächlich zu einem erheblichen Teil die Hauszinssteuer für fiskalische Zwecke verwenden müssen.
Es gibt eben kein anderes Mittel zur Ausbalancierung der einzelnen Länderetats, als daß man die Hauszinssteuer zu einem erheblichen Teil dafür verwendet.
Wenn man solche Forderungen hier aufstellt, dann sollte man doch nicht übersehen, daß man sie in der Prcvcis nicht in die Tat umsetzen kann.
Wenn man trotzdem von dieser Stelle aus diese Sätze ausspricht, dann nimmt die Bevölkerung im Lande das Gefühl in sich auf, daß tatsächlich die Möglichkeiten bestehen, obgleich das Gegenteil der Fall ist.
Bisher sind 2 Milliarden Hauszinssteuerhypotheken vergeben worden.
Es ist die höchste Zeit der Herr Kollege Dr. Steiniger hat es bereits ausgeführt —, daß der Reichstag weiß, wer Eigentümer dieses Geldes ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen unter allen Umständen wissen, wem das Geld gehört.
Ich persönlich habe das Gefühl, daß in dieser Frage nicht alles so ist, wie es sein soll.
Ich!
habe das Gefühl, daß manche Eingänge, die aus der Hauszinssteuer fließen, dem Reichstag überhaupt nicht bekannt werden, weil die Landesregierungen und die Kommunen das Geld verwenden.
Ich habe Verständnis dafür, aber der Reichstag hat immerhin die Pflicht, hier nach dem Rechten zu sehen und Richtlinien über das Vermögen aufzustellen, das heute im Wege von Hauszinssteuerhypotheken gegeben wird, damit später jeder weiß, woran man ist.
Vor allen Dingen muß eine Kontrolle über die ganze Sache gefordert werden, insbesondere eine Kontrolle über die Baugenossenschaften, soweit sie heute in Deutschland keinem Revisionsverband angehören.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man liest alle Tage in den Zeitungen, daß sich eine Baugenossenschaft aufgetan und später ihre Genoffen betrogen hat, wenn es zur Ausführung der Bauten kam.
Das sind Zustände, die auf die Dauer nicht ertragen werden können, und die Reichsregierung würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie auf diesem Gebiete mit aller Schärfe gegen Neugründungen vorgehen würde.
Aber selbst wenn Baugenossenschaften einem Revisionsverbande angehören, wäre es angebracht, daß man auch hier einmal klarlegt, wie die Dinge dort stehen.
Frau Abgeordnete Do.
Lüders hat beim vorjährigen Etat sich über diese Dinge geäußert.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
1 Lucke sWV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotzdem wir uns jetzt schon zehn Jahre vergeblich mühen, die Wohnungsnot zu beseitigen, werden die Verhältnisse auf dem Wohnungsmarkt immer trostloser.
Ich habe nicht die Hoffnung, daß wir in der Behebung der Wohnungsnot Fortschritte machen, wenn so weitergearbeitet wird wie bisher.
In der Denkschrift Nr.
3777 über Wohnungsnot und ihre Bekämpfung, die das Reichsarbeitsministerium vorgelegt hat, wird kein neuer Weg gezeigt, wie wir aus der Wohnungsnot herauskommen können.
Die Denkschrift bringt für diejenigen, die sich mit der Frage der Behebung der Wohnungsnot befassen, in Wirklichkeit nichts Neues, nichts, als was man schon wüßte.
Die Denkschrift umfaßt 213 Seiten, darunter sind 42 An lagen, die allein 176 Seiten einnehmen.
Vor allen Dingen ist zu bedauern, daß in der Denkschrift zum Ausdruck gebracht ivird, die Wohnungsnot könne nur unter Beibehaltung der Wohnungszwangswirtschaft behoben werden.
Immer wieder wird die Behauptung aufgestellt: Solange die Wohnungsnot besteht, solange sich also Angebot und Nachfrage nicht die Waage halten, ja sogar solange nicht das Angebot an!
leerstehenden Wohnungen die Nachfrage übersteigt, ist an einen Abbau der Zwangswirtschaft nicht zu denken.
Das Reichsarbeitsministerium müßte doch endlich dem deutschen Volke einen Weg zeigen, wie es aus der Wohnungsnot herauskommt.
Wenn so fortgefahren wird, habe ich nach dieser Richtung schwerste Sorge.
Das Reichsarbeitsministerium hat errechnet, daß aus den zurückliegenden Jahren ein Fehlbedars von 600 000 Wohnungen vorliegt und daß in jedem Jahre ein neuer laufender Bedarf von 200 000 Wohnungen bis zum Jahre 1035 entsteht.
In Wirklichkeit ist damit erwiesen, daß in den zurückliegenden Jahren wenig gebaut worden ist, auch in den Jahren 192627, wie ich Ihnen jetzt beweisen kann.
Wir haben erfahre »müssen, daß im Jahre 1927 700 Millionen Mark vorweg verbaut worden sind in der bestimmten Annahme, daß diese 700 Millionen Mark aus der Hauszinssteuer gedeckt werden können, die erst im Jahre 1928 einkommt.
Die Hauszinssteuer, die in einem Jahre für den Wohnungsbau zur Verfügung steht, beträgt 800 Millionen Mark.
Wir sehen hier, daß im vorigen i Jahre das an sich erfreuliche Ergebnis an Wohnungs!
erstellungen nur unter einem gewissen Vorschuß auf j Hauszinssteuer 1928, unter einem Borg von 700 Milj lionen Mark erzielt worden ist.
Hierbei möchte ich!
eines festgehalten wissen.
Wenn wir wissen, daß im vorigen Jahre 270 000 Wohnungen neu erstellt worden sind, so folgt daraus, daß es also nicht an Bauj stoffen und auch nicht an Bauarbeitern fehlt, um ge nügend Wohnungen zu schaffen.
Das ist sehr wichtig!
dabei.
Wie ich sehe, ist Frau Abgeordnete Dr. Lüders wiederum zum Wort gemeldet.
Ich wäre ihr sehr dank- bar, wenn sie ihre Ausführungen, die sie im vorigen: Jahre von dieser Stelle gemacht hat, heute in dem von mir angedeuteten Sinne ergänzen möchte.
1!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
j Meine Damen und Herren!
Nun meine ich, das Reichsarbeitsministerium dürfte die Verhältnisse der Vorkriegszeit nicht außer acht lassen.
In der Vorkriegszeit ist das Wohnungsbedürfnis vollständig durch den privaten Hausbau befriedigt worden.
Ich möchte mir gestatten, auf das hinzuweisen, was z.
B. in der großen Fabrikstadt Ehemnitz in den letzten Jahren der Vorkriegszeit gebaut worden ist.
Ich habe hier den Berwaltungsbericht der Fabrik- und Handelsstadt 12886 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
ILucke »Abgeordneter.)
G Chemnitz von 1914 bis 1921.
Es sind also amtliche Zahlen, die ich Iknen nenne.
Im Iabre 1911 sind 3608Wohnungenl912 2605, 1913 3498 Wohnungen erbaut worden, also durchschnittlich in einem Jahr über 3000 Wohnungen.
Wir sehen hier, wie tatsächlich die private Bautätigkeit das Wohnbedürfnis voll befriedigt hat.
Dabei ist insbesondere daran zu denken, daß die Bevölkerung in Deutschland von 1871 bis 1913 von 41 auf 68 Millionen Menschen angewachsen ist.
Dabei ist weiter zu bedenken, daß die Landbevölkerung zur städtischen Bevölkerung sich im Jahre 1871 im Verhältnis von 1, 8 zu 1, 0 bewegte im Jahre 1913 war dieses Verhältnis umgekehrt zu 1871, also ein starker Zuzug nach den Städten sich vollzogen hat.
Meine Damen und Herren!
Die mir zur Verfügung stehende Redezeit ist zu kurz, um auch nur die schlimmsten Mißstände und Schwierigkeiten aufzuzeigen, die sich aus der öffentlichen Wohnungsbauwirtschaft ergeben.
Vielfach zeigt sich eine Korruption schlimmster Art.
Ferner steht fest, daß mit öffentlichen Mitteln nicht nur vielfach sehr teuer, sondern auch manchesmal sehr schlecht gebaut wird.
Der ganze Bureaukratismus wirkt im öffentlichen Wohnungsbau außerordentlich hemmend und schwerfällig.
Der private Bauherr dagegen ist viel findiger als der öffentliche Bauherr er ist viel eher in der Lage, die Baustoffe billiger heranzuholen und auch einen niedrigeren Zinsfuß für die Darlehen zu erwirken.
Der Großindustrielle Siemens hat auf der Internationalen Weltwirtschaftskonferenz erklärt, es sei nicht zu verstehen, daß in Deutschland der Bauindex um etwa 25 Punkte höher liege als der Index für die Lebenshaltung.
Ich wage die Behauptung: wenn wir eine freie Bauwirtschaft hätten, dann cö) würde auch der Bauindex auf die Höhe des allgemeinen Lebenshaltungsindex heruntergehen.
Bei freier BanWirtschaft hätten wir auch keinen so hohen Zinsfuß für Hypotheken, wie wir ihn zurzeit immer noch haben.
Hypothekendarlehen, also mündelsichere Anlagen, sind in ihrer Verzinsung unter der Herrschaft der Wohnungszwangswirtschaft viel zu hoch.
Ich bin überzeugt: bei freier Bauwirtschaft würde der Zinsfuß für erststellige gegen Hypothek gesicherte Darlehen auf die Höhe des Reichsbankdiskonts heruntergehen, wie es ja auch in der Vorkriegszeit der Fall war.
Es ist ja nicht einzusehen, warum bei einer derart sicheren Kapitalsanlage, wie es eine Hypothek darstellt, der Zinsfuß für erststelligc Hypotheken 9 und 10 Prozent, für zweitstellige sogar 12 bis 15 Prozent betragen muß.
Das sind Dinge, die das Bauen außerordentlich verteuern.
Ich behaupte also: auf dem Wege, wie ihn das Neichsarbeitsministerium auch weiterhin zu beschreiten versucht, kommen wir niemals aus der Wohnungsnot heraus.
Und diese Erkenntnis ist furchtbar.
Das deutsche Volk möchte nicht ewig unter der fürchterlichen Wohnungsnot schmachten nein, es will endlich heraus aus dieser Wohnungsnot.
Durch die Hingabe von Hauszinssteuerhypothrken allein wird die Wohnungsnot nicht behoben das hat die Erfahrung gezeigt.
Deshalb haben wir im Wohnungsausschuß einen Antrag unter Nr.
290 eingebracht, wonach die Hauszinssteuer voll für den Wohnungsbau und in Form von nicht verzinslichen und nicht rückzahlbaren Zuschüssen zum Teil verwendet werden soll.
Nun wendet man gegen unseren Antrag allerdings ein, man würde damit dem Hausbesitz ein Geschenk machen.
Wie steht es damit eigentlich
Wir müssen uns endlich einmal zur Ehrlichkeit durchringen.
Ich sage O) absichtlich: zur Ehrlichkeit!
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
—Gewiß ich werde das beweisen.
Wir müssen uns, sage ich, in volkswirtschaftlichen Dingen endlich zur Ehrlichkeit durchringen.
(Zuruf vom Zentrum: Nicht nur ankündigen, sondern durchführen!)
Der Herstellungspreis für eine Wohnung in Höhe von 9000 Mark ist enorm hoch, wenn man bedenkt, daß das unbebaute Grundstück an sich sehr billig zu haben ist.
Das werden Sie mir zugeben.
Wenn man nun zum Bau einer Wohnung, die 9000 Mark einschließlich des Bodens kostet, 4000 Mark Hauszinssteuerhypothek gibt, wie es bis jetzt der Fall ist, und hierfür nur einen Zinsfuß von 2 Prozent verlangt, dann sind es doch eigentlich nicht 4000 Mark, die der Bauherr auf seinem Haus haben kann, sondern, da das Kapital niedrig zu verzinsen ist, steht es auch im Kurs niedrig, und deshalb haben diese 4000 Mark mit 2 Prozent Zinsfuß bei einem sonst üblichen Zinsfuß von 8 Prozent in Wirklichkeit auch nur einen Kurswert von 1000 Mark.
Das ist das unehrliche, das in der Sache liegt.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß ein Bauherr, der auf seinem Haus eine Hauszinssteuerhypothek von 4000 Mark hat und dieses Geld nur mit 2 Prozent zu verzinsen braucht, gewillt ist, diese 4000 Mark zu tilgen, abzustoßen
Er wird sich schön bedanken!
Da er das Geld nur mit 2 Prozent zu verzinsen braucht, wird er es lieber auf dem Hause stehen lassen und seine Spargelder dort anlegen, wo er 8 Prozent Zinsen bekommt.
Man muß sich also dazu durchringen, die Dinge so aufzufassen, daß man ehrlich sagt: gut, hier ist dem Bauherrn zur M) Abgeltung der außergewöhnlich hohen Baustoffpreise und des abnorm hohen Zinsfußes ein Baukostenzuschuß aus der Hauszinssteuer zu geben, der nicht verzinslich und nicht rückzahlbar ist.
(Hört!
Hört!
links.)
—Meine Herren!
Ich werde Ihnen an einem Beispiel vorführen, daß die Sache geht und daß wir so jedenfalls am besten fahren!
Im ersten Fall, wie es jcbt geübt wird, kostet die Wohnung 9000 Mark.
4000 Mark Hauszinssteuerhypothek mit 2 Prozent Zinsfuß und 1 Prozent Tilgung ergeben im ganzen einen Betrag von 120 Mark, der im Jahre aufzubringen ist.
5000 Mark Fremd- und Eigenkapital zu 9 Prozent ergeben 450 Mark die Unterhaltungskosten, also Steuern, Gebühren usw.
für die Wohnung belaufen sich auf 80 Mark.
Zusammen Mietpreis der Wohnung 650 Mark.
Im andern Fall wären nach meinem Antrag 3000 Mark als nicht verzinslicher und nicht rückzahlbarer Baukostenzuschuß dem Bauherrn zu geben.
Also dafür wäre kein Pfennig Zinsen nötig.
2000 Mark als zweitstellige Hauszinsstcuerhypothek zu 6 Prozent Zinsen, wie im Antrag steht, ergeben 120 Mark Rente.
4000 Mark Fremd- und Eigenkapital zu 9 Prozent Zinsen ergeben 360 Mark, Unterhalt und Gebühren wie vorhin 80 Mark.
Bei dieser Wohnung kommen wir also mit einer Miete von 560 Mark aus, während die Miete im ersten Fall auf 650 Mark kommt.
Eine solche Wohnung hat in der Vorkriegszeit, am 1.
Juli 1914, eine Friedensnnete von etwa 440 Mark gehabt.
Sie werden finden, daß die Miete im ersten Fall bei 650 Mark jetzt 210 Mark höher als die Friedensmiete Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch bett 15.
Februar 1928.
12887 (Lucke, Abgeordneter.)
liegt, also nur mit rund 150 Prozent der Friedensmiete erstellt werden kann.
Im letzten Fall, wo sich die Miete auf jährlich 560 Mark stellt, ist sie nur um 120 Mark hoher als 440 Mark Friedensmiete.
Hier haben wir also tatsächlich nur knapp 130 Prozent der Friedensmiete.
Wenn Sie also auf dem bisherigen Wege fortfahren, dann wird sich sehr bald zeigen, daß die Mieter sich schon bedanken werden, in den Neubauten Wohnungen zu beziehen, wo die Miete 150 bis 170 Prozent der j Friedensmiete beträgt.
Wir haben aber noch viel!
schlimmeres erlebt, bis in die allerneueste Zeit hinein.

Man ist nämlich sogar noch weit über 150 bis 170 Pro- zcnt der Friedensmiete hinausgegangen, da man von!
den Mietern sehr oft, ehe sie überhaupt eine Wohnung!
bekommen, extra noch einen Baukostenzuschuß ver-!
langt.
1 In dem Antrag, den ich gestellt habe, habe ich neben dem Baukostenzuschuß und der zweitstelligen Hypothek noch 10 Prozent vom Aufkommen aus der Hauszinsstcuer als Darlehen für kurzfristige Reparaturhypotheken und 10 Prozent des Aufkommens aus!
der Hauszinssteuer zur Unterstützung zahlungsschwacher Mieter vorgesehen.
Das werden Sie doch alle auch sehr gern unterstützen das wollen wir ja alle.
Aber nun mochte ich an folgendes erinnern.
Es ist Volkswille, daß das, was aus der Wohnung tatsäch- lich in Form der Hantzzinssteucr oder Mietzinssteuer herausgeholt wird, auch wirklich zum Wohnungsbau verwendet wird.
Es ist eine Schmach, wenn aus der!
Wohnung, die doch Kulturstätte ist, selbst aus der ein-!
fachsten Wohnung immer wieder eine Steuer für fis- kalische Bedürfnisse herausgeholt wird.
Deshalb fordere ich auch in meinem Antrag: die Mietzinssteuer soll voll für den Wohnungsbau Verwendung finden.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Wenn Sie nun sagen, Herr Kollege Tremmel: »dann haben wir einen Steuerausfall wo soll der Fiskus dieses Minus herbringen
«, so erwidere ich Ihnen: j gelingt es, den ganzen Wohnungsmarkt zu beleben und!
aus der Zwangswirtschaft herauszukommen dadurch, daß genügende Wohnungen vorhanden sind, dann wer- den zunächst einmal viel mehr Steuern in Form der Einkommensteuer, der Umsatzsteuer und der Gewerbe-!
steuer einkommen.
Wenn der Gewerbetreibende tüchtig i zu arbeiten hat, dann wird er bei größerem Verdienst!
auch die Sätze, die zurzeit im Gewerbesteuergesetz vor-!
gesehen sind, zahlen.
Wir werden außerdem die ungeheuren Kosten in Ausübung der Wohnungszwangswirtschaft und an Arbeitslosenunterstützung ersparen.
Wir werden das Beamtenheer verringern können und alle die Schäden aus der Welt schaffen, die mit der Wohnungszwangswirtschaft in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung verbunden sind.
Wir würden erschrecken, wenn wir zum Beispiel einmal feststellen könnten, wieviel Ehen in Deutschland alljährlich lediglich infolge der Wohnungsnot wieder gelöst werden.
Ich glaube, Herr Kollege Tremmel, ich habe Ihren Einwand nun widerlegt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Sie haben weiter behauptet, gerade mein Antrag beweise, daß man nicht in der Lage sei, mit privaten Mitteln die Bautätigkeit zu beleben.
Auch diese Behauptung glaube ich widerlegt zu haben.
Der verlorene Baukostenzuschuß ist eine Abgeltung für die zu ( ) hohen Baustoffpreise und den zu hohen Zinsfuß für Darlehen.
Das ist ein gesunder wirtschaftlicher Grundsatz.
Wir werden auf diesem Wege in die freie Bauwirtschaft wieder hineinkommen.
Natürlich müssen die Siedlungsgesellschaften den privaten Bauherrn bezüglich der Darlehns- und Begebnngsbedingungen völlig gleichgestellt werden.
Die Hauszinssteuer selbst ist für den Althausbesitz zu hoch.
Das haben auch die Herren von der Linken anerkannt, und der Herr Kollege Winnefeld hat heute dasselbe gesagt.
Nun richte ich aber die Frage an den Herrn Kollegen Winnefeld: warum haben Sie bei der Abstimmung über die Novelle zum Reichsmietengesetz nicht wenigstens unserer Entschließung Nr.
3957 zugestimmt.
(Abgeordneter Winnefeld: Das gehört doch zu der Frage der Vereinfachung der Steuergesetzgebung und nicht zum Mietengesetz!)
Wenn Sie unsere Entschließung angenommen hätten, dann hätten wir sie wenigstens dem Finanzministerium mit auf den Weg geben können für den Hausbesitz bald Erleichterung zu bringen.
Warum haben Sie nicht unserer Forderung zugestimmt, daß der bebaute Grundbesitz von dem jährlichen Mietsertrag die ersten 500 bzw.
800 Mark grundsätzlich von der Mietzinssteuer sreibehält
Die Dinge liegen ja heute für den kleinen Hausbesitz katastrophal.
Es gibt Zehntausende von kleinen Häusern mit nur 400 und 500 Mark Iahresfriedensmiete.
Wie sollen diese Leute ihre Hänschen erhalten können, wenn sie davon rund die Hälfte als Mietzinssteuer abführen müssen.
Noch ein Beispiel muß ich Ihnen dafür vor Augen führen, daß die Entwertungssteuer überhaupt zu hoch ist, und zwar nehme ich wieder ein Beispielshaus mit 50 000 Mark Vorkriegskosten, also Gestehungskosten.
Dieses Haus war mit 60 Prozent, also mit 30 000 Mark Darlehen in der Vorkriegszeit belastet.
Der Hausbesitzer hatte in der Vorkriegszeit für die erste Hypothek im Jahr 1200 Mark Zinsen aufzubringen.
Was zahlt er heute an Zinsen
Zunächst sind 7500 Mark aufgewertet, und die muß er mit 5 Prozent verzinsen.
Er zahlt also rund 375 Mark Zinsen für das aufgewertete Darlehnskapital.
Dann muß er in Sachsen z.
B.
51 und in Preußen 48 Prozent der Friedensmiete Hauszinssteuer abführen, und wenn das Haus 3000 Mark Friedensmiete brachte, also eine Bruttoverzinsung von 6 Prozent hatte, so zahlt der Hausbesitzer bei 51 Prozent der Friedensmiete an Mietzinssteuer noch einmal 1530 Mark als sogenannte Entschuldungssteuer.
Das ist ein unerhörter Betrug, der sich hier am deutschen Hausbesitz vollzieht.
(Zurufe links.)
Das ist geradezu haarsträubend, und es ist eine Schmach, daß das Reichsfinanzministerium hier nicht endlich Ehrlichkeit walten läßt und einer Änderung zur Gerechtigkeit nähertritt.
Sie sollten einmal die Verärgerung im Hausbesitz wirklich kennenlernen und hinsehen auf die Notschreie, wie draußen der deutsche Hausbesitz verzweifelt um seine Existenz ringt!
(Lachen und Zurufe links.)
Ich kann Ihnen sagen: wir können froh sein, daß wir eine Hausbefitzerorganisation haben sonst hätten sich 12888 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
(Lucke, Abgeordneter.)
(X) nämlich die Hausbesitzer schon längst erhoben und hätten jedenfalls das Finanzministerium gestürmt.
(Wiederholte Zurufe.)
Sie können versichert sein, daß wir eine zweite Revolution bekommen hätten, wenn nicht die Organisation die Hausbesitzer in.
ihrem schweren Existenzkampf und im Staatsintcressr gestützt und zurückgehalten hätte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist einmal so- wes das Herz voll ist, des gebt der Mund zur Tat über!
Solche Selbsthilfe läßt sich manchmal nicht unterdrücken.
(Heiterkeit.
Zuruf: Sie bekommen von der Hausbesitzerorganisation ein Ruhmesblatt!)
Herr Kollege Steiniger will ja das Beste für die Wohnungswirtschaft.
Aber er hofft immer nur- er hofft und hofft und kommt aus der Hoffnung nicht heraus.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Er hat auf den Fehler hingewiesen, den die Sozialdemokratie in Berlin gemacht hat, indem sie den Bau von ursprünglich 14 000, später 8000 Wohnungen, die mit Privatkapital erstellt werden sollten, abgelehnt hat.
Er sagte weiter, daß 1026 und 1027 nicht nur der laufende Bedarf gedeckt, sondern darüber hinaus noch neue Wohnungen gebaut worden seien.
Fch habe bereits bewiesen, daß in Wirklichkeit der laufende Bedarf und was darüber hinaus gebaut werden tonnte, nur auf Borg gebaut worden ist, und daß wir zurzeit fast vor einer Baukatastrvphe stehen.
(«) Unser Antrag Nr.
290, den wir im Ausschuß gestellt haben, beschäftigt jetzt den Unterausschuß deS Wohnungsausschusses.
Dabei wird Gelegenheit sein, über die Art der Verwendung der Hauszinssteuer zu sprechen.
Hoffentlich werden wir dabei bestimmt einen Weg finden, der uns auf ehrliche Weise aus der Wohnungsnot herausbringt.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Or.
Lüders.
Dr. Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Fm Laufe der Debatte ist verschiedentlich auf die erschreckend große Zahl von fehlenden Wohnungen hingewiesen worden.
Fch möchte die Ausführungen nicht dadurch verlängern, daß ich diese Zahlen hier alle wiederhole.
Aber auf ein Teilgebiet darf ich bei diesem Wohnungsmangel aufmerksam machen, nämlich auf die Tatsache, daß unendlich viele Familien im Deutschen Reiche überhaupt keine eigene Wohnung haben, sondern zusammengepfercht mit anderen Familien wohnen müssen.
Das Januarheft des Statistischen Reichsamts »Wirtschaft und Statistik« sagt als Ergebnis einer überaus sorgfältig durchgearbeiteten Berechnung der Wohnungszählung vom 18.
Mai 1927 auf Seite ll, daß in -16 Großstädten 481 000 wohnungslose Familien ermittelt worden sind.
Nach der Volkszählung vom 16.
Funi 1925 wohnten in 45 Großstädten, das heißt in Städten mit über 100 000 Einwohnern 26, 78 Prozent der deutschen Bevölkerung.
Die Wohnungszählung vom 16.
Mai 1927 ermittelt für diese Gruppen von Städten 10, 3 o Prozent aller Familien als wohnungslos!
Auf die Gruppen der Gemeinden unter 5000 Einwohnern entfallen bei 46, 4 Prozent der Bevölkerung 5, 5 Prozent, auf Gemeinden mit 5000 bis 20 000 Seelen 13, 1 Prozent des Volkes mit 6, 3 Prozent wohnungslosen Familien, auf Gemeinden mit 20- bis 100 000 L-eelen kommen 13, 7 Prozent der Bevölkerung mit 8, 5 Prozent wohnungslosen Familien.
Das heißt also im Durchschnitt: auf 73, 2 Prozent des deutschen Volkes kom men 6, 2 Prozent wohnungslose Familien.
Ergeben nun 26, 8 Prozent des Volkes bei 10, 3 Prozent: 481 000 Wohnungslose, dann ergeben 73, 2 Prozent des Volkes bei 6, 2 Prozent Wohnungsloser weitere 828 000 wohnungsloser Familien- das heißt, auf eine Generalzahl gebracht: das ganze deutsche Volk hätte 1 309 000 Familien ohne eigene Wohnung!
Das ist ein derart skandalöser Zustand, daß man sich beinahe scheuen müßte, ihn von der Tribüne dieses Hauses überhaupt bekanntzugeben, da er wirklich nicht geeignet ist, unseren Ruf als Kulturvolk diesseits und jenseits der Grenzen zu heben.
Die kleinen Unterschiede der Zählungsgruppen in den Zählungen von 1925 und 1927 sind gegenüber der Furchtbarkeit der Gesamtzahl völlig bedeutungslos.
Es wird nun gegenüber dieser Zahl von wohnungslosen Familien der Einwand erhoben, daß es auch früher vor dem Kriege stets eine größere Anzahl von Familien gegeben habe, die nicht in eigener Wohnung gewohnt habe.
Das ist zuzugeben.
Hierzu sagt das Statistische Reichsamt auf Seite 11, daß jetzt also heute etwa 10 Prozent aller Wohnungen zwei oder mehr Haushaltungen enthalten, gegenüber nur 2 Prozent vor dem Kriege.
Die Zahl derjenigen Familien, die in einer Wohnung zusammengequetscht sind, hat sich also, an den Wohnungen berechnet, um das Fünffache vermehrt.
Da wir in Deutschland etwa l 'Zi Millionen Wohnungen und 17 Millionen Familien zählen, so wären hiernach etwa 8 Prozent, das heißt etwa 1 260 000 Familien, mehr als in der Vorkriegszeit in eine Wohnung mit anderen Familien zusammen hineingepfercht.
Ich glaube, es ist vollkommen überflüssig, hier lange Ausführungen über das Unerhörte dieses Zustandes, über seine hygienischen, seine sozialen, seine sittlichen, seine verheerenden bevölkerungspolitischen Folgen zu machen.
Es ist im vergangenen Fahre zur Entschuldigung dieses Zustandes auch angeführt worden, daß die Leute, die keine eigene Wohnung hätten, in den meisten Fällen gar keine eigene Wohnung haben wollten.
Man war dabei naiv genug, aus einer einzigen Stadt, nämlich aus den Erfahrungen in Halle, aus die gesamte deutsche Bevölkerung zu schließen.
Bei einer Umfrage in Halle hatte es sich allerdings tatsächlich gezeigt, daß von den Familien, die keine eigene Wohnung haben, also mit anderen Familien zusammenwohnen, nur 46 Prozent, als man sie befragte, eine eigene Wohnung forderten.
Fst denn das überhaupt ein Beweis dafür, daß diese Familien nicht gern eine Wohnung gehabt hätten
Unter den übriggebliebenen 54 Prozent Familien sind doch zahllose, die ihren Wunsch nach einer eigenen Wohnung gar nicht mehr zu erkennen geben, weil sie seit Fahr und Tag die txaurige Erfahrung gemacht haben, daß sie doch keine Wohnung bekommen.
Also der Schluß nach nur einer Stadt ist an sich schon naiv.
Er ist auch psychologisch unbegründet.
Es heißt die Bevölke12889 Reichstag.
482.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
1.
Februar 1928. st) r. Lüders, Abgeordnete.)
rnng vollkommen verkennen, wenn inan glaubt, daß diese Leute, die sich nicht zu einer eigenen Wohnung melden, überhaupt keine haben wollen.
Wenn man 10- oder lOOmal gebeten und gefleht hat, verliert man schließlich den Mut und bittet zum lol Mal nickt inebr darum.
Wir reden immer so viel von Volksgesundheit beim Reichsministerium des Innern, über Volkssittlickkeit bei demselben Ministerium und über BevölkerungsPolitik im besonderen.
Gerade jetzt sitzt hier in einem Zimmer des Hauses ein kleiner Kreis von Kollegen ans de »verschiedensten Parteien und berät über die er- schreckenden Ziffern, die über den Rückgang der Bevölkerung in letzter Feit bekanntgeworden sind.
Ick weiß gar nicht, »vorüber man sich so aufregt
Wo sollen denn Kinder geboren werden
Wo sollen Kinder auf-!
gezogen werden, wenn 1, 4 Millionen deutsche Familie »keine eigene Wohnung zur Verfügung haben, sondern mit anderen Familien zusammengezwängt werden
Das ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit, und angesichts dieses Zustandes kann inan sich nur Wundern, daß neuerdings wieder die Begeisterung bei verschiedenen Städten wächst vielleicht könnte einmal der Herr Minister sein Auge hierauf lenken, bei der Verteilung der Gelder einräumige Wohnungen herzustellen.
(Hört!
Hört!)
Verehrte Anwesende!
Ich bin jahrelang großstädtische Wohnungspflegerin gewesen.
Einräumige Wohnungen sind, abgesehen von unverheirateten Menschen und abgesehen von einzelnen alten Personen, vielleicht auch von einigen alten Ehepaaren, überhaupt keine Wohnungen.
Es ist eine menschenunmvgliche Zumutung, (6 vor allen Dingen bei der Tatsache, daß fast der größte Teil auch der deutschen Ehefrauen zum Unterhalt der, Familie durch eigene Arbeit beitragen muß, daß diese Männer und Frauen in einer einräumige »Wohnung mit Kindern existieren sollen.
Die Konsequenz ist ganz einfach die, daß sie keine Kinder haben.
Auch eine Ar-.
beiterfrau, auch eine Augestelltenfrau hat Nerven, nickt nur die feine Dame mit sechs und sieben Zimmern, die ihre Kinder in eine andere Stube schieben kann, wenn sie anfangen zu schreien.
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß diese Leute ein vernünftiges und gesundes Familienleben in einer einräumige »Wohnung führen können.
Es ist ein Nonsens, wenn man sich nur ausmißt: hier kann noch ein Bett stehen, hier kann noch eine Kochnische sein, und in das Ganze eine Familie.
gequetscht, vielleicht »och davor ein winziger Korridor, j auf dem man nicht das Geringste hinstellen kann.
Solche Wohnungen sind keine Wohnungen, und für solche Wohnungen Geld herzugeben, heißt das Geld zum Fenster hinauswerfen.
Wir Frauen sehen immer noch mit Schrecken, daß eine große Anzahl von Bauten, in der Planung auf den Zweck der Wohnung, nämlich von Familien mit Kindern bewohnt zu werden, überhaupt keine Rücksicht nehmen, daß man sich immer noch einbildet, die Wohnung sei ein Ding an sich und stünde in gar keinem Zusammenhang mit dem täglichen Leben und stünde vor allen Dingen in keinem Zusammenhang mit der Hauswirtschaftsführung.
Infolgedessen werden Wob- 'nungspläne gemacht und die Wohnungen derartig un zulänglich in technischer Beziehung ausgestattet, daß wir Frauen sie nickt brauchen können.
Aber man ist j so gütig, auch bei großen Siedelungen, für die auch j Reichstag 1928.
1382.
Sitzung der Staat Geld hergegeben hat, die Frauen hinter- (6) her, falls wir Stadtverordnete sind oder in Wohlfahrtsvereinen irgendeine Rolle spielen, zur Besichtigung einzuladen.
Man ist dann noch so naiv, daß wir das, was wir zu wünschen post kosnum besehen dürfen und in vielen Fällen nickt brauchen können, noch in der Presse loben sollen.
Das fällt uns nicht ein.
Wir werden es in der Presse so lange kritisieren, bis anders gebaut wird.
Nun noch ein Wort zu den geradezu grotesken Zuständen bei den Baubehörden.
Es gibt, glaube ich, 40 bis öo Instanzen, die so ein armes Subjekt durchlaufen muß, das sich ein Haus bauen will.
Meines Erachtens können davon 10 Instanzen, wenn es äO sind, und 40 Instanzen, wenn es 40 sind, nach Hause geschickt werden, um den Leuten das Bauen nicht mehr zu erschweren.
So geht es nicht, daß eine Instanz »ja- sagt, die nächste Instanz aber nein« -, besonders weun die Herren der verschiedenen Instanzen sich schleckt stehen.
Wenn man einen Vorbescheid in der Tasche hat und das Pech hat, daß der -Zuständige- versetzt wird oder stirbt oder sonst was passiert, daun kann man sicher sein, daß dieser Vorbescheid nachher nichts gilt, »veil der neue Herr vor nichts mehr Angst hat, als das zu bestätigen, was sein Vormann, von dem man doch auch behauptete, daß er klug gewesen sei, getan hat.
Es wird einfach beiseite geworfen.
Es scheint mir hier eine der dringendsten Aufgaben auch des Reichstags zu liegen.
Es handelt sich zwar formell um eine Landessache, aber es ist eine so wichtige nationale Frage, ob und wie die Leute untergebracht werden, daß es Sache des Reiches ist, mit dem Instanzenunsinn endlich einmal Schluß zu machen.
Das Reichsarbeitsminifterium könnte sich E '''hier ein großes Verdienst erwerben die Reichsforschungsgesellschaft wird ihm dabei sehr gern behilflich sein.
Wir haben dort ja reichlich Gelegenheit, diesem Unfug auf die Spur zu kommen.
Es passiert zum Beispiel, daß ein Bürgermeister in einem Botort Berlins es für seine Aufgabe hält, jedes Bauprojekt, auch wenn es voll Architekten allerersten Ranges stammt, nicht zu genehmigen, wenn es ein flaches Dach hat!
Was geht dem Bürgermeister dieses Berliner Vororts die Frage: flaches oder spitzes Dach
an.
sZuruf voll den Deutschen Demokraten: Der muß eins aufs Dach kriegen!)
Ja, der muß eins aufs Dach kriegen, daß sein Urteil weniger flach wird.
(Heiterkeit.)
Nun wird von einem solchen Architekten von Weltruf verlangt, er solle einen Giebel anbringen.
Was tut der Architekt
Er zeichnet einen Giebel ein, damit der Bürgermeister sich beruhigt.
Ob der Giebel nachher auch darauf gesetzt wird, der das Projekt in Grund und Boden verschandelt, ist freilich eine andere Frage!
Neulich ist ein großes Projekt, das fix und fertig vorlag, plötzlich abgeschnitten worden.
Es war ein vorn aufgerissenes, dreiseitig bebautes und vorn nur seitlich bebautes Projekt.
Die Vorderwand war aufgerissen, um Luft und Licht hereinzubekommen, in der Mitte war ein schmaler Zwischenbau geschaffen.
Dieses Projekt, das erstens architektonisch und künstlerisch schön, zweitens hvgienisch einwandfrei und gut war, wurde beanstandet mit den Worten: wir wünschen keine -Hofbauten«.
18471 12890 Reichstag.
482.
Litzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
(vr.
Lüders, Abgeordnete.)
Dem Architekten wurde aufgetragen, den vorn aufgerissenen Wohnungstrakt zuzubauen und rechts und links in die beiden Seitenflügel einen Hofeingang, eilten großen Torbogen zu machen.
Damit wurde der Zwischenbau tatsächlich erst zum »Hofgebäude«.
Etwas Sinnloseres ist mir lange nicht vorgekommen.
Es ist fatal für jeden, der sich eine Wohnung bauen will, daß oft Plötzlich die Vorschriften von heute aus morgen abgeändert werden.
Diese plötzlichen Änderungen machen die Ausführung zahlloser bereits laufender Projekte unmöglich.
Eine weitere Crux ist die viel zu späte Genehmigung für eingereichte Bauprojekte, tsehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil sie durch 40 bis 50 Instanzen laufen müssen, und, um diese zu durchlaufen, auch der deutsche Winter nicht lang genug ist.
Infolgedessen bekommt man die Baugenehmigung im Frühjahr nicht rechtzeitig genug.
Die Folge ist, daß die Kosten für den Bau bedeutend höber werden, weil man keine Möglichkeit mehr zu Ausschreibungen hat.
Man muß dann vielmehr den Bau-, Zimmer-, Zement-, Eisen-, Holzspekulanten usw.
jeden Preis bewilligen, damit man sein Haus nur unter Dach und Fach bekommt.
Das sind unmögliche Zustände, und da der liebe Gott wegen der 40 oder 50 Bauinstanzen den deutschen Winter von sechs Monaten nicht auf neun Monate ausdehnen und so die Bauper-iode noch verkürzen wird, so wird hier end lick einmal Remedur geschaffen werden müssen.
Noch ein Wort zu der allgemeinen Bedeutung eines guten Wohnungsbauprogramms.
Es liegt ein Antrag ''des Ausschusses auf Gewährung von 200 Millionen Mark vor.
Wenn ich mich recht entsinne, hat meine Fraktion bei der allgemeinen Etatsdebatte ausgeführt, daß keine Mittel über den Etat binaus, für die man noch keine Deckung habe, bewilligt werden können.
Wir glauben aber doch, daß diese 200 Millionen die beste rentabelste Anlage sind.
Ein gutes Wohnungsbauprogramm ist das beste Mittel, eine wirklich erfolgreiche Mittelstandspolitik zu treiben, es ist das beste Mittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, das es überhaupt gibt denn es beseitigt die Arbeitslosigkeit es ist die beste wirtschaftliche Förderung aller Gewerbetreibenden, die man sich überhaupt denken kann.
Hier muß also eingegriffen und auch von uns geholfen werden.
Ich bin sicher, daß sich keine Partei dieser Notwendigkeit entziehen wird.
Ich bin auch sicher, daß, wenn mit öffentlicher Unterstützung mehr gebaut wird, wir einmal von einer meines Erachtens vollkommen falschen Schluß folgerung loskommen: Weil die Neumieten hoch sind, müssen die Altmieten den Neumieten nachrücken.
Umgekehrt wird ein Schuh draus!
Wenn richtig gebaut wird und wenn an allen Stellen vernünftig und sachgemäß gearbeitet wird, müssen sick nach meiner Meinung Neumieten und Altmieten auf halbem Wege begegnen.
Es wäre geradezu verheerend, wenn auch die Altmieten noch auf den Status der Neumieten hinaufeschoben würden das ist auch sachlich vollkommen unerechtigt.
Natürlich stockt die Lust, Wohnungen zu bauen, wenn ich für einen alten Kasten und seine unzureichenden Räumlichkeiten ebenso viel bekomme wie für eine neue Wohnung.
Dann fällt es gar keinem ein, ein neues Haus zu bauen.
Er vermietet sein altes Haus teuer, und das hat sich ja gezeigt es fällt den Wirten nicht, ein, Verbesserungen vorzunehmen.
Noch ein Wort zu dem skandalösen Wohnungsschacher, (0) der besonders in großen Städten getrieben wird.
Es sind in Berlin ja neuerlich unerfreuliche Dinge zutage gekommen, und dabei manches ins Rutschen gekommen, Lombardhäuser, Wohnungsschacherer und ähnliche Dinge.
Menschenfreundliche sogenannte »WohnungsVermittler« nehmen für die Vermittlung einer Wohnung pro Zimmer mehrere 100, ja bis 1000 Mark.
Sie sagen aber nicht, daß sie diese Summen pro Raum nehmen, sondern sie geben dem Wohnungssuchenden in seiner Not denn Kinder kann nian nickt rag und Nacht in der Elektrischen unterbringen —, sich eine Wohnung nachweisen zu lassen, nur eine Vermittlungsgebühr von 500 oder 600 Mark an.
Dieser barmlvse Mensch denkt, das sei für die ganze Wohnung.
Wenn er sich dann die Lache bei Licht besieht, so ist der Betrag pro Raum gemeint!
Gibt es keine Möglichkeit, einmal ganz gehörige Kontrolle über diese Leute zu üben
Wohnungen sind keine Gegenstände, die zum allgemeinen Schacher freigegeben werden können.
Wenn wir wirklich eine gesunde Bevölkerungspolitik treiben wollen, wenn unsere Worte über die Gesundheitsverhältnisse, über die sittlichen Verhältnisse deS Volkes mehr sein sollen als mit der Zeit beinahe wie widerliche Heuchelei anmutenden Redensarten, dann muß vor allen Dingen auf dem Gebiete des Wohnungswesens vorangegangen werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bült.
Büll (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Lucke hat seine Ausführungen mit der Feststellung begonnen, daß das Reichsarbeitsministerinm zehn Jahre lang nichts für die Bescitigung der Wohnungsnot getan habe.
Es ist nicht meine Aufgabe, das Neichsarbeitsministerium zu verteidigen.
Ich darf aber wohl sagen: das Reichsarbeitsministerium hat im Einvernehmen mit den politischen Parteien des Reichstags jedenfalls für die Beseitigung der Wohnungsnot in den zehn Jahren viel mehr getan, als Herr Lucke mit seinen Freunden in Aussicht stellte.
(Sehr wahr!
bei den Deutscken Demokraten.)
Wenn wir nach seinem Rezept gehandelt hätten, hätten wir in der Zwischenzeit überhaupt nock keine Wohnung gebaut.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die große Auseinandersetzung zwischen einem bestimmten Teil des Hausbesitzerstandes und der übrigen Bevölkerung ist zurückzuführen auf die Frage, wie sich die Hypothelenabwertling auswirken soll.
Ich darf daran erinnern, daß der Hausbesitzer früher 56 Prozent Sollfriedensmieteeinnahme für die Verzinsung der Kapitalien nötig hatte, die in seinem Grundstück investiert waren.
Dann hat das Aufwertungs- oder das Abwertungsgesetz diese Schuldenlast um 75 Prozent gemindert, und nach der Reichstagswahl vom Jahre 1924 sind die Hausbesitzer hier zum Reichstag gekommen und haben bei den politischen Parteien Vorstellungen nach der Richtpng erhoben, daß die politischen Parteien dem Drängen der Hypothekenbesitzer, die eine höhere Aufwertung verlangten, nicht nachgeben möchten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1928.
Müll, Abgeordneter.)
Das heißt: nur 15 Prozent Aufwertung der Vorkriegshypotheken, die dann freilich doch bis zur Erhöhung von 25 Prozent erfolgte.
Da ergibt sich die Summe, die allein das Bauen von kleineren Wohnungen ermöglicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir baben hier schon vor zwei Jahren festgestellt: wenn in den Ländern ene Kreise, die der Auffassung des Herrn Lucke sind, der Bautätigkeit nicht binderlich gewesen wären, wenn sie mit ihren Schlagworten, daß nur die freie Wirtschaft Häuser bauen könne, nicht die Leute, die Wohnung suchen, benebelt hätten, dann müßten schon seit Jahren in allen Ländern viel größere Summen aus den Erträgnissen der Hauszinssteuer für die Bautätigkeit hergegeben worden sein.
iSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eben nicht geschehen.
Die Länder haben sich in diesen Jahren daran gewöhnt, das Aufkommen ans der Hanszinsstener mit für die Finanzierung ihrer Etats zu verwenden.
iSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben hier festgestellt, daß es Länder gibt, die schon drei Jahre, vier Jahre hindurch 20 Prozent der Friedensmieten, die in den Ländern erzielt wurden, verbaut haben, und daß es andere Länder gibt, die nur 2 bis 10 Prozent des Hauszinssteueraufkommens verbaut haben.
Daß da ein Rückgang der Wohnungsnot nicht eintreten konnte, ist ganz selbstverständlich.
iSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Lucke darauf hingeM wiesen, daß die Zwangswirtschaft einesteils eine Kor ruption zeitige und andererseits dazu führe, daß außerordentlich schlecht gebaut werde.
Ich darf Wohl darauf hinweisen, daß auch in der Vorkriegszeit von sehr vielen sogenannten Baulöwen in den Städten außerordentlich viel Schlechtes gebaut wurde, und ich darf darauf aufmerksam machen, daß sicher in den Jnflationsjahren nicht gut gebaut werden konnte.
Wir müssen aber jetzt, wenn wir uns die Neubautätigkeit ansehen, feststellen, daß im allgemeinen in den letzten Jahren sehr viel Gutes gebaut wurde.
Herr Abgeordneter Lucke meinte, inan sollte mit dieser ganzen staatlichen Bewirtschaftung Schluß machen und einfach den Bauunternehmern, die Neigung haben, zu bauen, etwa 3000 Mark pro Wohnung aus öffentlichen Mitteln an Zuschuß geben.
Er hat sogar oben im Ausschuß gesagt: 3000 Mark ohne Rückzahlungsverpflichtung und Verzinsung und dazu noch eine weitere Hypothek zu mäßigen Zinsen.
Auf der anderen Seite fordert er in seinen Hausbefitzerverbänden die Beseitigung der Hauszinssteuer.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich frage, aus welchen Mitteln sollen denn nun diese Zuschüsse gegeben werden, damit er mit seiner Bautätigkeit beginnen kann
Wir haben feststellen müssen, daß ohne Hinzunahme von öffentlichen Mitteln die Baukosten 250 bis 300 Prozent der Vorkriegszeit betragen würden.
Woher sollen da nun die Leute kommen, die die Miete in solchen Häusern bezahlen
Was in den letzten Jahren zum Teil noch mit öffentlichen Mitteln gebaut wurde und auch bezogen wurde von kleinen Leuten, wird nach einer gewissen Reihe von 12891 Jahren nicht mit den Mieten, die dafür entrichtet wer- ( y den müssen, bewohnt bleiben können.
Die Erhebungen haben uns ja gezeigt, daß schon heute wieder weite Kreise, die in den neugebauten Wohnungen wohnen, mehr als ein Drittel ihres Arbeitseinkommens für die Wohnungsmiete hergeben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen ist die Patentlösung, die der Herr Abgeordnete Lucke sich ausgedacht hat, einfach eine Unmöglichkeit, und es ist Pflicht der politischen Parteien, in voller Öffentlichkeit zu betonen, daß wir gezwungen sind, mit öffentlichen Mitteln weiterzubauen, daß wir alle gemeinschaftlich den Wunsch haben, daß die Erträgnisse aus der Hauszinssteuer möglichst restlos für den Wohnungsbau Verwendung finden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das wird nicht ohne weiteres angängig sein, nachdem die Länder einmal auf den Ertrag angewiesen sind, viele auch schon in der Vorkriegszeit erhebliche Einnahmen aus dem Grundstückswesen erzielen konnten.
Meine Freunde schließen sich dem Wunsche derjenigen Mitglieder dieses Hauses an, die dafür eintreten, daß nicht nur die gemeinnützigen Genoffenschafken mit öffentlichen Geldern bedacht werden.
Wir haben schon im Ausschuß festgestellt, daß sich unter der Bezeichnung -gemeinnützige Genossenschaften« allerhand befindet, was sehr starken Anstoß erregen muß.
Gemeinnützig ist eigentlich nicht derjenige, der aus öffentlichen Mitteln Geld bekommt, um einer bestimmten Gruppe, die ihn umgibt, Vorteile zu bringen, sondern gemeinnützig ist eigentlich der, der aus eigener Kraft auch für andere (v) etwas tut.
Daher ist die Kennzeichnung »gemeinnützige Genossenschaften« vielfach ganz falsch.
Im Interesse des Wettbewerbes zwischen den verschiedenen bauenden Firmen sollte man Genossenschaften und private Unternehmer gleichermaßen berücksichtigen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über das Kapitel »Wohnungswesen« ist geschloffen.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die n ä ch ste S i tz u n g abzuhalten am Donnerstag, den 16.
Februar 1928, 14 Ilhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928, und zwar: I. Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, beginnend bei dem Kapitel: Siedlungswesm, sodann: Versorgungswesen II.
Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Tarifvertragsverordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
12892 Reickstag.
982.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1928.
G) Dr. Frick (dl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, niemand in diesem Hause kann sich dem Eindruck entziehen, daß hier doch nur noch leeres Stroh gedroschen wird.
(Entrüstete Zurufe von den Deutschen Demokraten und vom Zentrum.)
Das ist ja zwar der Regelzustand in diesem Hause (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Seien Sie nicht so arrogant!
Andauernde Zurufe.)
Das ist Ihre demokratische Freiheit!
(Abgeordneter Tremmel: Das werden wir dein Volke sagen, daß Sie die Wohnungsfrage als leeres Stroh bezeichnen!
Glocke.)
Ich habe nicht die Wohnungsfrage als solche als leeres Stroh bezeichnet, wohl aber Ihre Reden- (Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeord neter, wenn die Glocke ertönt, haben Sie zu schweigen.
Der Ausdruck »leeres Stroh« ist zwar nicht geschmackvoll, gibt aber doch wohl keine Veranlassung zu einem Ordnungsruf.
Dr. Frick (T , Abgeordneter: Ick wollte sagen: M Es besteht infolge der Regierungs- und Parlamentskrise die Befürchtung, daß nachher im neuen Reichstag dieses Stroh noch einmal gedroschen werde »muß.
Deswegen beantrage ich hiermit, daß morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird: Entgegennahme einer Regierungserklärung über Auflösung des Reickstags.
(packen.)
„Ich bin der Ansicht, daß die Mitglieder dieses Hauses ihre Zeit besser zur Aufklärung der Wähler verwenden können als hier zu zwecklosen Reden.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick zustimmen wollen, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Im übrigen ist die Tagesordnung nicht angefochten sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.