Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 12.
November 1928 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht III Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen Beleidigung.
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Feldmann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Dr. Siemsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Florin, Maslowski und Reichstag 1928.
12.
Sitzung Ausgegeben am 1 Genossen- über die Aussperrung in der Hüt- tO tenindustrie des Rhein- und Ruhrgebiets (Nr.
392 der Drucksachen) und Dr. Stegerwald und Genossen über die von der nordwestlichen Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller verfügten Be« triebsstillegungen in der Hüttenindustrie des Rheins, und Ruhrgebiets (Nr 400 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge 1.
1 der Abgeordneten Stoecker, Florin, Maslowski und Genoffen über die Gewährung der Arbeitslosenunterstützung an die in der Hüttenindustrie des Rheinund Ruhrgebiets ausgesperrten Arbeiter und Angestellten (Nr.
393 der Drucksachen), 2.
1 der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen über die Maßnahmen zur Verhütung von Aussperrungen bei Ablauf von Tarifverträgen (Nr 407 der Drucksachen), 3.
1 der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten vr.
Stegerwald und Genossen а) 1 auf Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 18.
Juli 1927 (Nr.
397 der Drucksachen), б) 1 auf Abänderung der Verordnung über Tarifverträge vom 23.
De- zember 1918 (Nr.
398 der Drucksachen), o) auf Abänderung der Verordnung über das Schlichtungswesen vom 3«.
Oktober 1923 (Nr.
399 der Drucksachen), 4.
1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Unterstützung zu Unrecht ausgesperrter Arbeitnehmer (Nr.
401 der Drucksachen), 5.
1 der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung des gesetzlichen Schlichtungswesens (Nr.
17 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
240 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Gok.
Wir stehen in der Fortsetzung der Beratung.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte ums Wort wegen der Redezeit!)
—Herr Abgeordneter, wenn keine besondere Anordnung getroffen ist, dann gilt die einstündige Redezeit.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
—Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
1 -1!
November 1928.
142 Die Stenographisch ''»Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Dcriag der Reichsdruckerci, Berlin SW 68, Alte Iakcbstrahe 106, zu beziehen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
November 1928.
274 ä) Dr. Frick ldlSVI )
Abgeordneter: Meine Damen Md Herren!
Nach der bisherigen Gepflogenheit in der verflossenen Tagung hatten sämtliche Gruppen, die hie 'Fraktionsstärke nicht erreichten, zusammen soviel Redezeit wie eine Fraktion.
Es handelte sich bisher um fünf derartige Gruppen.
Nachdem die Deutsche Bauernpartei sich inzwischen einer Fraktion angeschlossen hat, sind es noch vier Gruppen: 12 Nationalsozialisten, 9 Abgeordnete der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei, 4 Welfen und ein Volts recytsparteiler.
Nun liegt die Situation so, daß die 12 Nationalsozialisten genau soviel Redezeit haben wie der eine Volksrechtsparteiler.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist dann mit den 152 Mitgliedern der sozialdemokratischen Fraktion )
Das widerspricht doch wohl auch Ihrem demokratischen Gefühl.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Obwohl ich grundsätzlich der Ansicht bin, daß die Beschränkung der Redezeit in der Geschäftsordnung keine Grundlage findet, beantrage ich, daß den Nationalsozialisten die Hälfte der den vier Gruppen zusammen zustehenden Redezeit, also bei einer Stunde eine halbe Stunde zugebilligt wird.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Festsetzung der Redezeit bei ungleicher Stärke sowohl der Fraktionen als der einzelnen Gruppen wird in Kürze prinzipiell geregelt werden müssen.
Diesbezügliche Anträge und Anregungen liegen dem Gee ») schäftsordnungsausschuß bereits vor.
Im gegenwärtigen Augenblick kann man, glaube ich, den Nationalsozialisten die Hälfte der den vier Gruppen zustehenden Redezeit von einer halben Stunde wohl zugesteben.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die kleineren Gruppen werden sich zum Teil wohl überhaupt nicht an der Debatte beteiligen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Brandes.
Brandes (8
I ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einige wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Florin sagen.
Er hat gestern eine solche Fülle falscher Behauptungen gegen die Gewerkschaften und meine Parteifreunde und auch sonst zu der gegenwärtigen Situation aufgestellt, daß ich meine ganze Redezeit lediglich dazu benützen müßte, um alle diese Irrtümer und falschen Behauptungen auch nur einigermaßen richtigzustellen.
Das werden Sie mir nicht zumuten.
Ich würde damit auch den Ausgesperrten, um deren Wohl und Wehe, um deren Recht- es jetzt geht, keinen Dienst erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausgesperrten werden ja selbst zu entscheiden haben, ob es zu verantworten ist, daß in diesem Augenblick, wo die Gewerkschaften und die Arbeiterorganisationen im heftigsten Kampf mit dem Gegner stehen, dieser Kampf, soweit er von den Unternehmern geführt wird, durch das Vorgehen der Kommunistischen Partei unterstützt wird.
Ich kann Ihnen nur sagen: arbeiten Sie ruhig so weiter dann wird der-Prozeß, den wir schon feststellen konnten, sich weiter fortsetzen!
6) Sie sind heute bereits die Partei der Indifferenten und Verärgerten geworden.
Sie werden auch diesen Rest noch verlieren, wenn Sie die Taktik fortsetzen, die Sie hier treiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
Und nun zur Sache!
Mit Recht hat der rücksichtslose Gewaltkampf, den die Herren von der Industrie gegen ihre Arbeiter und den L-taat führen, weit über die Grenzen Deutschlands hinaus in diesen Novembertagen die Öffentlichkeit überrascht und empört.
Er erinnert lebhaft an die Novembertage vor zehn Jahren, wo ein System zusammenbrach, zusammenbrechen mußte, weil nicht zuletzt auch damals gerade auf Veranlassung der Industriegewaltigen an der Ruhr mit der gleichen Rücksichtslosigkeit über Volksinteressen hinweggegangen, die Arbeiterschaft entrechtet und verachtet, aber gerade dadurch aufgepeitscht wurde, um diesem System endgültig ein Ende zu bereiten.
Der Vorgang, der uns heute beschäftigt, zeigt erneut, daß die Wandlungen, die damals erfolgten, nur der Anfang gewesen sein können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch ein unerträglicher Zustand für ein denkendes Volk und für einen Rechtsstaat, daß eine Hand voll Kapitalisten in der Lage sind, Hunderttausende auf die Straße zu werfen, sie, mit den Angehörigen eine Million Menschen, brotlos zu machen und diese Zahl steigert sich von Tag zu Tag, wenn die Aussperrung fortgesetzt wird und damit nicht nur einzelne Gemeinden, sondern ganze Landesteile, ja bei noch län- gerer Dauer den ganzen Staat aufs äußerste gefährden, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nur deshalb, weil der Staat, um Frieden zu stiften, auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen einen Schiedsspruch zum Gesetz erhob, der nicht etwa die Arbeiter befriedigte, der aber gegen den Willen der Ruhrkapitalisten erfolgt war.
Wir hören, daß immer mehr Betriebe der eisenverarbeitenden Industrie stillgelegt werden müssen.
Wir wisse », daß die gewaltsame Konsumeinschränkung Handel und Verkehr aufs tiefste erschüttern muß, ganz besonders im Ruhrgebiet, aber auch weit darüber hinaus.
All das kümmert die Herren in der Industrie keineswegs.
Es herrscht deshalb in diesem größten deutschen Industriebezirk, in dem in den letzten Jahren mit aller Kraft daran gearbeitet worden ist, den Wiederaufbau der zerrütteten Wirtschaft zu erreichen, eine Kampfstimmung, wie sie in den Jahre »192324 vorhanden gewesen ist.
Bei dieser Erschütterung der Gesamtwirtschaft geht es um die Hoheitsrechte des Staates.
Es handelt sich um die Vorgänge, die über den Rahmen dieses Lohnkonflikts weit hinausgehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der wirtschaftliche Kampf an der Ruhr, provoziert von jenen Industrieherren, ist dadurch zu einem bedeutsamen politischen Kampfe geworden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil er sich gegen die Staatsautorität, gegen das Friedensgebot, das dem Reichsarbeitsminister zustand, richtet.
Deshalb ist der Reichstag nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet, einzugreifen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
S L (Brandes, Abgeordneter.)
(X) Die Vorgeschichte des Kampfes ist gestern von dem Herrn Reichsarbeitsminister und auch von Kollegen vr.
Stegerwakd ausführlich dargelegt worden, so daß ich dazu nur sehr wenig zu sagen habe.
(Zuruf von dm Deutschnationalen: Aber falsch dargestellt worden!
Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sic wollen nicht verlangen, daß ich das wiederhole!
Ich beziehe mich auf die gemachten Ausführungen und füge nur noch hinzu, daß der Schiedsspruch des Oberlandesgerichtsrats Iötten den Arbeitern, die trotz außerordentlich schwerer gesundheitlicher Gefährdung zu einem erheblichen Teile noch die jämmerlichsten Löhne haben, eine Lohnaufbesserung gebracht hat, die weit hinter dem zurückbleibt, was die Gewerkschaften und die Arbeiter gefordert haben.
1!
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemvkratm.)
1 Diese Löhne sind dann und das ist dabei besonders erwähnenswert bis zum 30.
April 1930, also auf!
D Jahre festgelegt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie dürfen mir glauben, daß es keine leichte Entscheidung für die beteiligten Arbeiter und ihre Organisationen war, einen solchen Spruch anzunehmen.
Wenn es geschehen ist, dann nur, um die ungeheure wirtschaftliche Erschütterung zu vermeiden, die ein solcher Riesenkampf mit sich bringen mußte, wenn durch die Ablehnung beider Parteien ein tarifloser Zustand!
eingetreten wäre.
1!
Die Unternehmer kümmerte diese Erschütterung i keineswegs.
Sie leiteten den Riesenkamps ein, obwohl!
durch die Derbindlichkeitserklärung ein neues Tarif recht geschaffen war.
Sie machten damit den Kamps zu einem Generalangriff gegen das ganze Schlichtungswesen und sie verspotteten die Autorität der Reichsgewalt durch die Mißachtung des Hoheitsakts, der durch den Reichsarbeitsminister ausgeübt worden war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erkennt auch ein guter Teil der bürgerlichen Presse an, die keineswegs sonst auf unserem Standpunkte steht, so daß eigentlich gar kein Zweifel darüber bestehen sollte.
Deswegen muß ich sagen: den Glauben des Herrn Reichsarbeitsministers, daß es nicht die Absicht der Unternehmer sei, das Schlichtungswesen zu zertrümmern, in allen Ehren, ich kann diesen Glauben nicht teilen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stegerwald, der es doch wissen muß, hat gestern den Nachweis dafür geführt, daß der 50-MillionenFonds eigentlich lediglich zu dem Zwecke geschaffen worden ist, das Reichsarbeitsministerium, diese verhaßte Einrichtung des Reiches der Nachkriegszeit, zu zertrümmern, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) zu zertrümmern mit allem, was damit zusammenhängt, mit all den sozialen Einrichtungen, insbesondere auch dem Schlichtungstvesen.
Es ist notwendig, hier an zwei Vorgänge zu erinnern, die die ganze Stellung der Unternehmer scharf!
beleuchten.
Als im Anfang dieses Jahres die Metall- Arbeiter in Mitteldeutschland mit einem völlig unzu-!
reichenden Schiedsspruch abgefunden wurden und dieser!
dennoch für verbindlich erklärt wurde, befürchtete die!
Gesamtorganisativn der deutschen Metallindustriellen,« 7 daß sich die Arbeiter diesem Spruch nicht fügM würden, daß sie den Streik nicht abbrechen beziehungsweise, soweit sie in der Aussperrung standen, die Arbeit nicht wieder aufnehmen würden.
In dem Augenblick aber, als bekannt wurde, daß die Arbeiter nach der Derbindlichkeitserklärung beschlossen hatten, die Arbeit wieder aufzunehmen, erschien ein Aufruf der Gesamtorganisation der Unternehmer, der von der Staatsgewalt verlangte, solchem Rechtsbruch der Arbeiterorganisationen entgegenzutreten.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier war es ein Rechtsbruch, gegen den die Staatsgewalt eingreifen sollte.
Ähnlich war es im Anfang dieses Jahres beim Streik der Hüttenarbeiter Sachsens.
Als sie die Arbeit trotz Verbindlichkeitserklärung nicht aufnahmen, hatten sie insofern ein Recht dazu, als sie ja, bevor überhaupt ein Schiedsspruch gefällt war, bereits die Arbeit eingestellt hatten oder ausgesperrt waren.
Damals aber riefen die sächsischen Hüttenindustriellen ich kann es zwar nicht beweisen unter dem.
Diktat gerade der Herren von der Ruhr die Arbeitsgerichtsbarkeit an und verlangten, daß gegen einen solchen Rechtsbruch vorgegangen werde.
Während dann das Arbeitsgericht dem Standpunkt der Arbeiter beitrat und ihnen Recht gab, hat das Landesarbeitsgericht und später das Reichsarbeitsgericht anders entschieden und die Arbeiter verurteilt.
Aus beiden Fällen geht aber hervor, daß die Unternehmer jetzt gar nicht im Zweifel darüber sein können und sind, daß sie einen schweren Rechtsbruch verübt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Nachdem die Öffentlichkeit fast geschlossen das frivole Treiben der Unternehmer verurteilte, versuchten sie, die rechtlichen Grundlagen des Schiedsspruches zu bemängeln, worüber sich gestern der Reichsarbeitsminister bereits ausführlich ausgelassen hat.
Ich will nur hinzufügen: es ist bezeichnend für die Stellung der Unternehmer, daß sie einen Spruch, der nur vom Vorsitzenden gefällt ist, als ungesetzlich bezeichnen, obwohl dies Hunderte von Malen geschehen ist, (hört!
hört!
und sehr wahr!
links) und zwar immer mit Wissen und Willen der Unternehmer, die niemals gegen ein solches Verfahren Widerspruch erhoben haben.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist ferner bezeichnend, daß sie die im Schiedsspruch vorgesehene Zulage für die Akkordarbriter jetzt für, ühgesetzlich erklären, obwohl diese Zulagen gerade auf Verlangen der Unternehmer in die früheren Schiedssprüche aufgenommen sind, (hört!
hört!
links) weil sie bei der Umrechnung der Akkordpreise keine Schwierigkeiten haben wollten.
Auf ihr Verlangen also sind diese Zulagen in die Schiedssprüche hineingekommen, und auf ihr Verlangen sind solche Schiedssprüche für verbindlich erklärt worden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Jetzt aber benutzen sie diese Zulagen, um dem Reichsarbeitsminister ein Bein zu stellen und das Schlichtungswesen aufs äußerste zu gefährden.

Der jetzige Schiedsspruch ist lediglich eine Kopie der früher gefällten Schiedssprüche, die dann auf Veranlassung der Unternehmer für verbindlich erklärt wurden.
42 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
November 1928.
276111 sBrandeS, Abgeordneter.)
Als auch dieser Einwand gegen den Schiedsspruch öffentlich zerpflückt wurde, ist ein neuer ins Feld geführt worden: es bestehe überhaupt kein Arberts- und Rechtsverhältnis mehr denn die Arbeiter seien ja entlässt.
Am gleichen Tage aber wurde jenes Rundschreiben an alle Metallindustriellen in Deutschland verschickt, in dem die Einstellungssperrc über die entlassenen Arbeiter verhängt wurde.
Das bedeutet das Verbot der Einstellung der entlassenen Arbeiter in irgendeinem andern Betriebe Deutschlands, so daß den rechtlos ausgesperrten Arbeitern, denen die Arbeitslosenunterstützung entzogen ist, auch noch die Möglichkeit genommen wird, anderweitig Arbeit zu finden.
Meine Damen und Herren!
Wenn trotz alledem der Vorsitzende des Arbeitsgerichts Duisburg am gestrigen Tage dem Klageantrag der Unternehmer stattgegeben hat, so ist das nicht verwunderlich, wenn wir hören, daß ein sehr hoher Prozentsatz man hat mir gesagt, zirka 50 Prozent der Sprüche dieses Vorsitzenden nicht für verbindlich erklärt werden konnten, weil sie ärgste Formfehler enthielten.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Da haben sie den richtigen Mann ausgesucht!)
Noch ein anderes Wort dazu!
Wie kommt es eigentlich, daß die Unternehmer nach Duisburg gegangen sind
Es lag doch viel näher, daß sie an dem Sitz des Unternehmerverbandes in Düsseldorf das Arbeitsgericht angerufen hätten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie kannten ihre Pappenheimer!)
Liegt das etwa daran, daß sie wußten, daß dieser Vorsitzende des Arbeitsgerichts kürzlich bei einem gleichfalls großen Kampf der Binnenschiffer eine gewerkschaftsfeinbliche Stellung ärgster Art eingenommen hatte, (hört!
hört!
links) so daß sie darauf rechnen konnten, daß er auch bei der Entscheidung in diesem Falle dem Willen der Unternehmer folgte
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der kriegt eine Stellung in der Industrie!)
Das Urteil, das im Widerspruch mit den Auffassungen aller Arbeitsrechtler steht, soweit sie Bedeutung haben, hat deshalb meiner.
Ansicht nach keinerlei Bedeutung für die rechtliche Austragung des ganzen Rechtsstreites.
Ich habe die Überzeugung, daß die.
Instanzen, die jetzt angerufen werden müssen, zu einer anderen Entscheidung kommen müssen.
Wir kennen die Begründung des Urteils nicht.
Das Urteil ist im Termin nicht begründet worden.
Der Vorsitzende hat darauf hingewiesen, das werde schriftlich geschehen.
Aber er hat ganz kurze Zeit darauf bereits eine Mitteilung an die Presse gegeben, in der eine solche Begründung enthalten ist.
-1 (Hört!
Hört!
links.)
Wenn die Begründung von Ihnen gelesen wird und Sie kennen die Begründung, die die Unternehmer in der Arbeitgeberpresse gegeben haben —, dann finden Sie die fast wörtliche Wiedergabe der Gründe der Unter iiehmxr in der Begründung des Urteils dieses Arbeitsgcrichtsvorsitzenden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es heißt in der Begründung an die Presse auch, es sei »gerichtsbekannt«, daß es sich um einen Schiedsspruch nur des Vorsitzenden gehandelt habe.
Woher ist das gerichtsbekannt
Das kann doch nur unter Bruch des Beratungsgeheimnisses geschehen sein.
Dennoch sieht sich der Vorsitzende dieses Arbeitsgerichts veranlaßt, das in seiner Begründung noch besonders festzustellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Urteil selbst hat aber insofern eine vielleicht sehr unangenehme Bedeutung, als es die Dauer des Konfliktes verlängern kann.
Wenn nämlich der Tatbestand durch diesen Vorsitzenden falsch wiedergegeben worden ist, oder wenn wichtige Tatsachen in der Begründung dieses Urteils überhaupt nicht enthalten sind, dann sehen wir uns veranlaßt, das Landesarbeitsgericht anzurufen und dort die Tatsachen nachprüfen und feststellen zu lassen.
Das Reichsarbeitsgericht ist ja nur Revisionsinstanz.
Es kann nicht selbst Tatsachen nachprüfen und feststellen, wenn dies der Vorrichter unterlassen hat.
Insofern ist es möglich, daß von der Sprungrevision, die eine Verkürzung des arbeitsrcchtlichen Verfahrens bringen soll, abaeschen werden muß, daß wir nicht darauf eingeben können.
Und es hängt ja von uns ab, ob die Sprungrevision beantragt und vom Arbeitsminister zugestanden wird.
Für den Reichstag hat jedoch diese Paragraphenauslegung keine entscheidende Bedeutung.
Entscheidend ist vielmehr die Tatsache, daß die Unternehmer trotz Verbindlichkeit aussperrten und erst dann den Rechtsweg beschritten haben.
Sie wollten also den Kampf, für den sie alle Vorbereitungen getroffen hatten, von denen gestern schon gesprochen worden ist, und zwar.
einen Kampf, den sie geradezu durch ihr verhöhnendes Angebot provozierten: Nur, wo der Lohn für volljährige Arbeiter 60 Pfennig noch nicht erreichte, sollten 3 Pfennig zugelegt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war eine Verhöhnung der Arbeiter.
Man wollte verhöhnen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn man wollte diesen Kampf haben, auf den man sich vorbereitet hatte.
(Erneute Zustimmung links.)
Dafür zeugt die Bildung der Gefahrengemeinschaft, ferner der Kampffonds, dann die Bildung von Werkvereinen, die überall versucht, vielfach mißlungen ist, dann der Versuch, Werksvereinbarungen zustandezubringen, die Gewerkschaften in der Festlegung der Ar beitsbedingungen auszuschließen, und schließlich die Bearbeitung der Presse in unlauterster Weise.
Wenn ich für letzteres ein Beispiel nennen soll, dann jene Notiz, die den Gewerkschaften nachsagte, daß sie zu einer großangelegten Lohnoffensive ausgeholt hätten, das beweise die Tarifkündigung im Hagener Bezirk.
Wie ist das im Hagener Bezirk gewesen
Die Arbeiter hatten mit ihren Organisationen beschlossen, von einer Kündigung des Tarifs bei dem ersten Ablauf der Kündigungszeit Abstand zu nehmen.
Das wird von Unternehmerseite, von Herrn Poensgen, am nächsten Tage auch öffentlich festgestellt, er hat daran sogar eine lobende Bemerkung geknüpft.
Zur gleichen Zeit geht aber die Weisung nach Hagen, daß man sich das nicht gefallen lassen könnte.
Die Unternehmer im Hagener Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
November 1928.
277 (Brandes, Abgeordneter.)
Bezirk laden die Organisationsvertreter ein und erklären ihnen: wir hören, daß Sie nicht kündigen wollen, das ist für uns ein unerträglicher Zustand, (Lachen links) wenn Sie selbst nicht kündigen, dann kündigen wir, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wir können nur dann von einer Kündigung absehen, wenn die jetzigen Tarifbedingungen bis zum 1.
April 1930 verlängert werden.
(Unerhört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst dann ist ihnen die Arbeiterorganisation mit der Kündigung zuvorgekommen und hat selbst gekündigt aus Gründen, die ich hier nicht näher auseinanderzusetzen brauche, die Ihnen bekannt sind.
Ich sage also: die Unternehmer wollten den Kampf, den Kampf gegen den Tarifvertrag, den Kampf gegen die Gewerkschaften, den Kampf gegen das Schlichtungswesen und den Kampf gegen das Reichsarbeitsministerium.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich wohl inzwischen überzeugen müßen, daß wir nicht mehr im Jahre 192324 sind, daß die Gewerkschaften weder organisatorisch noch finanziell vernichtet werden können.
Wir haben wahrlich das sage ich ganz offen kein Interesse an der Fortsetzung dieses Kampfes.
Wenn er beendet werden kann auf der Grundlage, daß dem verletzten Recht Geltung verschafft wird und der Schiedsspruch von den Unternehmern anerkannt wird, und wenn aus dieser Basis dann eine Vermittlungsaktion eingeleitet wird, dann wird sich darüber reden lassen, wie die Dinge sich weiter.

gestalten sollen.
Voraussetzung ist, Anerkennung des durch die Verbindlichkeit geschaffenen Rechts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müßte ja die ungeheuerlichsten Folgen haben, wenn die Arbeiterschaft etwa feststellen müßte, daß verbindlich erklärte Schiedssprüche nur für sie, nicht für die Unternehmer in Frage kommen.
Die Unternehmer behaupten, die Aussperrung sei ein Akt der Notwehr, der Schiedsspruch sei für sie untragbar, ruiniere die ganze Industrie.
Ja, mutet man wirklich einem Menschen zu, zu glauben, daß ein Lohn und nun hören Sie —, der in der Metallindustrie des ganzen Kölner Bezirks seit drei Vierteljahren tariflich besteht, die Industrie des Ruhrgebietes zerrütten und vernichten könne
Dabei möchte ich unterstreichen, was gestern bereits Herr Abgeordneter Stegerwald gesagt hat.
Wie steht es denn mit den Löhnen der Metallarbeiter
Die Tariflöhne der Metallarbeiter liegen erheblich tiefer als die Löhne der Arbeiter der anderen Industrien.
Man sagt uns zwar, nur der Tariflohn sei geringer, die wirklichen Verdienste aber ebenso hoch.
Diese Tariflöhne werden aber doch auch an qualifizierteste Arbeiter gezahlt, an Mechaniker, Dreher, Schlosser, Former usw.
wenn sie nur im Zeitlohn arbeiten, so daß für diesen Teil der Arbeiter, wenn es auch der kleinere ist, tatsächlich nur Tariflöhne in Frage kommen.
Es ist überhaupt ein unerträglicher Zustand, daß diese hochqualifizierten Arbeiter denn dazu zählen die Metallarbeiter doch zweifellos bei tariflichen Lohnfestsetzungen um 30, 40 und 50 Pfennig schlechter gestellt sind als die gelernten Arbeiter anderer Industrien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das Reichsarbeitsministerium muß einsehen, daß (6) ein solcher Zustand untragbar ist.
Herr Kollege Stegerwald hat init Recht festgestellt, daß selbst die im Schiedsspruch vorgesehene Erhöhung der Löhne den Tariflohn der Lohnarbeiter im Ruhrgebiet immer noch nicht so hoch bringt wie der Durchschnitt der Löhne der Metallarbeiter aus 32 der bedeutendsten Industriegebiete Deutschlands.
Sie bleiben auch dann noch unter diesem Durchschnittslohn.
Sie haben gestern auch schon gehört, wie es um die Arbeitszeit steht.
Rund 6000 Arbeiter arbeiten in diesen schwer gesundheitsschädlichen Betrieben noch 60 Stunden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 75 000 57 Stunden, (hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten) 19 000 54 Stunden, 81 000 52 Stunden und nur 19 000 48 Stunden, aber auch nur zwei Wochen, denn jede dritte Woche kommt eine noch besonders verlangte Arbeitszeit in Frage.
Auf die drei Wochen angerechnet, wird dadurch natürlich der Durchschnitt der Arbeitszeit über 48 Stunden hinaus erhöht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich im Ruhrgebiet zum großen Teil um hochqualifizierte Metallarbeiter, es handelt sich um eine Industrie, in der die Rationalisierung am schärfsten durchgeführt worden ist, Hunderttausende bei der Umstellung arbeitslos geworden sind und in höchstem Maße Opfer persönlicher Art zu bringen hatten.
Es.
müßte doch beschämend sein, sollte eine solche Industrie wirklich nicht in der Lage sein, eine derart minimale Lohnerhöhung zu tragen, wie sie der jetzt vom Arbeits- (v, minister für verbindlich erklärte Schiedsspruch festlegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage das insbesondere als Entgegnung auf die EinWendungen jener Männer, die in der letzten Zeit glaubten, der Schwerindustrie beispringen zu müssen mit der Entschuldigung, Lohnerhöhungen fänden ihre Grenze an der Rentabilität der Unternehmungen.
Wie steht es denn mit der Mehrbelastung, die sich bei Durchführung der Lohnerhöhung ergeben würde
Den hierfür schon gestern angeführten Zahlen möchte ich noch einige hinzufügen.
Im Dezember 1927 hat ein Schiedsspruch den dortigen Arbeitern ganze 2 Pfennig Lohnzulage gebracht.
Der jetzt für verbindlich erklärte Schiedsspruch sieht für die Zeitlohnarbeiter eine Lohnzulage von 6 Pfennig und für die Akkordarbeiter eine solche von 2 Pfennig vor.
Selbst in dem Klageantrag wird gesagt: drei Viertel aller in Frage kommenden Werke sind Akkordbetriebe, ihre Arbeiter erhalten also nur 2 Pfennig Lohnzulage.
Das gewaltige Gros erhält also 2 Pfennig, während nur ein bescheidener Teil die 6 Pfennig bekommt.
Die Selbstkostensteigerung beträgt nach dem Schiedsspruch nach angesiellten einwandfreien Berechnungen bei den wichtigsten Walzwerksprodukten, wenn wir einen Lohnanteil von 20 Prozent der Produktionskosten annehmen, nur Prozent und wenn wir etwaige Aufbesserung der Akkordarbeiter hinzunehmen, wie dies die Industrie als notwendig behauptet, 1 bis Df
Prozent.
Nehmm wir bei der weiterverarbeitenden Industrie den Lohnanteil mit 35 bis 40 Prozent an nach der Angabe des Vereins Deutscher Maschinenbauanstalten —, dann erhalten wir eine Selbstkostensteigerung von etwa 2 bis 2 Prozent.
278 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Brandes, Abgeordneter.)
M Und das soll unerträglich sein
Wenn wir diese Zahlen hören, so entpuppt sich die behauptete Notwehr doch als eitel Heuchelei.
Als die Leiter der Schwerindustrie ihren Mitgliedern einen nennenswerten Beitrag zu dem Kampffonds aufgezwungen haben und es ist wohl wenigstens an einigen Stellen Opposition dagegen gemacht worden —, erklärte Herr Poensgen, das sei doch nur 2 Prozent der Lohnsumme, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das könne doch getragen werden.
Zu dem Kampfbeitrag war das Geld da, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber das Geld für den viel wichtigeren Zweck, den Menschen zu dienen, soll nicht da sein!
Auch in der Zeit, die nach dem Ausbruch des Kampfes vergangen ist, hat die Eisenindustrie durch nichts bewiesen, daß die durch den Schiedsspruch eintretende geringe Selbstkostenerhöhung untragbar sei.
Die Öffentlichkeit hat keine Unterlagen dafür, wie die Entwicklung der Selbstkosten und der Erlöse verläuft.
Wir haben keine absoluten Ziffern, sondern lediglich Verhältniszahlen, die, weil sie von verschiedenen Zeitpunkten ausgehen, schlecht miteinander vergleichbar sind.
Der Vorschlag unserer Bezirksleitung, einer aus Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammengesetzten Kommission exaktes Material vorzulegen, ist von der Industrie abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird also absichtlich Verheimlichungs- und Verschleierungstaktik getrieben.
Deswegen wird es höchste Zeit, daß wir auch für das Eisen einen Selbstverwaltungskörper bekommen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) allerdings anders geartet als es der Eisenwirtschaftsbund war bzw.
ist, denn aufgehoben ist er ja noch nicht, ein Wirtschaftskörper, der trotz seiner Unzulänglichkeit von den Unternehmern in der heftigsten Weise bekämpft und schließlich auch eingesargt worden ist.
Uber die behauptete Steigerung der Selbstkosten wird die Öffentlichkeit nicht objektiv unterrichtet.
Da sind die Erzpreise angeführt worden.
Es steht aber fest, daß die, Erzpreise zwar beim schwedischen Grubenarbeiterstreik „gestiegen waren, aber längst wieder auf die Höhe des Vorjahres zurückgegangen sind- die Schrottpreise haben sich gesenkt, so daß ein Teil des notwendigen Materials erheblich billiger gekauft werden kann, seit Oktober vorigen Jahres um 10 Prozent und seit Mai dieses Jahres um 5 Prozent.
Die Frachtensteigerung ist demagogisch übertrieben worden- gerade die Eisenindustrie ist als einziger Produktionszweig geschont worden, einmal durch die Beibehaltung der Erzsondertarifc und dann durch die Vergünstigungen beim Eisenexport.
Zu diesen verminderten Gestehungskosten kommen die zweimaligen Preissteigerungen.
Auch die Rationalisierung muß in diese Rechnung eingestellt werden, denn durch sie ist die Leistung der Arbeiter beim Roheisen von 1925 aus 1926 um 18 Prozent, im folgenden Jahre um 27 Prozent gestiegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) beim Rohstahl von 1925 auf 1926 um 40 Prozent, im nächsten Jahre um 42 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Jahr 1928 wird erst die volle Auswirkung der Rationalisierüngsmaßnahmen bringen, so daß die Selbstkosten noch weiter sinken werden.
Aus allen diesen Gründen haben selbst unternehmerfreundliche Blätter die Stellungnahme der Unternehmer nicht verstehen können, sie haben auch den Schiedsspruch als verständig und seine Verbindlicherklärung I als durchaus objektiv bezeichnet.

Die Unternehmer verweisen auf die Konkurrenz ausländischer Industrien, in denen geringere Löhne gezahlt werden.
Für England und die skandinavischen Länder kann das nicht zutreffen, noch viel weniger für Amerika, denn da werden erheblich höhere Löhne gezahlt.
Es kann nur auf Belgien, Luxemburg, Frankreich und einige kleinere Industrien der Oststaaten zutreffen.
Dabei wird aber vergessen, hinzuzufügen, daß diese Industrien den Koks aus Deutschland beziehen müssen, daß ferner die Verarbeitung von Minette in jenen Industrien nur Öfen mit einer Leistungsfähigkeit bis'ungefähr 250 Tonnen zuläßt, während die in Deutschland jetzt verwandten Öfen eine Leistungsfähigkeit von 700, 800, 1000 Tonnen aufweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese Dinge ist der Ausgleich für etwa höhere Löhne durchaus gegeben.
Die Belastung durch die nach dem Schiedsspruch erhöhten Löhne beträgt bis April 1930 nicht so viel, wie schon jetzt durch die frivole Aussperrung verlorengegangen ist.
Das ist das gleiche Spiel, wie es bei Gelegenheit der Arbeitszeitverkürzung in Sachsen getrieben worden ist.
In Leipzig wollte man durch eine Lohnbewegung eine Arbeitszeitverkürzung um zwei Stunden pro Woche erreichen.
Das wollten die Unternehmer dadurch verhindern, daß sie 130 000 Arbeiter in Sachsen aussperrten.
Der durch diese Aussperrung bewirkte Verlust war so groß, daß viele Jahre dazu gehören, um ihn wieder hereinzuholen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Die Öffentlichkeit wird auch noch in anderer Beziehung getäuscht.
Bei her Verhandlung über die Wiedereinführung des Dreischichtensystems haben die Unternehmer gejammert und erklärt, sie müßten 20 000, später sie müßten 17 500 Arbeiter neu einstellen, und deswegen müßten die Preise erhöht werden.
Die Preise sind erhöht worden, aber die Arbeitereinstellungen haben nicht stattgefunden.
Man kann in dem Buche über die Wirtschaftszahlen des Westens nachlesen, daß die Arbeiterzahl fast unverändert geblieben ist, und das in einer Zeit, von der Herr Vogler im Enqueteausschuß erklärte, daß es die Zeit der besten inländischen Konjunktur gewesen sei, in der man 90 bis 95 Prozent der Werkskapazität auszunutzen vermocht habe.
Deshalb geht dieser Kampf der Unternehmer gar nicht um die Paar Pfennige Lohnerhöhung, sondern er geht um das soziale Recht, er geht gegen den Eingriff des Staates in das soziale Leben.
Und dieser Angriff gegen den Staat geht aus von einer Kapitalistengruppe, die vom Staat von jeher in unerhörter Weise bevorzugt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur zu erinnern an die 700 Millionen, die den Ruhrindustriellen gezahlt worden sind, sowie, was nicht minder wichtig ist, an die staatliche Genehmigung der internationalen Kartellverträge, welche der deutReichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Brandes, Abgeordneter.)
() schen Eisenindustrie ein Monopol gebracht haben, das zu einem überhöhten Preisniveau in der deutschen Wirtschaft geführt hat.
Reichstag und Regierung haben deshalb die Pflicht, die Sache der Arbeiter in wirksamster Weise zu unterstützen.
Denn dieser Kampf der Arbeiter gilt ja der Sache des Staates.
Sie sind zu Unrecht ausgesperrt und sie müssen deshalb Not und Elend erleiden.
Wenn die Satzungen der Arbeitslosenversicherung die Zahlung von Unterstützungen nicht zulasten, so muß um so mehr und ich halte das auch für weit richtiger das Reich eingreifen, die Mittel zur Verfügung stellen und diese Mittel von den Rechtsbrechern wieder einziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das will der Gesetzentwurf, den meine Fraktion vorgelegt hat und um dessen dringende Verabschiedung ich Sie ersuche.
Die Aussperrung zu beenden und dem Recht der ausgesperrten Arbeiter wie auch dem Staat Genugtuung zu verschaffen, muß die Aufgabe dieser Verhandlungen sein.
Änderungen im Tarifrecht und in der Schlichtungspraxis von grundsätzlicher Bedeutung jetzt unter dem Druck dieser Aussperrung vorzunehmen, hieße ja den Unternehmern aus dem Ruhrgebiet in die Hände arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das war ja ihre Absicht, unter dem Druck der Aussperrung dem Schlichtungswesen einen vernichtenden Schlag zu versetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stegerwald hat.
gestern gesagt, das Schlichtungswesen sei nicht vollkommen, die VerständigungsPflicht müsse verstärkt werden.
Das heißt wohl mit anderen Worten: die Kampffreiheit wesentlich einschränken.
Dagegen haben wir.
nicht nur die lebhaftesten Bedenken, sondern das müssen wir mit aller Entschiedenheit ablehnen.
Ich laste gar keinen Zweifel darüber, daß wir dazu nicht bereit sind.
Darauf mögen sich Herr Stegerwald und seine Freunde einstellen.
Das Schichtungswesen soll Hilfsmittel zum Abschluß von Tarifverträgen sein.
Nur diesem Zwecke soll es dienen, und daran halten wir fest.
Gerade dieser Grundgedanke des Schlichtungswesens wird aber durch die Anträge, die Herr Stegerwald und seine Freunde gestellt haben, meiner Ansicht nach nicht nur verkannt, sondern auch preisgegeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Antrag trifft für den vorliegenden Fall jedenfalls das Richtige.
Er will dm Respekt vor der Staatsautorität erreichen nicht durch Strafmaßnahmen, sondern dadurch, daß man diejenigen, die gegen das Gesetz verstoßen haben, die das Recht gebeugt haben, den Schaden tragen läßt, der der Allgemeinheit entstanden ist.
Nur wenn das geschieht, wenn dieser Schaden nicht wieder auf die Allgemeinheit abgewälzt wird, verhindern wir für die Zukunft solche Rechtsbrüche, wie sie hier von den Ruhrindustriellen begangen worden sind.
Wir können deshalb jetzt den Anträgen des Zentrums selbst da, wo wir in ihrer Tendenz mit ihnen einverstanden sein könnten, die Zustimmung nicht geben.
In ruhiger Stunde wollen wir über die Folgerungen, die AS aus den Erfahrungen dieses Rechtsbruchs zu ziehen §!)
sind, mit uns reden lasten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warten Sie nur den Nachsatz ab, dann wird Ihr -.
-Hört!
Hört!
« hoffentlich wiederkommen.
Diese Folgerungen liegen nicht nur auf arbeitsrechtlichem, sondern auch auf wirtschaftspolitischem Gebiete.
Ich habe bereits auf die Schaffung eines Selbstverwaltungskörpers für die Eisenindustrie hingewiesen, eines Selbstverwaltungskörpers mit paritätischer Besetzung durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter Mitwirkung der staatlichen Organe, der die Aufgabe bekommt und erfüllt, eine wirksame Durchleuchtung und eine ständige Kontrolle auch der Eisenwirtschaft zu ermöglichen.
Wir behalten uns vor, diese Frage bei der Beratung des Etats des Reichswirtschaftsministeriums zu behandeln und dort entsprechende Anträge zu stellen.
Wenn jedoch nach diesen Verhandlungen im Landtag und Reichstag das Unternehmertum an der Ruhr seinen Widerstand fortsetzt und die Aussperrung nicht aufhebt, fordert meine Fraktion von der Regierung zur Sicherung der eisenverarbeitenden Industrie der anderen Bezirke die unverzügliche Suspendierung der Eisenzölle für Roheisen und für Halbzeug.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat die Pflicht zum Schutz der davon betroffenen Arbeiter und der Betriebe vorzugehen, die durch das Vorgehen der Unternehmer in ernste Mitleidenschaft gezogen sind.
Ich verweise aber auch auf die Bestimmung in der Verfassung der Deutschen Republik, daß beim Mißbrauch der Macht des Eigentums die Enteignung vor- (v) genommen werden soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir keine schärfere Verletzung dieser Bestimmung der Verfassung denken als die, Hunderttaufende der Arbeitsmöglichkeit zu berauben, sie dem Elend preiszugeben, lediglich deshalb, weil der Staat von seinem Recht Gebrauch gemacht hat, ein Friedensgebot auszusprechen.
Wir behalten uns auch in dieser Beziehung Anträge vor, je nachdem die Situation es erfordert, schon für die nächsten Tage.
Ich weiß, daß viele von Ihnen vor solchen Konsequenzen heute noch zurückscheuen.
Aber die Zeit wird kommen, wo sie unvermeidlich gezogen werden müssen.
Die Herrenmenschen der Eisenindustrie an der Ruhr haben mit ihrem Vorgehen eine Saat gesät, die aufgehen wird, aufgehen muß, so daß am Ende des Mißbrauchs ihrer Macht auch der Zusammenbruch dieser Macht stehen wird, ein Zusammenbruch, bei welchem die Produktionsmittel aus den Händen der privaten Machthaber in die Hände der Gesamtheit übergehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Lehren und werden auch die Folgen dieses frivol heraufbeschworenen Kampfes und Rechtsbruches sein.
Wir fordern die Wiedergutmachung dieses Rechtsbruches, die Anerkennung der gewerkschaftlichen Forderungen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928
280 'v. Lindeiner-Wildau (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß ein erheblicher Teil der Mitglieder dieses Hohen Hauses, die gleich mir nicht zu den im vorliegenden Arbeitskampf unmittelbar betroffenen Berufsständen gehören, mit mir den Eindruck teilen werden, daß der bisherige Verlauf der Debatte der großen und lebenswichtigen Bedeutung dieses Kampfes für die gesamte Nation nicht voll entsprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, wir dürfen das Problem, das gestern und heute zur Verhandlung steht, nicht nur in dem engen Rahmen des akuten Anlasses eines standespolitischen Kampfes zwischen Kapital und Arbeit betrachten.
Was wir bisher gehört haben meine Herren Vorredner mögen mir es nicht übelnehmen —, war doch überwiegend nur eine Wiederholung der Ausführungen, die diejenigen, die sich in den letzten zwei Wochen mit diesen Fragen haben beschäftigen müssen, in mündlichen Unterhaltungen, in der Presse, in Flugblättern und in Versammlungen immer wieder gehört haben.
Ich weiß nicht, ob dieses Hohe Haus wirklich in der Lage ist, hier in erregter Stimmung und unter parteipolitischen und organisationspolitischen Gesichtspunkten zu so komplizierten Fragen Stellung zu nehmen, wie es Ertragsberechnungen großer Erwerbszweige der nationalen, deutschen Wirtschaft sind.
(Zuruf des Abgeordneten Dittmann.)
Ich werde, wenn Sie die Güte hätten, zuzuhören, Ihnen gleich sagen, daß ich, weil ich mein eigenes Un vermögen anerkenne ich bin Ihnen in dieser Beziehung vielleicht unterlegen —, es mir zur Aufgabe, v) setze, dieses Ziel, dessen Erreichung in einer solchen Stunde und in diesem Rahmen ich für unmöglich halte, nicht zu verfolgen.
Ich glaube vielmehr, der Aufgabe des Reichstags, für die Interessen der gesamten Nation zu sorgen, dadurch besser gerecht zu werden, daß ich versuchen will, die gegenwärtig zur Verhandlung stehenden Fragen in das Gesamtproblem des Schicksals unserer nationalen Wirtschaft überhaupt hineinzustellen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir versuchen wollten, hier zu konkreten Fragen der Lohnberechnung usw.
Stellung zu nehmen, so bin ich der Überzeugung, daß wir damit nur die Möglichkeiten eines Ausgleichs, dm wir doch das habe ich aus allen Reden mit Aus nähme der des Herrn Kommunisten entnommen wohl alle erstreben, erschweren können, und daß wir uns zum anderen auf das gefährliche Gebiet begeben, bei Erörterung von Rechtsfragen mindestens den Schein zu erwecken, als ob wir die zur Rechtsfindung berufenen Instanzen in irgendeiner Weise beeinflussen wollten.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalm.)
Der Herr Arbeitsminister hat gestern geglaubt, zu Fragen des Arbeitsrechts, wie sie hier eine Rolle spielen, Stellung nehmen zu müssen.
Ich bin gern überzeugt, daß er dieses Bedürfnis nicht nur empfunden hat, weil seine Rede, die ja vorbereitet sein mußte, bereits vor dem Spruch des Arbeitsgerichts vorlag, sondern weil er glaubte, diese Ausführungen zur Verteidigung seiner Entscheidungen notwendig zu haben.
Aber selbst die zurückhaltende Art, wie er es getan hat, zeigt, daß bereits ein solcher Versuch den Eindruck erwecken kann, der durch Ausführungen, wie sie heute morgen im »Vorwärts« stehen, verstärkt werden muß, als ob hier (
auf die freie Rechtsfindung gerade einer so neuen Institution, wie es die Arbeitsgerichte sind, ein unzulässiger Druck ausgeübt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutfchnationalen.)
Darum hat meine Fraktion bewußt darauf verzichtet, in dem engen Rahmen des aktuellen Anlasses diese Frage zu Prüfen.
Das ist vielleicht auch der Grund, weshalb man mich gebeten hat, diese Rede zu übernehmen, (Lachen links) der ich nicht standespolitisch, wie sämtliche Herren Vor redner, in meiner Stellungnahme von vornherein für!
oder gegm die eine oder andere Seite festgelegt bin.

(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Ich glaube deshalb, daß die notwendige Grundlage der Besprechung eine allgemeine Prüfung der deutschen Wirtschaftslage sein muß, wie sie sich seit der Stabilisierung der Mark entwickelt hat.
Meine Damen und Herren!
Wir alle kennen die ernste Entwicklung, die sich mit der deutschen Wirtschaft seitdem vollzogen hat.
Wir haben damals unser Preisniveau auf das der umliegenden Staaten gestellt und damit zunächst eine Scheinkonkurrenzfähigkeit erreicht.
Wir haben aber sehr bald die Benachteiligung der deutschen Wirtschaft durch die Sonderbelastung infolge der Kriegskontributionen und durch die zweite Tatsache merken müssen, daß wir unsere Wirtschaft mit geliehenem Geld wieder aufbauen müssen, dessen Kosten für die verwendenden Stellen wesentlich höher liegen als das Kapitalzinsniveau der Nachbar- und Konkurrenzstaaten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun zeigt sich in den seitdem abgelaufenen Jahren ein Absinken des Preisniveaus bei sämtlichen anderen Staaten, hervorgerufen durch Inflation, durch valutarische Erscheinungen in Frankreich, Belgien, Luxemburg, Polen und Italien.
In England, wo diese valutarischen Gründe zunächst nicht mitsprechen, hilft der Staat mit Staatssubventionen und versucht, das Niveau ebenfalls zu senken.
Und das Ergebnis
Die deutsche Wirtschaft bleibt in einer absinkenden Umgebung wie eine Insel stehen und verliert in wachsendem Maße die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt.
Eine Tatsache, deren Nachteile durch den von uns in diesem Hohen Hause oft beklagten unzureichenden und mangelhaften Schutz des inneren Marktes verstärkt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
All das vollzieht sich in einem Europa, das nicht ein einheitliches Wirtschaftsgebiet ist, sondern durch viele Tausende Kilometer von Zollgrenzen zerrissen ist, in einem Deutschland, das sich auf allen leiten durch überhohe Zölle abgesperrt sieht, weil die Nachbarn neben der unwillig ertragenen Konkurrenz durch die deutschen Reparationslieferungen jedenfalls die freie Konkurrenz Deutschlands abschneiden möchte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die gefährliche Abwärtsentwicklung des deutschen Wirtschaftslebens Ist von Beobachtern unserer Wirtschaft seit Jahren mit Sorge verfolgt worden.
Es muß hier aber einmal ausgesprochen werden, daß auch manche« stellen, die von Amts wegen zur Fürsorge für deutsche WirtReichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
28t v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
(X) schaftsinteressen berufen waren, diese Entwicklung nicht gesehen haben oder nicht haben sehen wollen.
(Zehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Lammers hat vor einem Jahr hier das Wort ausgesprochen: derjenige begeht ein Verbrechen, der das Gespenst der Inflation an die Wand malt.
Ich stimme ihm vollständig zu, aber ich knüpfe daran zwei weitere Sätze: Auch derjenige begeht ein Verbrechen, auch derjenige übernimmt eine furchtbare Verantwortung, der in leichtfertigem Optimismus das deutsche Volk über den ganzen Ernst seiner Wirtschaftslage hinwegzutäuschen unternimmt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Er begeht ein Unrecht am deutschen Volke selbst, weil es seine wahre Lage dann nicht sieht und sich Möglichkeiten vortäuscht, die nicht mehr gegeben sind.
Er begeht aber auch ein Unrecht im Verhältnis zu unseren Reparationsgläubigern, die dann meinen, Leistungen von uns verlangen zu können, zu denen wir objektiv nicht in der Lage sind.
Ein solches Sichselbsthinwegtäuschen über die wahre Sachlage mag eine gewisse Zeit hindurch vielleicht helfen, muß aber über kurz oder lang zur Katastrophe führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In Erwägung aller dieser Gesichtspunkte glaube ich aussprcchen zu müssen, daß unsere deutsche Wirtschaft in ihrer Gesamtheit nicht mehr nur am Anfang, sondern schon mitten in einer außerordentlich ernsten Krisis steht.
Den Anfang damit hat die deutsche Landwirtschaft gemacht.
Sie alle kennen die Feststellungen des Engucteausschusses, aus denen klar hervorgeht, daß (ih 65 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe überhaupt nicht mehr rentieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Oie sehen sich der Tatsache gegenüber, daß die Rentabilität der Landwirtschaft geschwunden ist und auch durch die relativ gute Ernte des letzten Jahres nicht wieder hat hergestellt werden können, in dem Sinne, daß man Schulden hätte abstoßen können.
Sie sehen, daß unter kaufmännischen Gesichtspunkten eine Kreditfähigkeit des deutschen Landwirts praktisch nicht mehr gegeben ist.
Sie sehen, wie sich in den bedrohtesten Bezirken, die unter den ungünstigsten Verhältnissen zu Produzieren gezwungen sind, wie Ostpreußen, eine Abwanderung von in national-politischer Hinsicht höchst bedenklichem Ausmaße zeigt.
Sie sehen die ständig wachsende Zahl der Zwangsversteigerungen landwirtschaftlicher Betriebe.
Der nächste Wirtschaftszweig, der von der Krise ergriffen worden ist, ist unser Transportgcwerbe.
Ich brauche den Damen und Herren nach den Vorgängen und Verhandlungen der letzten Monate nicht zu sagen, wie es um die Lage der deutschen Reichsbahn bestellt ist, der durch die Dawes-Hypothek jede Kreditmöglichkeit abgeschnitten worden ist.
Eine Katastrophe konnte nur durch die letzte Tariferhöhung vermieden werden, eine Tariferhöhung, die praktisch wiederum nur eine außerordentlich drückende, kaum erträgliche Steuer auf die gesamte deutsche Produktion und das ganze deutsche Volk darstellt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) eine Tariferhöhung noch dazu, von der das Urteil des Reichsbahngerichts sagt, daß sie nur für den allerReichstag 1928.
112.
Sitzung.
dringendsten Bedarf ausreicht.
Ich darf einen Satz, 0) dieses Urteils vielleicht wörtlich vorlesen: Das Gericht glaubt, daß eine Einnahmeerhöhung nur dann Zweck hat, wenn sie nicht eine neue Bewegung auf Arbeitszeitkürzung oder Lohn- und Gehältererhöhung bei der Reichsbahn oder ihren Lieferanten zur Folge hat.
Meine Damen und Herren!
Das sind doch Worte, die von einer verantwortungsbewußten Stelle gesprochen sind und uns allen zu denken geben sollten.
Es handelt sich dabei endlich um eine Tariferhöhung, die das darf auch einmal ausgesprochen werden die unsozialste Maßnahme darstellt, die seit langem im Deutschen Reiche getroffen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie mich an diese kurzen Streiflichter bezüglich des Transportgewerbes einen Hinweis anschließen, der mir als Vertreter des besetzten Gebietes von Nassau besonders naheliegt.
Wir haben es erlebt und erleben es noch, daß mitten im deutschen Lande hinter dem Schutz der deutschen Zollmauern ein altes deutsches Gewerbe, die Rheinschiffahrt, nahezu völlig überfremdet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gehen Sie hin und sehen Sie auf den Rhein, ob Sie dort noch eine deutsche Fahne sehen!
Sie gehören zu den Ausnahmen.
Der deutsche Rheinschiffer ist brotlos oder muß zu den unzulänglichen Tarifen des Franzosen oder Belgiers arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Nunmehr greift die Krise und damit wird die Gefahr immer größer —, i) nach dem Rückgrat der deutschen Wirtschaft, nach der Schwerindustrie, nach Kohle und Eisen.
Was das bedeutet, zeigt die eine Zahl, daß das Reinerträgnis der deutschen Eisenindustrie vor dem Kriege, zwei Milliarden Reichsmark, genau den Zuschußbedarf für die deutsche Ernährung deckte.
Die Abwärtsentwicklung bei der Kohle ist za durch den englischen Bergarbeiterstreik zunächst etwas aufgehalten worden, aber sie liegt jetzt durch zahllose Stillegungen usw.
offen zutage.
Sie alle kennen die neuen Konkurrenzen, die in Holland und Polen entstanden sind, Sie kennen die Sonderbelastung durch die Frachterhöhung, Sie wissen, daß der Konkurrenzradius der deutschen Kohle immer enger wird.
Sie alle wissen, daß, wenn wir nicht noch die Kohlenreparationslieferungen hätten, das Ausmaß der Stilllegungen und Arbeiterentlassungen schon wesentlich größer wäre.
Ich bin ein Feind von Zahlen in solchen Reden, ich darf aber doch vielleicht ganz wenige Zahlen anführen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß ich sie mir von keiner der beiden streitenden Parteien besorgt habe.
(Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf vielleicht auf das »Na« Ihnen die Möglichkeit der Nachprüfung geben.
Ich habe die Zahlen des Statistischen Jahrbuchs des Deutschen Reichs von 1915 zugrunde gelegt.
Dort stehen sie auf Seite 202.
Außerdem das Ihnen wohl auch bekannte Heft »Wirtschaft und Statistik«, wo sie auf Seite 221 stehen.
Diese beiden amtlichen Quellen ergeben nun folgende Entwicklung der Rentabilität im Wirtschaftsjahr 191314 im Vergleich zum Wirtschaftsjahr 192627: Steinkohlenbergbau 191314 10 Prozent, 192627 43 282 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928. iv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
4 Prozent, Schiffbau 191314 9 Prozent, 192627 0 Prozent, eisenschaffende Industrie 191314 Prozent, 192627 3 Prozent, Metallwarenindustrie 191314 8 2 Prozent, 192627 minus 3 Prozent.
Ich glaube, meine Damen und Herren, niemand wird zu behaupten wagen, daß sich die Verhältnisse seitdem gebessert haben.
Darf ich für die Eisenindustrie noch eine Zahl anführen, die nicht aus ausgesprochen deutschnationaler Quelle stammt.
Ich habe sie der Wirtschaftsstatistik des »Berliner Tageblatts« entnommen.
Dort hat man vor einigen Wochen eine Berechnung des Kapitalschwundes bei den deutschen Aktiengesellschaften vorgenommen.
Man hat dabei 147 Aktiengesellschaften erfaßt.
Danach ist bei diesen 147 Aktiengesellschaften im letzten Wirtschaftsjahre der Kapitalschwund im ganzen 337 Millionen eingetreten, wohlgemerkt: ein Kapitalschwund durch Sanierung und Zusammenlegungen, nicht etwa durch Kursverluste.
Davon aber kommen aus die Eisenindustrie 132 Millionen, das heißt 39 Prozent, während der Anteil der Eisenindustrie an den erfaßten Gesellschaften nur 11 Prozent betrug.
Bei der Eisenindustrie betragen also die Kapitalverluste mehr als das Dreifache des Durchschnitts.
Meine Damen und Herren!
Ich fürchte, daß, wenn es nicht zum Wirtschaftssrieden kommt, die krisenhafte Entwicklung noch ernster sein wird, als ich sie hier, um das Milieu des gegenwärtigen Streites zu kennzeichnen, Ihnen darlegen zu müssen glaubte.
Nuu darf ich aussprechen, daß ich diese Entwicklung bei Kohle und Eisen i deshalb für besonders verhängnisvoll halte, weil sie!
einen Produktionszweig betrifft, bei dem die beschäftig- ten Arbeitnehmer unter den schwersten äußeren Bedingungen zu arbeiten haben und deshalb mit Recht (») verlangen können, höchstmöglich entlohnt zu werden.
Diese Forderung, meine Damen und Herren, stellen wir mit allen denen, die sie hier erhoben haben, und wir stellen sie deshalb, weil wir der Überzeugung sind, daß nur auf diese Weise der Staat sein wertvollstes Gut, das einzige Gut, das ihm niemand rauben kann, nämlich die lebendige Arbeitskraft, die Arbeitsfreudigkeit und den Arbeitswillen seiner Staatsbürger, hinreichend schützen und erhalten kann.
Je schwerer die äußeren Arbeitsbedingungen sind, desto mehr muß gefordert werden, daß das Arbeitserträgnis nicht nur zur Stillung der brutalsten Lebensbedürfnisse ausreicht, sondern auch dem Arbeitnehmer ermöglicht, sich eine gewisse wirtschaftliche Sicherheit und Auskömmlichkeit zu verschaffen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe eben gesagt, Herr Crispien es muß an mir liegen, daß Sie das nicht verstanden haben —, es sei mein lebhafter Wunsch, gerade diesem Produktionszweige Einnahmemöglichkeiten zu schaffen, bei denen diese unsere gemeinsame Forderung in die Praxis umgesetzt werden kann.
Erlauben Sie mir nun, in diesem Zusammenhange auf die besondere Entwicklung in der Eisenindustrie hinzuweisen!
Ich muß dabei von dem Gutachten ausgehen, daß die Reichsregierung im letzten Herbst gefordert hat.
Ich weis von meinen Freunden aus der christlichen Gewerkschaftsbewegung, daß dort der Wert dieses Gutachtens angefochten worden ist.
Es handelt sich um das Gutachten der beiden Herren Susath und von der Porten, die etwa drei Monate lang damals die Verhältnisse geprüft haben und zu dem Ergebnis gekommen sind: 1 Selbstkostensteigerung in der Eisenindustrie auch nur in geringstem Ausmaße gefährdet die Konkurrenzfähigkeit der ganzen Industrie.
Ich darf weiter daraus hinweisen, daß Herr Dr. Iötten, der jetzt als Schlichter fungiert hat, bei dem letzten Schiedsspruch im Dezember 1927 ganz besonders betont hat, die Möglichkeit zu weiteren Lohnerhöhungen sei durch die neue Arbeitszeitregelung aufs äußerste beschränkt worden.
Als dritte Äußerung darf ich nur noch die Worte des Herrn Ministers vr.
Curtius in seiner Etatrede vom 3.
März anführen.
Sie lauten: Das Preisniveau in Deutschland ist, vom Export aus gesehen, unzweifelhaft ungesund hoch.
Es ist dringend erforderlich, durch Senkung der Selbstkosten und stärkere Entlastung der Wirtschaft dafür zu sorgen, daß wir den Anschluß an den europäischen Markt nicht nur aufrechterhalten, sondern noch weiter ausbauen können.
Es muß doch wohl auch einmal anerkannt werden, daß unter den Folgen des Versailler Diktats gerade die Eisenindustrie am allerschwersten gelitten hat.
Sie hat die Eisenerzgebiete verloren, sie hat die Eisenerz!
erzeugung zu einem wesentlichen Teil verloren sie hat!
eine Zerreißung der organischen Wirtschaftseinheiten erfahren sie hat die Entstehung großer Konkurrenzindustrien in Ost und West erlebt, und der Versuch, durch das internationale Eisenkartell diese zerrissenen Stücke zusammenzuflicken, ist doch eben nur ein Notbehelf.
Nun zeigen die amtlichen Zahlen der Wirt schaftsstatistik, daß seit diesem Sommer die absinkende Tendenz sich gerade bei der Eisenindustrie in immer verstärktem Maße geltend macht.
Diese Entwicklung ist ja nicht nur den Arbeitgebern, sondern ist auch den amtlichen Stellen bekannt gewesen, und ich möchte annehmen, daß die Äußerung des Herrn Reichsarbeitsministers in diesem Sommer, er wolle besonders zu rückhaltend mit Verbindlichkeitserklärungen sein, auch mit auf die Erkenntnis der Abwärtsentwicklung der ge i samten deutschen Wirtschaftstendenz zurückzuführen war.

In dieses Milieu fällt nun Ende September die beginnende Auseinandersetzung zwischen Kapital und Arbeit in der Eisenindustrie.
Die Arbeitnehmer glauben aus den Motiven, die ich vorhin gekennzeichnet und grundsätzlich für berechtigt erklärt habe, eine Lohn erhöhung fordern zu müssen.
Die Arbeitgeber glauben, diese Forderung nicht erfüllen zu können, wenn sie die Arbeitsgelegenheit überhaupt aufrechterhalten sollen.
Ich darf zu solchen Lohnforderungen in diesem Zusammenhang ein grundsätzliches Wort sagen: Ich erkenne das Streben der Arbeitnehmerorganisationen, für eine Besserung der Lage der Arbeiter zu sorgen, als eine berechtigte und selbstverständliche Erfüllung der Pflichten dieser Organisationen ihren Anhängern gegen über an.
(Abgeordneter v. Mumm: Sehr richtig!)
Ich verstehe auch, daß man dieses Ziel iin allgemeinen und zunächst ganz primitiv auf dem Wege der Lohnerhöhung zu erreichen versucht.
Weiter spreche ich, ohne zu dem vorliegenden Fall Stellung zu nehmen ich glaube, 'wir werden uns in diesem Hohen Hause über einzelne Zahlen kaum im Wege einer Aussprache einigen können —, meine Meinung dahin aus, daß bei vielen deutschen Arbeiterkategorien das Einkommen noch nicht ausreicht, um über die Befriedigung Primi283 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(v. Liudelner-Wildau, Abgeordneter.)
(1 tiver Lebensbedürfnisse hinaus das Ziel zu erreichen, von dem ich vorhin sprach, nämlich den Arbeitnehmern die Möglichkeit zu schaffen, wirklich auch Teilhaber des deutschen Kulturgutes zu werden und dadurch in die Gesamtheit der Nation hineinzuwachsen und das Ziel zu erreichen, was für mich das Kernproblem alles dessen ist, was wir »soziale Frage« nennen, nämlich aus der Schicksalsgemeinschaft des Volkes eine Willensgemeinschaft der einzelnen Volksgenossen zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube aber, daß in der gegenwärtigen Lage von Staat und Wirtschaft die verantwortlichen Führer der großen Arbeitnehmerorganisation sich gegenwärtig halten müssen, daß es Zeiten gibt, wo der Kampf um höhere Löhne zur Vernichtung der Wirtschaft und damit zur Vernichtung der Arbeitsgelegenheit überhaupt führen kann.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Aussperrung aber nicht!)
Das bedeutet dann, daß man in der Gegenwart auf Kosten der Zukunft lebt, also sich dem verhängnisvollen System anschließt, das leider als »Leben von der Substanz« in immer wachsendem Maße die Wirtschaftsauffassung der Gegenwart kennzeichnet.
Meine Damen und Herren!
Uber die Auffassungen von dem gegenwärtigen Lohnkonflikt, wie sie vor der Verschärfung seit dem 1.
November maßgebend waren, habe ich in einem Artikel in der »Germania« gefunden, den ich mir in ganz wesentlichen Punkten zu eigen machen kann.
Er stammt von dem vielen Kollegen wohl bekannten Dr. Schneider vom Institut für Konjunkturforschung, der im Enqueteausschuß mitgewirkt hat, der also wirklich, glaube ich, nicht Partei ist.
Soviel ich weiß, hat er lange in Amerika gelebt und gelernt, die Dinge von außen zu sehen.
Der Artikel ist am 22.
Oktober geschrieben.
Es heißt darin unter anderem: Viel schwerer dagegen fällt die Begründung ins Gewicht, die die Ärbeitgeberschaft der Ablehnung der Forderungen über die von ihr gemachten Vorschläge hinaus im einzelnen gibt.
Der Selbstkvstensteigerung steht nämlich eine Verringerung der Erlöse gegenüber, auf die man angesichts der gestiegenen Auslandspreise kaum in einem derartigen Umfange gefaßt sein konnte.
Wie gesagt, dieser Auffassung hat die »Germania am 22.
Oktober immerhin Raum gegeben.
Die Stellungnahme zur anderen Seite, zur Arbeitnehmer feite, wird durch folgende Sätze gekennzeichnet: Eine Besserung der Verdienste wird nur dann möglich sein, wenn die Konjunktur nicht wie im Augenblick rückgängig, sondern in der Besserung begriffen ist.
Was die Arbeiterschaft und die vom sozialen Standpunkt ans zu fordernde Steigerung des Lebensstandards anlangt, so wird diese nicht durch eine Steigerung des Nominallvhns, sondern nur durch eine Steigerung des Reallohns gewährleistet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Lohnerhöhungen, die Preiserhöhungen nach sich ziehen, sind im Effekt wertlos.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartei.)
Darin scheinen mir einige außerordentlich beherzi- cy gungswerte Winke nicht nur für eine kritische Betrachtung der heutigen Lage, sondern den Versuch, zu ihrer Lösung zu kommen, zu liegen.
Herr Dr. Schneider fordert in seinem Artikel eine unparteiische Nachprüfung der Angaben der Unternehmer durch Sachverständige.
Zweifellos eine berechtigte Forderung, die auch mein Herr Vorredner mit Recht hier erhoben hat!
Ob der Weg, zu dieser unparteiischen Nachprüfung ausgerechnet parteiische Sachverständige zu wählen dadurch, daß man die Vertreter der Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft und ihrer Organisationen heranzieht, der richtige ist, darüber kann man vielleicht verschiedener Ansicht sein.
Aber ich muß hier eine ganz konkrete Frage auch an die Herren von der Reichsregicrung richten: Ist es richtig, daß die betroffenen Arbeitgeberorganisationen Anfang Oktober dieses Jahres dem Reichswirtschaftsministerium und dem Reichsarbeitsministerium ihr gesamtes Preisberechnungsmaterial, das für die Ablehnung der Forderungen der Arbeitnehmerschaft kausal war, zur Verfügung gestellt haben und daß die beiden genannten amtlichen Stellen dieses Angebot abgelehnt haben
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, es liegt im Interesse auch der Entgiftung der jetzigen Auseinandersetzungen, daß diese Frage einwandfrei geklärt wird denn wir hören ja gerade von der Arbcitnehmerseite immer den Vorwurf: Ihr lehnt unsere Forderungen ab, gebt aber überparteilichen Stellen, wie der Reicksregierung, keine Möglichkeit, die Berechtigung dieser Ablehnung nachzuprüfen!
Ich will ohne weiteres annehmen, daß ich falsch unterrichtet bin.
Denn wäre diese Ablehnung erfolgt, so würde das doch wohl zu außerordentlich ernster Kritik Anlaß geben müssen.
Es würde ein Kennzeichen einer gewissen Gleichgültigkeit oder, schlimmer noch, einer Scheu vor unpopulären Veranwortungcn darstellen, die ich auch dem politischen Gegner nickt zutrauen möchte.
Aber vielleicht ergibt sich gerade aus dieser Anregung unparteiischer Nachprüfung ein Weg, um jenseits der verkämpften Parteien und des normalen Ablaufs der Instanzen zu einer direkten Verständigung zu kommen.
Ich würde glauben, daß das oberste Ziel aller Bemühungen und auch das oberste Bestreben dieses Hohen Hauses sein müßte, jedenfalls keine Wege zu verbauen, die zu direkter Verständigung führen können, und diesen Gesichtspunkt bei der Führung der Debatte ganz wesentlich zu berücksichtiaen.
Ich weise darauf hin, daß auch die obersten kirchlichen Instanzen des dortigen Gebiets von evangelischer und katholischer Seite von ihrer höheren Warte aus diesem dringenden Wunsche Ausdruck verliehen haben.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir einen solchen Ausgleich erhoffen, dann scheint es mir wenig zweckmäßig, in der Gegenwart sich in juristische Spezialstreitigkeiten und Spitzfindigkeiten einzulassen.
Unser gesamtes Arbeitsrecht ist ja noch so neu, daß sich eine feststehende Praxis kaum hat entwickeln können.
Immerhin scheint mir als Vorbereitung auch der Besprechung der vorliegenden Anträge, von denen ich annehme, daß sie eine Ausschußberatung erfahren werden, die Prüfung wenigstens folgender Fragen zweckmäßig und notwendig: Welche juristische Bedeutung hat ein verbindlich erklärter Schiedsspruch
43 »284 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(v. Lindciner-Wildau, Abgeordneter.)
(z,) Darin scheint mir eines der ganz wesentlichen Probleme unserer gegenseitigen Auseinandersetzungen zu liegen, und ich sehe einen Vorteil darin, daß diese Gegensätzlichkeiten auf juristischem Gebiete liegen, weil sie dann gelöst werden können, losgelöst von dem Verdacht, Interessenpolitik xjnen oder anderen, nun, sagen wir, treiben zu wollen.
Erlauben Sie mir als früherem Richter hier persönlich ein Wort, das ja nur ein theoretisches sein kann!
Nach Parallelerscheinungen auf anderen Rechtsgebieten würde ich annehmen, daß der verbindlich erklärte Schiedsspruch ein vollgültiger Ersatz eines kollektiven Privatdienstvertrages ist, daß er also unmittelbar bindendes Privatrecht zwischen den beiden Vertragsparteien schafft.
Meine Damen und Herren!
Ich befinde mich da in einem Gegensatz zum Herrn Kollegen Stegerwald, dessen Antrag Nr.
399 sonst keinen Sinn hätte.
Ich glaube aber, daß meine Auffassung dem Arbeitnehmer wesentlich günstiger ist als die des Herrn Kollegen Stegerwald, wenigstens wenn ich ihn nicht mißverstanden habe.
Es gibt Parallelerscheinungen im Rechtsleben.
Sie kennen die Zwangsmietverträge, Sie kennen die Klage auf Abgabe einer Willenserklärung usw.
Aber, meine Damen und Herren, Sie wissen auch, daß in der Juristerei die Anwendung von Analogien nicht ohne weiteres zulässig ist und daß man darum, wenn über die juristische Bedeutung eines wirtschaftlich und juristisch bedeutsamen Begriffes Streitigkeiten bestehen, den Willen der Gesetzgeber und die Auslegung, die die Praxis diesem Begriffe bisher gegeben hat, wird berücksichtigen müssen.
Da komme ich nun allerdings dazu, daß nach dem Willen der Gesetzgeber, jedenfalls soweit sie Arbeitnehmer waren, diese privatrechtliche Auffassung, wie ich sie eben theoretisch entwickelt habe, nicht geteilt wird.
Das ergeben die Ausschußverhandlungen, die Ausführungen der Herren Graßmann und Aufhäuser im Sozialpolitischen Ausschuß ganz eindeutig.
Auf derselben Linie liegen auch die Äußerungen des Herrn Leipart auf dem Hamburger Allgemeinen deutschen Gewerkschaftskongreß.
Er hat dort wörtlich gesagt: In den wiederholten Beratungen, die über das öffentliche Schlichtungswesen im Bundesausschuß stattgefunden haben, hat der Bundesvorstand die Meinung vertreten, daß verbindlich erklärte Schiedssprüche nicht als Tarifverträge gelten dürfen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) —mit allen Konsequenzen, die sich aus einem freien Vertrage ergäben.
Ein solcher Zwangsschiedsspruch —fährt Herr Leipart fort darf nicht einem auf freier Vereinbarung beruhenden Tarifvertrag gleichgestellt werden.
Die Folge davon wäre, daß von dem Koalitions- und Streikrecht praktisch nicht mehr viel übrigbliebe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Also, meine Damen und Herren, nach dem Willen der Gesetzgeber nicht Entstehung einer privatrechtlichen Bindung, aus der der Arbeitnehmer Rechte herleiten könnte, wenn sie durchbrochen werden, wie es im vorliegenden Falle der Fall sein soll, sondern nur ein Verwaltungsakt, zu dem Stellung zu nehmen den betroffe nen Staatsbürgern natürlich Freiheit gelassen werden muß.
Bei der Vorbesprechung im Reichswirtschafts- (0) rat ist eine ganz auffallende Divergenz im Arbeitnehmerlager selbst festzustellen.
Es haben sich damals Industrie, Handel und freie Gewerkschaftler für die Auffassung ausgesprochen, ein solcher Schiedsspruch sei ein Verwaltungsakt Landwirtschaft, Handwerk und christliche Gewerkschaften haben aber eine privatrechtliche Bindung konstruieren wollen.
Daraus kann man also bisher wenig entnehmen.
Und wenn ich nun in die Praxis hineingehe, so habe ich nur feststellen können, daß bisher lediglich Streiks gegen verbindlich erklärte Schiedssprüche vorgelegen haben, und zwar, soweit ich habe feststellen können, in fünf Fällen.
Da ich nun nicht annehmen will, daß die großen Arbeitnehmerorganisationen denjenigen schweren Verstoß, den sie heute der Arbeitgeberseite so scharf zum Vorwurf machen, ihrerseits bewußt haben begehen wollen, so muß ich zu dem Schluß kommen, daß die Arbeitnehmerorganisationen diese Bewegungsfreiheit auch gegenüber einem verbindlich erklärten Schiedsspruch für die dabei beteiligten Berufsstände durchaus in Anspruch nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Tun sie das aber, meine Damen und Herren, dann verlangt es der primitivste Grundsatz der Parität, daß das, was die Arbeitnehmerseite für sich in Anspruch nimmt, auch der Arbeitgeberseite zugebilligt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, wir kommen den großen Problemen des Arbeitsrechts, dessen Regelung und Erfassung ja noch in den Anfängen steckt, nur dann etwas näher, wenn wir uns ganz grundsätzlich entschließen, die verschiedenen im Produktionsprozeß tätigen Bernfsständc pari- tätisch zu behandeln, (Zustimmung rechts und in der Mitte) —ich freue mich, da auch Zustimmung bei meinen verehrten Visavis zu finden—, und ich glaube, was dem Arbeitgeber zugemutet wird, muß auch die Arbeitnehmerseite gegen sich gelten lassen.
(Abgeordneter Brey: Das ist auch in der Praxis so gewesen!)
—Ich bin dankbar, in diesem Grundsatz, der ja damit vielleicht eine gewisse Gemeinsamkeit der Auffassung auch in diesem Hohen Hause für die Zukunft darstellt und nicht ohne Wert sein kann, nunmehr auch die Zustimmung von der sozialdemokratischen Seite zu finden.
Meine Damen und Herren!
Nachdem ich nun für diesen Teil meiner Ausführungen und meiner bescheidenen Anregungen eine so weitgehende Einheitsfront habe festlegen können, darf ich auf die Gefahr hin, als Sonderling zu erscheinen, doch von meinem besonderen Standpunkt aus auf ein Risiko bei dieser Einigung, die Sie vorgenommen zu haben scheinen, hinweisen.
Kommen Sie dazu, eine so vollständige Bindung durch den verbindlich erklärten Schiedsspruch annehmen zu wollen, dann heben Sie in der Wirkung das Recht auf Streikfreiheit in wesentlichsten Teilen auf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann kommen Sie in wachsendem Maße dazu, daß die Disposition über Gewährung oder Verweigerung der Arbeitskraft des Arbeitnehmers diesem entzogen und einer staatlichen Stelle zugewiesen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
285 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Novernber 1928. iv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
(ä) Diese Konsequenz halte ich von meinem Standpunkt aus für bedenklich.
Ich habe in den letzten Tagen im Organ des Christ lichen Metallarbeiterverbandes einen Satz gefunden, der mich außerordentlich berührt und bewegt hat.
Es steht da aus einem Gespräch zweier Arbeitnehmer: so etwas wäre nicht vorgekommen, wenn wir im Ruhrrevier noch unsere alten Industriekapitäne, statt der jetzigen anonymen Aktiengesellschaften und ihrer Direktoren hätten.
Ich glaube, daß, ohne den Direktoren nahe treten zu wollen, in diesen Worten etwas unendlich Wahres liegt.
Es ist geradezu verhängnisvoll, auch für den Arbeitsfrieden und das Sichgegenseitigverstehen, wie der Arbeitsprozeß fortschreitend entpersönlicht wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Greift diese Entpersönlichung durch ein Fortwuchern des staatlichen Einflusses auch auf die Arbeitsbedingungen des Arbeitnehmers, auf die Arbeitnehmerseite über, dann gibt es Persönlichkeit im deutschen Nrbeitsleben überhaupt nicht mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird der Arbeitnehmer eine Arbeitsmaschine, die da eingesetzt wird, wo die öffentliche Hand es befiehlt, und da zu feiern hat, wo sie es untersagt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr Chef Hugenberg macht das so!
Heiterkeit rechts.)
Nun, ich glaube, daß Herr Hugenberg in dieser Auffassung völlig mit mir einig geht.
Die Ausführungen, die er neulich vor deutschnationalen Arbeitern gemacht hat, scheinen mir die Richtigkeit dieser meiner Auffassung zu bestätigen.
Lasten Sie mich aus diesem Anlaß noch ein Wort zum Schlichtungsverfahren selbst sagen.
Das Schlich tungsverfahren sollte seiner Idee nach ursprünglich doch die Ausnahme bilden, es sollte nicht eine Zwangsreglementierung des gesamten Arbeitsprozesses darstellen.
In der Praxis aber ist das Gegenteil eingetreten.
Ich habe häufig Gelegenheit gehabt, mit Vertretern beider Seiten, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, zu sprechen und sie zu fragen, warum es bei direkten Aussprachen so selten zur Verständigung komme.
Die Antwort war immer: man kann doch bei einer direkten Aussprache noch nicht sein letztes Wort sagen, sonst kommt man in eine taktisch zu ungünstige Lage, wenn man vor dem Schlichter steht.
In der großen Mehrzahl der Fälle wirkt heute das Schlichtungsverfahren auf die Möglichkeit einer direkten Verständigung hinderlich ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Bedenklichste am heutigen Schlichtungsverfahren scheint mir aber die Tatsache, daß letzte Instanz eine Stelle ist, die nach der Praxis des heutigen Systems den Namen der Unparteilichkeit nicht für sich in An- sprucb nehmen kann, nämlich der Arbeitsminister.
Das richtet sich nicht gegen den augenblicklichen Herrn Inhaber dieses Amtes.
Es steht aber doch fest, daß die Ministerposten im parlamentarischen System in erster!
Linie nach parteipolitischen, unter Umständen sogar!
ich kann das nicht beweisen nach gewerkschaftspolitischen Gesichtspunkten besetzt werden.
Es soll sogar vorkommen, daß der Wechsel der gewerkschaftlichen Richtung in der Innehabung prominenter Ämter indirekte Auswirkung auf die Lage des Arbeitsmarktes ( H und auf größere oder geringere Neigung zum Arbeitsfrieden ausübt.
l (Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
j Aber das sind alles Dinge, die man natürlich nicht beweisen kann.
Jedenfalls aber bringt die Tatsache, daß eine politische Stelle dieses außerordentlich scharfe Schwert zu führen hat, die Gefahr mit sich, daß der Betroffene sich dem Spruch innerlich nicht fügen will, weil er von vornherein annimmt, er sei nach unsach lichen Gesichtspunkten gefallen.
Ein Arbeitsminister,!
der in allen Fällen restlos das Rechte träfe, wäre um!
seines Amtes willen nicht davor geschützt, daß man!
ihm unsachliche Motive für den Urteilsspruch unter- 'stellte.
Darum liegt hierin eine sehr ernste Gefahr auch für die innere Wertung des Schiedsspruches.
Wir wollen keine konkreten Anträge stellen, denn!
wir sind grundsätzlich Gegner jeder Zwecks- und Augen!
blicksgesetzgebung.
Ich werde wohl mit vielen von Ihnen darin einig sein, daß, wenn dem deutschen Volke mit Paragraphen geholfen werden könnte, der Reichstag seine Daseinsberechtigung wohl besser bereits nachgewiesen hätte, als das augenblicklich manchen Teilen des deutschen Volkes erscheint.
Sie werden mir auch weiterhin zustimmen, daß manche unserer Gesetze, die wir in einer gewissen angeregten Stimmung aus diesem oder jenem Anlaß erlassen haben, sich sehr bald als reformbedürftig erwiesen, teils weil sie das Ergebnis von Koalitionsverhandlungen, teils weil sie nicht hinreichend durchdacht waren.
Darum wollen wir gerade in der jetzigen erregten Stimmung mit konkreten Vorschlägen nicht vorgehen.
Ich habe ja bereits unter Hinweis ans die Zentrumsanträge gesagt, daß sich daraus möglicherweise für die Regelung des Arbeitsverhältnisses Konsequenzen ergeben könnten, von denen ich ohne weiteres annehme, daß der Herr Kollege Stegerwald sie nicht gewollt hat und in Zukunft auch nicht wollen wird.
Ich darf mich deshalb zu den vorliegenden Anträgen mit diesem grundsätzlichen Vorbehalt, der in meinen letzten Worten lag, nur ganz kurz äußern.
Sozialdemokratie und Zentrum fordern bezüglich wesentlicher Punkte ihrer Anträge rückwirkende Kraft.
Ich muß wiederum als Richter erklären, daß mir Gesetze mit rückwirkender Kraft aus grundsätzlichen Erwägungen!
heraus unerträglich erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)

Es wird im deutschen Volke so sehr viel von der Krise der deutschen Rechtspflege gesprochen.
Es mag sein, daß sie vorhanden ist.
Es mag sein, daß sie mehr in den Köpfen derer vorhanden ist, die ein Interesse daran haben, sie als krisenhafter hinzustellen, als sie ist.
Es mag sein, daß sie in manchen Kreisen bewußt gefördert und heraufgeführt wird.
Wenn Sie aber dazu kommen, in so einschneidenden Fragen aus einem ganz konkreten Anlaß, wo es sich um die Grundlage der deutschen Wirtschaftsgebarung handelt, Gesetze mit rückwirkender Kraft zu erlassen, dann haben Sie nicht nur die Krise der Rechtspflege, sondern Sic haben die Krise der Rechtsordnung und die Krise der Rechtssicherheit.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Ich glaube, daß der Deutsche Reichstag seine Hand dazu unter keimn Umständen bieten darf.
Ich erkläre 'jedenfalls als Richter, daß ich es aus ganz grundsätz286, Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
v.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
(X) lichen Erwägungen ablehnen muß, an derartigen Gesetzgebungsmachinationen mitzuwirken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1!
Ein zweites Wort zu der Ziffer 3 des sozialdemokra-!
tischen Antrags, die ja dem Neichsfinanzminister das!
diktatorische Recht gebm will, inappellabel Sonderum- lagen steuerlicher Art auf einzelne Staatsbürger umzulegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr vernünftig!)

Sehr vernünftig
Ja, wenn man, ich möchte nicht!
sagen: 1 verantwortungslos, aber voraussetzungslos!
genug ist, in einer so schwer erschütterten Volkswirt schaft die Grundlage unseres gesamten Steuerrechts an z den Nagel zu hangen, weil man glaubt, seinen ent täuschten Anhängern populäre Anträge bieten zu!
müssen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
1 Wer ernsthaft glaubt, daß auch für die öffentliche Finanzwirtschaft noch ein Mindestmaß von Nechtstat- beständen aufrechterhalten werden muß, der kann nach meiner Überzeugung derartige Durchbrechungen der!
Rechtsgrundlage unserer gesamten öffentlichen Finanz-!
gebarung nicht mitmachen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sagt Lambach dazu )
Nun rufen Sie immer: Lambach!
Soll ich Ihnen!
Panzerkreuzer« zurufen
Damit kommen wir doch!
nicht weiter.
(Heiterkeit.)
(8) Ich bin damit am Ende meiner Ausführungen.
Ich möchte nur den grundsätzlichen Standpunkt meiner Fraktion zu den hier zu behandelnden Fragen kurz zu- sammcnfassen: In Erkenntnis der Aufgaben und Zn-, ständigkeiten des Parlaments, aber auch der Grenzen i parlamentarischer Betätigung, müssen wir in diesem: Augenblick die Stellungnahme zu Spezialfragen wirt-!
schaftlicher und sozialer Art des gegenwärtigen Kampfes!
ablehnen.
Welche Konsequenzen ans den schmerzlichen Erfahrungen dieser Auseinandersetzung gesetzgeberisch,!
finanzpolitisch, sozialpolitisch und wirtschaftspolitisch!
etwa zu ziehen sind, das zu besprechen werden die Ausschußberatungen die Möglichkeit geben.
Wir erbitten Auskunft darüber, ob, wie es der Herr Reichsarbeits-!
minister uns nachzuweisen unternahm, wirklich reckt-!
zeitig eine Initiative der Reichsregierung eingesetzt hat!
und tätig geworden ist, uni einwandfreie Grundlagen dafür zu schaffen, welches Produktionserträgnis vor-!
Handen ist und wie es gerechterweise zwischen Arbeit- geber und Arbeitnehmer aufgeteilt werden kann.
Wir fordern aber eines aus diesem Anlaß: die Reichs- regierung, gleichgültig, wie sie parteipolitisch zusammengesetzt ist, muß den Mut aufbringen, die Wahrheit unserer wirtschaftlichen Lage zu sehen und auch auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das scheint mir besonders nötig, wenn wir daran denken, daß diese schmerzlichen wirtschaftspvlitischen Auseinandersetzungen einen hochbedeutsamen Auftakt für die großen außenpolitischen Fragen bilden, die von diesem Kabinett der Lösung entgegengeführt werden sollen, für die Verhandlungen über die Revision der.
j Dawes-Lasten.
t Meine Damen und Herren!
Darf ich gerade im (0) Augenblick auf die Perspektiven, die sich in dieser Hinsicht eröffnen, an beide beteiligten Seiten ein sehr ernstes Wort richten.
Die Vertreter der Industrie müssen sich sagen lassen, daß vor vier Jahren, als es sich um die damalige Dawes-Regelung handelte, ihre große Spitzenorganisation, der Reichsverband der Deutschen Industrie, zu einer Zeit, wo die Verhandlungen noch in keiner Weise geklärt waren, eine Geschäftstätigkeit in positivem Sinne an den Tag legte, die mindestens in jenem Augenblick durchaus unangebracht war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir warnen davor, daß auch jetzt wieder vorzeitige Festlegungen, Pressionen oder Einflußnahmen auf die öffentliche Meinung erfolgen.
Denn wir glauben, daß Lösungen jetzt nur möglich sind, wenn sie wirklich Endlösungen darstellen.
Weil ich diesen Appell an die arbeitgebende Seite richte, bitte ich doch, auch der arbeitnehmenden Seite und ihren Führern, den Führern der großen Gewerkschaften, die eine ungeheuere Verantwortung auch vor der deutschen Gesamtwirtschaft tragen, eins nahelegen zu dürfen: Es heißt wohlverstandene Interessen der angeschjossenen Arbeiter nicht unbedingt wahrnehmen, wenn man nun glaubt, alle Fragen auf der materiellen Basis der Lohnerhöhung lösen zu können.
Letzten Endes geht es auch hier darum, in diesen Fragen größte nationalpolitische und nationalwirtschaftliche Verantwortungen zu tragen, und die Verantwortung beider Seiten ist deshalb so ungeheuer, weil die politische Willensbildung der Allgemeinheit und des Deutschen Reichstags in der heutigen Zeit ganz wesentlich beeinflußt wird von den Stellungnahmen der herausgehobenen Führer der Wirtschaft.
Ich glaube, wenn man im Anschluß an das, was ich nur in kurzen strichen kennzeichnen konnte, sich den ganzen Ernst der deutschen, wirtschaftlichen Lage vor Augen hält, dann wird man zu der Erkenntnis kom men, wie verfehlt es ist, die Lösung darin zu suchen, daß man sich gegenseitig als Deutscher den Schädel einschlägt.
Meine Damen und Herren!
Es ist zehn Jahre her, da klebten an allen Säulen und Wänden die Zettel: Wir bringen Euch Frieden, Freiheit und Brot!
Seit zehn Jahren kämpfen wir um Frieden, Freiheit und Brot und können es uns und unserem Volke nicht schaffen, weil wir uns verzehren in gegenseitigen Schulddiskussionen, weil wir immer noch an dem unseligen Wort hängen: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sagen Sie das den Unternehmern!)
ich sage es dem ganzen deutschen Volke und niemand speziell— Versöhnung nach außen und Klassenkampf nach innen!
Meine Damen und Herren!
Wenn das die Lehre all der bitteren Erlebnisse dieser Zeit wäre, daß wir die Parole einmal umdrehten, daß wir zu der Parole kämen: Versöhnung nach innen und Klassenkampf nach außen, Klassenkampf des unterdrückten Volkes gegen seine Unterdrücker!
dann könnte aus all diesen Streitigkeiten vielleicht noch einmal Segen entstehen, dann werde wir vielleicht einmal zu Frieden, Freiheit und Brot kommen, solange wir uns aber 287 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(v. Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
gegenseitig zerreißen und verzehren, so lange werden wir bleiben, was wir sind: hungernde, friedlose L-klaven.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminifter.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat zwei Äußerungen getan, auf die ich in aller Kürze eingehen will.
Ich will dabei mit der letzten Äußerung von ihm beginnen.
Er hat die Reichsregierung gefragt, ob es wahr sei, daß die Unternehmer Material zur Klärung und zur Darstellung der wirtschaftlichen Lage ihrer Industrie uns hätten unterbreiten wollen und die zuständigen Minister es abgelehnt hätten, dieses Material in Empfang zu nehmen.
Die Unternehmer haben uns, und zwar dem Herrn Kollegen Dr. Curtius und mir, am 5.
Oktober Material unterbreitet, durch das sie die schwere, gedrückte Lage ihrer Industrie illustrieren wollten.
Wir haben dieses Material entgegengenommen, (hört!
hört!
links) und wir haben uns auch bereit erklärt, weiteres Material entgegenzunehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn ich sehe nicht ein, warum wir unser Urteil nicht auf Grund von Material bilden sollen, das uns von beiden Seiten unterbreitet wird.
Es ist also falsch, wenn etwa angenommen werden sollte, daß wir cs abgelehnt hätten, derartiges Material entgegenzunehmen.
(Zuruf rechts: Was hat denn die Prüfung ergeben )
—Was die Prüfung für mich ergeben hat, das ersehen Sie aus der Verbindlicherklärung des Schiedsspruchs.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die zweite Äußerung des Herrn Vorredners klang wie ein ganz leiser Vorwurf an den Reichsarbeits minister.
(Zurufe rechts.)
—Sie hat jedenfalls nicht dazu beigetragen, die Situation im Verhältnis zur Regierung irgendwie zu verschärfen.
(Heiterkeit.)
Sie haben gesagt, Herr Kollege v. Lindeiner-Wildau, die ausführlichen Darlegungen über die Rechtslage seien vielleicht darauf zurückzuführen, daß ich eine vorbereitete Erklärung vor mir gehabt habe.
Sic werden es verstehen, daß ich mir bei einer solchen Erklärung, die weit ins Land hinausdringt und draußen auch gehört werden soll, die Worte sehr genau überlege, um nicht etwa ungewollt Verständigungsmöglichkeiten zwischen den Parteien zu zerschlagen.
Das hindert mich aber nicht, auch Änderungen vorzunehmen, wenn eine gegebene Situation es erfordert.
Ich habe sie vorgenommen, nicht am schriftlichen Manuskript, aber an dem, was ich gesagt habe, Änderungen unter Bezug auf das Urteil, das mir drei Viertelstunden vorher bekannt geworden war.
Nun haben Sie gesagt, meine Darlegungen über die Rechtslage, wie ich sie ansehe, hätten doch den Eindruck erwecken können, als ob auf die freie Rechtsfindung hätte eingewirkt werden sollen.
Ich (0) habe diese Absicht natürlich nicht gehabt und habe das in meiner Rede mehrfach betont.
Ich halte es auch für ganz ausgeschlossen, daß sich ein oberstes Gericht durch die Meinung irgendeiner anderen Person bei seiner Urteilsfindung in der objektiven Würdigung der tatsächlichen und der rechtlichen Verhältnisse beeinflussen lassen könnte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe da ein viel größeres Zutrauen zu der Rechtsprechung dieser Stellen, als es in Ihren Kreisen (nach rechts) zweifellos vorhanden ist.
Ich möchte Ihnen aber sagen, meine Herren, warum ich auf die Rechtsfragen eingegangen bin.
Nehmen Sie einmal an, ich hätte es nicht getan dann wäre doch totsicher der Vorwurf gekommen: Darauf geht er nicht ein er muß doch seine Nechtsposition für so schwach halten, daß er sie nicht einmal zu erörtern wagt.
Wenn ich etwas für recht halte, dann spreche ich es eben, unbekümmert um die Folgen, aus.
In diesem Falle hatte ich um so mehr Grund, das zu tun, als beispielsweise die »Deutsche Bergwerkszcitung« geschrieben hatte: Das große Unheil, welches durch die unerwartete Verbindlichkeitserklärnng des Schiedsspruchs in der Eisenindustrie hervorgerufen ist, hat viele zum Nachdenken angeregt.
Also die Derbindlichkeitserklärung soll das große Unheil angerichtet haben!
Das war am 9.
November, und am 10.
November schrieb die »Deutsche Allgemeine Zeitung«: Man hat dem sozialdemokratischen Arbeitsminister es überlassen, diese Geschichte im Reichstag zu vertreten, um seine »Verantwortung für Entstehung und Zuspitzung des Konfliktes« klar und deutlich in (v) die Erscheinung treten zu lassen.
Ist es wirklich die Verbindlicherklärung gewesen, die diesen schweren Konflikt und die Zuspitzung herbeigeführt hat, oder ist es nicht vielmehr gerade die Aussperrung gewesen
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ob es zur Verbindlicherklärung gekommen wäre oder nicht, ob ich abgelehnt haben würde oder ob ich noch eine weitere Frist hätte ins Land hinausgehen lassen, es wäre ausgesperrt worden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist nicht richtig!)
—Bitte schön, ich habe hier die »Deutsche Bergwerkszeitung« vom 30.
Oktober, in der gesagt wird, daß, ob die Verbindlicherklärung abgelehnt wird, ob die Vcrbindlicherklärung ausgesprochen ist, ob noch irgendeine weitere Frist gesetzt wird, die Aussperrung wird am 1.
November erfolgen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Nein, Sie können die Zeitungen nicht binden, aber das ist das Organ, das sich zum Sprachrohr gerade der Unternehmergruppe gemacht hat, die hier in erster Linie in Frage kommt.
Ich muß es jedenfalls ablehnen, daß ich die Zuspitzung ''der Situation herbeigeführt habe.
Sie wäre gekommen, wie ich auch entschieden haben würde.
Nur eines würde anders gewesen sein.
Wenn ich die Verbindlicherklärung abgelehnt hätte, dann wäre natürlich die wirtschaftliche Erkenntnis und die Weisheit des Herrn Reichsarbeitsministers von jener Seite bis über das Bohnenlied gelobt worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 288 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Wissell, Reichsarbeitsminister.)
LH während man ihm jetzt zum Vorwurf macht, daß er geradezu in einer kindlichen Naivität die Dinge beurteilt habe.
Aus diesem Grunde habe ich also Ihnen eingehend die Rechtslage auseinandergesetzt, unbeschadet der Rechtsprechung, ohne die geringste Absicht, eine Wirkung aus die Rechtsprechung damit auszuüben.
Heute morgen haben Vermittlungsverhandlungen zwischen den Parteien begonnen.
Ich habe mich bemüht, zu erfahren, wie weit der Stand dieser Verhandlungen ist.
Ich habe noch nichts mitgeteilt bekommen.
Ich habe gestern auf diese Verhandlungen angespielt, indem ich gesagt habe, ich kann mir nicht denken, daß die Reichsregierung jetzt Vermittlungen anbahnt.
Die Reichsregierung ist es nicht, sondern es ist ein hoher Preußischer Beamter, der sich der Aufgabe unterzogen hat, nach Möglichkeit zu einer Verständigung zwischen den Parteien zu kommen.
Ich glaube, sie ist auch möglich, unbeschadet der Austragung der grundsätzlichen Rechtsfrage denn einmal muß doch diese Rechtsfrage ausgetragen werden, ob etwa das frühere Kabinett Luther durch einen seiner Minister eine Verordnung hat ergehen lassen, die den Rechtsgrundsätzen des deutschen Staatsrechts nicht entspricht.
Wenn nicht in diesem Falle, dann würde sie beim ersten besten nächsten Fall doch zum Austrag gebracht werden müssen.
Nachdem die Sache nun einmal so weit gediehen ist, glaube ich, daß es in der Tat am besten sein würde, daß man sich über die Wiederaufnahme der Arbeit einigt, ohne daß dadurch der endgültigen Entscheidung der Frage vorgegriffen wird.
Das ist es, was ich mir im Anschluß an die Bemerkungen des Herrn Kollegen v. Lindeiner noch zu sagen erlauben wollte.
(8) 1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben nicht die Absicht, zu der sehr ernsten Frage des Konflikts in der Eisenindustrie vom parteipolitischen Standpunkt oder von dem Standpunkt irgendeiner Interessengruppe aus Stellung zu nehmen.
Wir identifizieren uns weder mit den Arbeitgebern der Eisenindustrie noch mit den Gewerkschaften, sondern wir wollen versuchen, wie mein Herr Vorredner es versucht hat, diese Frage unter dem Gesichtswinkel des Wohles der Gesamtheit des deutschen Volkes zu betrachten.
Wenn wir die Frage so anfassen, dann werden »vir nicht in erster Linie nach den Symptomen, nach den äußeren Erscheinungen dieses Kampfes fragen, sondern dann werden wir auf die Ursachen zurückgehen müssen.
Wir werden einmal versuchen müssen, zu erhellen, wie es zu diesem Konflikt, zu dieser Erschütterung kommen konnte.
Wer diesen Fragen nachgeht, der kommt zu dem Ergebnis: Ein falsches System ging zu Bruch, ein falsches System, das wir darin erblicken, daß an Stelle des Einigungsbestrebens in der Schlichtungsordnung, daß an Stelle des Schlichtungsverfahrens, wie es die Schlichtungsordnung vorsieht und will, mehr und mehr die amtliche Lohnfestsetzung getreten ist, die nicht in allen, aber in vielen und wichtigen Fällen zugestandenermaßen politische Momente stärker in den Vordergrund geschoben und wirtschaftliche hat zurücktreten lassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Man wende nicht ein, daß nur in verhältnismässig wenigen Fällen, auf die Gesamtheit der Streitigkeiten bezogen, Verbindlicherklärungen erfolgt sind.
In den großen Industrien, in Kohle und Eisen, deren Preisbildung für die Preisbildung in Deutschland überhaupt in erster Linie maßgebend ist, ist tatsächlich an die Stelle des Schlichtungsverfahrens die amtliche Lohn fcstsetzung getreten.
In diesem Sinne hat Herr v. Siemens einmal bei den Beratungen der Weltwirtschaftskonferenz in Genf, auf diesen Industriezweig bezogen, darauf hingewiesen, daß hier eine freie Lohnbildung nicht mehr besteht, sondern eine Zwangsbewirtschaftung durch den Staat.
Man hat dieses System nicht nur politisch zu rechtfertigen gesucht, man hat auch eine theoretische Fundierung in jener spekulativen Lohntheorie gefunden, die besagt: Auch wenn im Augenblick der Ertrag der Wirtschaft eine Lohnerhöhung nicht zuläßt, kann sie spekulativerweise doch vorgenommen werden, indem man entweder darauf hofft, daß der technische Fortschritt die Mehrausgaben wieder einspart, oder und das ist der Hauptteil dieser Theorie indem man glaubt, daß die erhöhte Kaufkraft der breiten Massen den Umsatz fördert und damit die Gestehungskosten herunterdrückt.
Es ist ja ein Mann wie Ford, der erst mals diese Ideen ausgesprochen hat, die nian dann auf die ganz anders gelagerten deutschen Verhältnisse über tragen hat.
Demgegenüber muß man doch mit aller Schärfe be tonen, daß diese Aufastung nur eine sehr begrenzte Geltung hat, daß sie in all den Fällen vollkommen vcr sagt, wo es sich um Industrien handelt, die zum großen Teil oder überwiegend auf den Export angewiesen sind.
Denn die Erhöhung des Umsatzes im Innern als Folge der Erhöhung der Kaufkraft ist natürlich ohne Einfluß auf den Preis der Exportgüter.
Und kein anderer als der Reichsarbeitsminister Wissell selbst hat in seiner großen und schönen Rede bei der Feier des 10jährigen Jubiläums des Reichsarbeitsministeriums diese meine Auffassung als richtig anerkannt, indem er ausführte: Der Anteil der Arbeiter an der Wirtschaft kann nur steigen, wenn der Ertrag der Wirtschaft selbst steigt.
Die Entwicklung in der Eisenindustrie beweist klar die Richtigkeit dessen, was ich eben ausgeführt habe, und zeigt an einem Beispiel ganz besonders markant die Auswirkungen eines falschen Systems.
Herr v. Lindeiner-Wildau hat vorhin bereits das Gutachten der Sachverständigen des Reichswirtschaftsministeriums von der Porten und Susant erwähnt, die die Verhältnisse drei Monate lang gründlich untersucht haben ein Gutachten, das bezüglich der wirtschaftlichen Verhältnisse Ende 1927 zu dem Ergebnis kam, daß eine weitere Selbstkostensteigerung auch nur im geringsten Ausmaß der Rentabilität der Eisenindustrie in Frage stellen würde.
Trotz dieses Gutachtens, das klar auf die äußerst kritische Lage in der Eisenindustrie hinweist und doch nicht von Partei wegen bestellt war, sondern von Stellen, die über die Wirtschaft zu wachen amtlich verpflichtet sind, veranlaßt wurde, erging jener Schiedsspruch vom 12.
Dezember vorigen Jahres, der eine Belastung des Lohnkontos von vier Prozent brachte.
Seit dieser Zeit sind die Selbstkosten dauernd gestiegen: durch die Änderung der Arbeitszeit, durch den Streik in der schwedischen Erzindustrie, der zur Eindeckung mit Erz ans anderen Gebieten und zur Fest289 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
iegung auf längere Zeit nötigte, durch die Verteuerung der Brennstoffe und nicht zuletzt durch den letzten Schiedsspruch in der Kohlenindustrie im April 1928, schließlich durch die Tariferhöhungen der Reichsbahn, die sich seit dem 1.
November auswirken.
Das bedeutet Steigerung der Selbstkosten auf der ganzen Linie, während Produktion und Auftragsbestände dauernd zurückgehen und wir die typische Erscheinung einer weichenden Konjunktur haben.
In solchen Zeiten trotz der bestehenden Schwierigkeiten die Löhne zu halten, würde für mich eine sehr bedeutsame und wichtige Maßnahme bedeuten, weil wir zu größerer Stabilität kommen und vermeiden müssen, dem Arbeiter jede Konjunkturschwankung fühlen zu lassen.
Aber darüber hinaus nun durch einen neuen Schiedsspruch die Löhne zu erhöhen, obgleich sich die Beteiligten über die schwierige Lage in der Eisenindustrie klar sind, das scheint mir eine Abweichung von dem von richtigen wirtschaftlichen Gesichtspunkten diktierten Weg.
(Zuruf links: Die Selbstkosten der Arbeit kommen für Sie nicht in Betracht!)
Ich komme darauf gleich noch zu sprechen.
Man hat nun es war, glaube ich, Herr Dr. Stegerwald dagegen eingewendet, daß der Anteil des Lohns am Produkt sehr gering sei, nur etwa vier bis fünf Prozent betrage, sich also nicht in einer Erhöhung des Lohnkontos auswirken werde.
Herr Dr. Stegerwald hat sich auf gewisses Material bezogen, das bei den Verhandlungen eine große Rolle gespielt hat.
Demgegenüber sei mir die Behauptung gestattet, daß Herr vr.
Stegerwald hier offenbar einem Irrtum unterlegen ist.
Nach sehr sorgfältigen Untersuchungen (2) von Sachverständigen auf dem Gebiet der Eisenindustrie ergibt sich, daß der Lohnanteil, wenn wir nur die Produktion vom Hochofen bis zum letzten Walzwerkprodukt betrachten, 20 bis 25 Prozent am Produkt ausmacht.
Wenn wir den Lohnanteil an Kohle, Erz und Kalk hineinnehmen, dann macht dieser Anteil etwa 38 Prozent aus und steigt in der eisenverarbeitenden Industrie, z.
B. in der Maschinenbauindustrie, auf 40 bis 45 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sind doch ganz andere Zahlen.
Der Fehler, der hier begangen worden ist, liegt eben daran, daß man lediglich den letzten Betrag, den letzten Lohnanteil an der letzten Arbeit genommen hat und ihn ins Verhältnis zu den anderen gesamten Gestehungskosten gesetzt hat.
Ich möchte bemerken, Herr Brandes hat die Richtigkeit der Ziffern, die ich nenne, seinerseits zugegeben, indem er davon sprach, daß der Lohnanteil 20 Prozent betrage.
Im übrigen aber sagte er, er könne sich wegen der Folgerungen auf Herrn Stegerwald berufen, aber dieser hatte ja ganz erheblich andere Voraussetzungen aufgestellt.
Nun komme ich zu dem Einwand, der mir im Augenblick gemacht worden ist, daß wir keine Rücksicht auf die Steigerung der Selbstkosten der Arbeiter genommen hätten.
Darf ich Sie darauf Hinweisen ich will mich dem löblichen Vorgehen des Herrn v. Lindeiner anschließen und Sie nicht mit zu vielen Zahlen überfüttern —, daß in der Zeit vom 1.
Januar 1926 bis Juni 1928 der Arbeiterverdienst in der Gruppe Nordwest durchschnittlich um 20, 4 Prozent zugenommen hat, während der Index für die Lebenshaltungskosten in derselben Zeit bekanntlich eine erheblich geringere ZuReichstag 1928112.
Sitzung.
nähme aufweist, ein Beweis, daß man auf die Zunahme auch der Selbstkosten der Arbeitskraft durchaus und genügend Rücksicht genommen hat.
Nun hat gestern der Herr Reichsarbeitsminister die Verbindlichkeitserklärung auch mit dem Hinweis begründet, in anderen Revieren, in anderen Gegenden würden höhere Löhne gezahlt.
Wenn man bestimmte, besonders gelagerte Industrien man hat insbesondere Fälle aus Mannheim herangezogen mit dem Durchschnittsverdienst der Gruppe Nordwest vergleicht, der etwa 231 Mark im Monat ausmacht, so ergeben sich natürlich Differenzen.
Wenn man aber die Tätig keit dieser Leute mit der ähnlich gearteten Tätigkeit besonderer Betriebe in der Gruppe Nordwest vergleicht, ergibt sich ein derartiges Abweichen nicht.
Ob aber ein Industriezweig eine Lohnerhöhung ertragen kann oder nicht, kann doch nur nach seinen eigenen Verhältnissen beurteilt werben (sehr richtig!
rechts) und nicht danach, ob in einem Nachbargebiet höhere Löhne gezahlt werden.
Naturgemäß kann das keine Vergleichsbasis, kein Ausgangspunkt für eine ernstliche wirtschaftliche Betrachtung sein.
Wenn man einmal daran geht, Vergleiche zu ziehen, dann sollte man die Lohuverhältnisse aus den Industrien des Auslandes heranziehen, die mit der deutschen Eisenindustrie in der stärksten Konkurrenz stehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darf ich Ihnen hier ein paar Zahlen nennen.
Bei den Hochöfen erhält ein erster Schmelzer in Frankreich 3, 60 bis 4, 10 Mark Schichtverdienst, in Belgien 8, 20, in Luxemburg 4, 80, im Ruhrgebiet 9, 20 Mark, ein erster Schmelzer im Siemens-Martinstahlwerk in Frankreich 6, 25 bis 6, 70, in Belgien 5, 80, im Ruhrgebiet 10, 70, ein Konvertermann im Thomaswerk in Luxemburg 6, 10, im Ruhrgebiet 12, 10 Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In England )
Sic haben reckt, die englischen Löhne liegen über den deutschen Löhnen.
Das wird ohne weiteres zugegeben.
Die Folge ist, daß England in Deutschland nicht konkurrieren kann.
Ich möchte hier einen Satz vorwegnehmen, den ich später zitieren wollte, einen Satz, den neulich ein früheres Mitglied dieses Hohen Hauses, der frühere Minister Herr Gothein, in einem Aufsatz ausgesprochen hat.
Er stellte die These auf: »Wie die Verhältnisse heute liegen, hat das Land mit höchsten Löhnen auch die höchste Arbeitslosigkeit.
« Das gilt für Europa ganz unstreitig.
England hält den hohen Lebensstandard seiner Arbeiterbevölkerung nur dadurch aufrecht, daß es ihn gegen eine chronische, niemals unter 1 Million heruntersinkende Arbeitslosigkeit eintauscht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volspartei.)
Bei uns sind diese Zusammenhänge vielleicht äußerlich nicht so stark erkennbar, aber meines Erachtens immer hin vorhanden.
Was ist nun die Auswirkung eines Schiedsspruchs, wie er erlaffen worden ist, wenn er in die Wirklichkeit übertragen wird
Ich habe Ihnen eben schon die sehr schwierige Lage der eisenschaffenden Industrie vor Augen geführt.
In einem Aufsatz der »Kölnischen Zeitung«, die ja der Herr Reichsarbeitsminister so gern für seine Auffassungen zitiert, (Heiterkeit) 44 290 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(ä) hat Herr Hermann Kreuser einen Vergleich über die Wettbewerbslage zwischen dem Ruhrgebiet und Lothringen'Luxemburg gezogen und darauf hingewiesen, daß in der Vorkriegszeit die lothringisch-luxemburgischen Werke, die damals in unserer Hand waren, auf die Tonne Stahl gerechnet, einen Vorsprung von 15 Mark hatten, daß in der Gegenwart sich dieser Vorsprung aus 35 Reichsmark erhöht hat.
Auf die geringe Rentabilität der eisenschaffenden Industrie hat auch Herr v. Lindeiner bereits aufmerksam gemacht.
Ich möchte aber noch besonders hervorheben, daß es sich bei der Gruppe Nord-West nur zum geringeren Teile um die eisenschaffende, zum größeren Teile um die eisenverarbeitende Industrie handelt (Zustimmung rechts) und daß die Lage der eisenverarbeitenden Industrie in Deutschland im höchsten Maße bedenklich ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich glaube, daß Herr v. Lindeiner auch schon auf die geringe Rentabilität der Maschinenbauindnstrie ver wiesen hat, darauf, daß diese Industrie bei der letzten großen Sanierungsaktion 132 Millionen Mark einbüßte, daß ihre Rentabilität gleich Null ist, daß die Aktien der größten Werke der Maschinenbauindustrie unter pari, vielfach unter 50 Prozent notieren, daß die Maschinenbauindustrie sich auf lange Lieferfristen einstellen muß und daher durch eine Erhöhung der Eisenpreise aufs schwerste getroffen würde.
Ich brauche in diesem Zusammenhang nicht auf die Bedeutung der Eisen- und Stahlindustrie, der Kleineisenindustrie hinzuweisen, die, wenn wir nur die größe, ren Betriebe berücksichtigen, 21 600 Betriebe umfaßt R) und die gerade für unseren Export von der größten Bedeutung ist.
Ich erinnere an Solingen, Remscheid, an das ganze Gebiet bis nach Hagen.
Durch eine Erhöhung der Eisenpreise, wie sie eine solche Politik zur Folge haben muß, würde diese Industrie aufs schwerste getroffen.
Auf die Werftindustrie sei nur mit einem Wort hingewiesen, deren Lage trostlos ist, die im Augenblick sich nicht mehr in der Lage befindet, mit dem Auslande zu konkurrieren, und bei der die Sanierungsmaßnahmen, die zurzeit erwogen werden, naturgemäß bei einer Erhöhung der Eisenpreise kaum von Erfolg sein können.
(Zurufe rechts: Der Löhne!)
Der Löhne, und damit natürlich auch der Eisenpreise, aber selbstverständlich auch der Löhne!
Denn darüber dürfen wir uns doch nicht im Zweifel sein: eine Erhöhung der Löhne in der Eisenindustrie zieht selbstverständlich eine Lohnwelle in dem ganzen übrigen dentschen Wirtschaftsgebiet nach sich.
Schon sind in den Randstaaten die Tarife gekündigt worden, schon sind ganz ähnliche Lohnforderungen wie in der Eisenindustrie gestellt worden, obgleich man sich einem Schlichtungsspruch unterwarf, der die Forderung von 15 Pfennige auf 6 Pfennige herabgesetzt hatte.
Aber was kann die Wirkung denn nur sein
Die Wirkung kann doch nur sein, daß die Preise in Deutschland weiter steigen, daß unser Export immer mehr zurückgeht.
Das bedeutet, daß die Arbeitsgelegenheit eingeschränkt wird, daß die Schwierigkeit immer größer wird, die Zinsen jährlich zu zahlen, die wir dem Auslande für unsere Anleihen schulden und die heute auf eine Milliarde Mark zu beziffern sind, daß selbstverständlich auch die Erfüllung der Reparationsverbindlichkeiten schwerer wird.
Wir kämpfen heute schon mit einem Passivsaldo (6) in unserer Handelsbilanz.
Auch hier bedeutet natürlich ein Einschränken des Exports eine weitere Verschärfung der wirtschaftlichen Lage.
Nun könnte man sagen und ich komme damit zum Teil auf den Einwand zurück, der eben gemacht ist —: neben diesen rein wirtschaftlichen Erwägungen sollten wir uns doch auch von sozialen Rücksichten leiten lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sollten begreifen, daß es notwendig ist, das soziale Niveau der breitesten Massen nicht sinken zu lassen, sondern zu heben.
Wenn wirklich die Lage hier so erschütternd wäre, dann würde man sehr ernsthaft überlegen müssen, wie Auswege zu finden wären, und man würde sehr zögernd an die Forderung herangehen, einmal eine Zeitlang in den schwer mit der Existenz ringenden Industrien mit der Lohnbewegung ein Ende zu machen, bis sich die Verhältnisse wieder gebessert haben.
(Abgeordneter Henke: Eine Zeitlang!)
—Selbstverständlich eine Zeitlang, selbstverständlich nicht auf alle Zeit, vielmehr in dem Augenblick zu ändern, wo die Rentabilität der Wirtschaft die Erhöhung der Löhne erlaubt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wie ist denn nun die Lage der dentschen Arbeiterschaft
Daß sie nicht rosig ist, daß die deutschen Arbeiter unter der Not der Zeit ebenso leiden wie so viele andere Stände, ist richtig.
Aber nun darf ich hier ausdrücklich zitieren, was das Reichsarbeitsministerium selbst in seiner jüngst herausgegebenen Denkschrift geschrieben hat.
Es hat erklärt, daß die unteren und,,,, mittleren Gruppen der deutschen Arbeiterschaft nickt nur die Kaufkraft der Vorkriegszeit erreicht, sondern zum nicht geringen Teil bereits überschritten haben.
Wenn Sie die Statistik über die Tariflöhne vergleichen und mehr noch, wenn Sie einmal den bisherigen Untersuchungen nachgehen, die das Statistische Reichsamt über den wirklichen Arbeitsverdienst angestellt hat und die heute für die Textilindustrie und die Holzbearbeitungsindustrie vorliegen, so ist von dieser Reichsbehörde für beide Industrien das Urteil gefällt, daß es der Arbeiterschaft hier gelungen ist, nicht nur ihr Vorkriegseinkommen zu behalten, nicht nur das Realeinkommen zu steigern, (Abgeordneter Henke: das sehr gering war!)
sondern auch Steuern und soziale Abgaben abzuwälzen.
Nicht nur der Reallohn, auch das Nettorealeinkomme »—das, was in der Lohntüte gezahlt wird ist an der Kaufkraft gemessen hoher als in der Vorkriegszeit.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie (nach links) sagen: Immer noch sehr wenig!
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Wir dürfen ja auch nicht ganz übersehen, daß wir einen Krieg verloren, daß wir sehr schwere Lasten zu tragen haben, (Zurufe links) und man fragt sich in der Tat: wie ist es bei diesen so erschwerten Verhältnissen möglich gewesen und darüber können Sie nicht streiten —, das Sozialniveau der deutschen Arbeiterschaft nicht nur zu halten, sondern auch zu bessern
Wir freuen uns, daß es geschehen ist, und erkennen es an.
Wie ist das in diesen schwierigen Zeitläuften möglich gewesen
Meines Erachtens 291 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
nur dadurch daß dafür auf der andern Seite die für die Betriebe so notwendige Kapitalbildung vernachlässigt worden ist.
Das konnten wir eine Zeitlang, weil wir durch Anleihen im Auslande bis zu 10 Milliarden das haben ersetzen können, was hier fehlte, was aber für die Fortführung der Wirtschaft unbedingt notwendig war.
Nun möchte ich auch einem Einwand entgegentreten, der mir hier entgegengehalten werden könnte, nämlich: Auf der Ünternehmerseite vollzieht sich gewiß die Kapitalbildung heute in geringem Umfang, vielleicht gar nicht mehr aber dafür bildet sich, wie die Einlagen der Sparkassen und bei der Arbeiterbank beweisen, wie auch die Erhöhung der Fonds der sozialen Versicherungsträger beweist, Kapital um so stärker auf der Arbeitnchmerseite, und so sagt man für den deutschen Kapitalmarkt ist es an sich gleichgültig, ob auf der einen oder auf der andern Seite sich Kapital bildet.
Das ist nicht richtig.
Es ist erstens nicht einmal sicher, ob diese Kapitalbildung in der Weise erfolgt, nicht vielmehr zum Teil in den Konsum von solchen Gegenständen geht, die wir im Inlande nicht erzeugen, die also unser inländisches Vermögen nicht vermehrt, und zweitens: das, was der Betrieb notwendig braucht, muß er nun aus diesem Kapitalmarkt nehmen, und er erhält es zu Zinsen von 10 bis 12 Prozent, während er früher seine eigenen Überschüsse zur Verbesserung, zur Modernisierung, zur Erweiterung des Betriebes benutzen konnte.
Gewiß: wir werden in Zukunft eine Entwicklung haben, in der neben der Kapitalbildung auf der Unternehmerseite eine Kapitalbildung ans der; Arbeitnehmerseite sich entwickelt, nicht so sehr beim einzelnen als in der Ansammlung bei den Organisationen (L) in besonderen Einrichtungen.
Niemand von uns wird uns bedauern.
Fe mehr die Arbeitnehmerschaft beginnt, selbst Kapital zu bilden, um so mehr wird sie die Notwendigkeit unserer heutigen Wirtschaftsordnung erkennen und mit uns zusammen den Weg gehen, der unserer Ansicht nach für beide Teile der beste ist.
Nur i die Übertreibungen wollen wir bekämpfen, die heute!
das Kapital da nimmt, wo es gebraucht wird, doch nicht!
einseitig für den Unternehmer, doch für die Gesamtheit,!
für die Wirtschaft!
Denn mit dem Blühen des Unternehmens steht und fällt doch nicht nur der Arbeitgeber, sondern stehen und fallen auch die im Betriebe beschäf-!
tigten Arbeiter.
1!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann fragen und der Herr Reichsarbeits- !
minister hat die Frage ja auch aufgeworfen und sich da-,!
gegen gewehrt —, ob seine Verbindlichkeitserklärung!
die Frage zugespitzt hätte.
Herr Minister, ich möchte folgendes sagen: vielleicht nicht diese Verbindlichkeits erklärung in diesem gegenwärtigen Moment, aber das Bewußtsein der Parteien, daß hinter ihren Derhand!
lungen immer einer stehtder einen Spruch fällt und l der schließlich ihn für verbindlich erklärt, und die Hoff nung der einen Gruppe, daß dieser Spruch und diese!
Verbindlichkeitserklärung ihr aus einem begreiflichen Ressentiment heraus immer etwas geben werde, ist I störend gegenüber allen Einigungsversuchen gewesen, (sehr richtig!
rechts) und das hat nach unserer Überzeugung in diesem Falle dazu geführt, eine Einigung nicht zustande kommen zu lassen.
1 Nicht eine subjektive schuld auf Ihrer Seite, Herr Minister!
Als Sie mit der Vermittlung im letzten Augenblick besaßt wurden, waren, glaube ich, die Dinge schon so weit gediehen, daß eine Einigung schwer möglich war.
Im übrigen halte ich es für müßig, zu untersuchen, was geschehen wäre, wenn Sie anders gehandelt hätten.
Niemand kann den Beweis führen, und es führt auch nicht weiter.
Die Einberufung der Konferenz am 16.
Oktober hat gezeigt, daß Sie selbst sehr starke Bedenken gegenüber der heutigen Entwicklung des Schlichtungswesens haben, daß Sie viel lieber die Bewegungsfreiheit der Parteien herstellen und auf eine friedliche Schlichtung, meinetwegen auch auf eine Meinungsbildung im Kampf hinauswollen.
Ich habe nur bedauert, daß hier des v) Entschlusses frische Farbe vom 16.
Oktober durch des Gedankens Blässe, vielleicht mehr durch die Gedankensblässe Ihrer Herren Mitarbeiter angekränkelt worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun, Sie haben gesagt, es gab einen Ausweg, indem die Industriellen ruhig sich dem Schlichtungsspruch unterwarfen, weiter mit diesen neuen Löhnen arbeiteten und es der Zukunft überließen, daß ein Werk nach dem anderen schließen mußte, weil es die Last nicht tragen konnte, daß schließlich der Konkurs des einzelnen Werks das letzte Kriterium für die Richtigkeit der Politik des Reichsarbeitsministeriums sein müßte.
Ich habe gesagt: ein falsches System amtlicher Lohnfestsetzung, das die wirtschaftlichen Bedürfnisse nicht genügend berücksichtigte, ging zu Bruch.
Wenn man hier auch die Schuldfrage auswerfen will, wie es naturgemäß von einem Teil der Herren Vorredner geschehen ist und ganz kann man daran nicht vorbei —, darf man meines Erachtens nicht übersehen, daß man in erster Linie nicht die Akteure der letzten Szene dieses Trauerspiels verantwortlich machen soll, sondern ein System, das auf die Dauer die Wirtschaft in einen Gewissenskonflikt hineinbrachte, aus dem sie keinen anderen Ausweg hatte, als entweder sich einem Schiedsspruch zu unterwerfen und damit für den eigenen Betrieb und die deutsche Wirtschaft die verhängnisvollsten Folgen heraufzubeschwören oder sich dem Schiedsspruch zu versagen und sich damit in Gegensatz zu der so häufig falsch geführten öffentlichen Meinung zu setzen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)

i Ich möchte vor einem solchen Schritt warnen, der doch außerordentlich bedenklich ist.
Wenn wir erst dann das Fazit ziehen wollen, dann ist das Kind in den Brunnen gefallen, es scheint mir richtiger, vorher diesen Brunnen zuzudecken.
Sie (nach links) haben die Forderung aufgestellt, auch jetzt sollten die Industriellen zu den neuen Bedingungen wieder arbeiten.
Ja, wie ist die Sachlage jetzt
Ein Spruch eines Gerichts bat die Auffassung der Indu striellen, daß der Schiedsspruch ungültig war, bestätigt.
Nehmen Sie an, ein Industrieller arbeitet jetzt zu diesen neuen Bedingungen und dieser Spruch wird auch in zweiter Instanz für gültig erklärt, wird dann nicht der betreffende Direktor von seiner Generalversammlung zur Verantwortung gezogen, wenn sich nun in dem Werke die Katastrophe ereignet und es zur Stillegung kommt, weil er trotz einer für ihn günstigen Rechtslage 292 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(vr.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
(L) die Arbeit wieder zu Sätzen begonnen hat, die er vor, sich und seinen Aktionären nicht hat verantworten können und das möchte ich hinzufügen auch nicht vor der Arbeiterschaft, der nicht damit gedient sein kann, daß der Betrieb im Augenblick eröffnet wird, sondern daß er dauernd und für die Zukunft erhalten und weiter ausgestattet werden kann
(Sehr gut: rechts.)
Und nun hat man gesagt und große, schwere Worte gebraucht: Angriff gegen die Staatsautorität!
Ich möchte dagegen eins sagen.
Nach allgemeiner Rechtsauffaffung denn die Anträge des Zentrums und die andere Gestaltung des Wesens des Schiedsspruchs sind ja noch nicht angenommen, sondern erst Wünsche —, nach allgemeiner Rechtsauffassung und darauf hat Herr v. Lindeiner hingewiesen, und das wird insbesondere auch von den Herren von der Seite der freien Gewerkschaften anerkannt ersetzt die Verbindlichkeitserklärung die private Einigung.
Es wird also hier ein privater Ärbeitsvertrag zwischen zwei Teilen geschlossen.
Wenn der Spruch verbindlich gewesen wäre, was er nach der nun vorliegenden Entscheidung nicht ist, so wäre es höchstens ein Verstoß gegen ein Privatrecht.
Ein Tarifbruch selbstverständlich, aber keine Auflehnung gegen die L-taatsgewalt und wenn ich richtig unterrichtet bin, hat der Herr Arbeitsminister Wissel nicht als Mitglied des Kabinetts, nicht als Mitglied und Vertreter, gewissermaßen als Organ der Reichsregierung diese Entscheidung gefällt, (hört!
hört!
rechts) sondern als oberster Schlichter, der in dieser seiner L-tellung von den Instruktionen irgendeiner anderen (2) Seite unabhängig ist.
Der Herr Minister gibt zu, daß ich seine Auffassung, diese Konstruktion, die ich an sich mit dem Gesetz nicht für vereinbar halte, richtig wiedergegeben habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Ausfübrung eines Reichsgesetzes!)
Ach Gott, das Bürgerliche Gesetzbuch ist auch ein Reichsgesetz, und wenn ich meine Miete nicht zahle, so verstoße ich selbstverständlich gegen ein Reichsgesetz, aber niemand wird dann kommen und mich für einen wilden Revolutionär halten, (sehr gut!
und Heiterkeit) sondern für jemanden, der gegen eine Vertragspflickt verstößt.
Dafür muß ich natürlich'auch einstehen.
Also wir wollen doch diese Dinge vielleicht etwas ruhiger, etwas leidenschaftsloser behandeln, (sehr richtig!
rechts) um so mehr, als die schwersten Vorwürfe oder besonders schwere Vorwürfe aus einem Lager kommen, das bei den wiederholten Fällen des Streiks gegen eine Verbindlichkeitserklärung, 1924 in der Kohlenindustrie, in diesem Jahre noch ich will nicht all die einzelnen Fälle zitieren, ich habe sie in den Akten, Sie können es mir glauben in der sächsischen Metallindustrie, nicht etwa Entrüstung an den Tag gelegt haben, (Zurufe rechts: hört!
hört!
Im Gegenteil!)
sondern über diese Vorgänge mit einem verzeihenden Lächeln hinweggegangen sind.
(Zuruf rechts: Ihr gutes Recht, haben sie gesagt!)
Ich gebe zu: daß die einen unrecht tun, ist kein Grund der Entschuldigung für die anderen aber ich bestreite denen das Recht zum Vorwurf, die im eigenen Lager v) schweigen und um so lauter dann rufen zu dürfen glauben, wenn im anderen Lager etwas geschieht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, wir kommen mit einer Frage der Untersuchung der Schuldursachen hier nicht weiter, sondern wir wollen uns einmal fragen: was kann nunmehr geschehen
Wie kommen wir in diesen Fragen weiter
Da gebe ich meiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß nunmehr nach dem gestrigen Urteil eine neue Verhandlungsbasis geschaffen und es möglich sein wird, auf dieser neuen Basis beide Parteien zur Einigung zu bringen.
Ich richte an beide Parteien die gleich dringliche Mahnung, diese Gelegenheit zur Einigung zu benutzen, nachdem manche Hindernisse, die einer solchen bisher im Wege gestanden haben, ausgeräumt sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich freue mich, daß ein Mann, der in allen Teilen der Bevölkerung so großes Ansehen genießt wie der Düsseldorfer Regierungspräsident, sich nicht gescheut hat, dieses sehr schwere, undankbare und verantwortungsvolle Amt zu übernehmen und wünsche, daß er dabei zum Ziele kommt im Interesse der Arbeiter, die heute in einer sehr schwierigen Lage sind, wie auch im Interesse der weitesten Kreise des Mittelstandes, der unter einer solchen Aussperrung, je länger sie dauert, um so schwerer leiden muß.
Ich möchte wünschen, daß, falls hier Schwierigkeiten eintreten, auch die Neichsregierung nicht zögert, im entscheidenden Moment einzugreifen.
Was die juristische Konstruktion anlangt, die der Herr Arbeitsminister soeben über die Stellung des Schlichters aufgestellt hat und über die wir uns nicht streiten wollen, so habe ich es bedauert, daß die Reichsregierung von der Verbinolichkeitserklärung nur Kenntnis genommen, nicht aber in dieser für die Nation so wichtigen Frage selbst die Initiative ergriffen hat.
Wenn Sie glauben, daß gesetzliche Hindernisse entgegenstehen, so müssen wir dafür sorgen, daß diese in Zukunft ausgeräumt werden.
In solchen Fällen aber ist es unbedingt erforderlich, daß die letzte Entscheidung nicht bei einem einzigen Mitgliede des Kabinetts, sondern bei der gesamten Reichsregierung liegt, die die Verantwortung vor dem Lande zu tragen hat.
Zu dem vorliegenden Falle sind nun einige Anträge gestellt worden.
Ein Teil von ihnen bezieht sich auf die Arbeitslosenversicherung.
Wir haben damals im Ausschuß Anträge, die dahin gingen, daß bei einer Aussperrung unter Tarifbruch die Arbeitslosenversicherung in Kraft treten solle, abgelehnt, und zwar aus dem guten Grunde, weil wir die Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung aus diesem Kampfe der Parteien um die Frage, ob Tarifbruch vorliegt oder nicht, herauslassen wollen.
Wer die Verhältnisse bei der Reichsanstalt kennt, weiß, daß sich dort ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern entwickelt hat, wie ich es für alle Stellen des Deutschen Reichs wünschen möchte.
Dieses vertrauensvolle Zusammenarbeiten wird aber gestört werden, wenn diese selben Gremien so kritische, schwierige und so die gegenseitige Stimmung erschwerende Fragen wie die des Tarifbruchs behandeln soll.
Don gewerkschaftlicher Seite wurde mir gestern gesagt, man befürchte, daß die Arbeitskämpfe an Schärfe ungemein gewinnen würden, wenn die Parteien nicht nur 293 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Dr. Moldenhauer »Abgeordneter.)
um die Bedingungen des Arbeitsvertrags miteinander ringen, sondern wenn dazu der Kampf um die Schuld tritt und nun gegenseitig versucht wird, dem anderen die Schuld in die Schuhe zu schieben, wenn also die Taktik die entscheidende Rolle spielt und nicht mehr die Erwägung, was wirtschaftlich tragbar für die eine Seite und was für die andere aus sozialen Erwägungen unbedingt erforderlich ist.
Deshalb werden wir diese Anträge, denen gegenüber auch der Arbeitsminister, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine durchaus ablehnende Stellung eingenommen hat, ablehnen.
Mit aller Schärfe aber wenden wir uns gegen den Versuch, diese Anträge mit rückwirkender Kraft auszugestalten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei!)
Herr v. Lindeiner Wildau hat eben als Richter ein solches Vorgehen grundsätzlich gekennzeichnet, Zch kann mich seinen Worten nur anschließen.
Es oerletzt im allerhöchsten Grade die Erfordernisse der Gerechtigkeit, und wir wollen doch auch im neuen Staate darauf Wert legen, daß jeder Staatsbürger, auch wenn er auf Arbeitgeberseite steht, das Gefühl hat, daß dieser Staat auch ihm gerecht wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es verletzt die Erfordernisse der Gerechtigkeit, wenn man während eines Kampfes den Rechtsboden, auf dem beide Parteien stehen, und im Vertrauen auf den sie diesen Kampf führen, dem einen Teil unter den Füßen wegzieht, um einen Sieg der andern Partei herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb möchte ich die Herren mit aller Eindringlichkeit bitten, diesen zweiten Teil zurückzustellen, ich halte ihn für verhängnisvoll, Über die anderen Fragen können wir uns noch aussprechen.
Zch wiederhole die Bitte, diesen zweiten Teil zurückzuziehen, ich befürchte sonst, daß einem Zusammenarbeiten der politischen Parteien in der Gegenwart, das schon heute Schwierigkeiten genug findet, noch weitere Schwierigkeiten erwachsen, so große Schwierigkeiten, daß unter Umständen aus ihnen eine Unmöglichkeit gedeihlichen Zusammenarbeitens folgen könnte, das mir in der Gegenwart, wo wir vor den Reparationsfragen stehen, unbedingt erforderlich erscheint.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die zweite Gruppe von Anträgen beschäftigt sich mit der Reform des Schlichtungswesens.
Wir sind damit einverstanden, diese Anträge im Ausschuß gründlich zu beraten.
Auch der Herr Reichsarbeitsminister hat ja gesagt und, wenn ich mich recht erinnere, auch Herr Kollege Stegerwald, daß wir diese Fragen nicht überhasten, daß wir sie in Ruhe untersuchen wollen.
Zch will deshalb auf die Einzelheiten nicht eingehen und die Bedenken, die gegen den Zentrumsantrag sprechen, nicht vertiefen.
Darüber, daß der Schiedsspruch das absolute Verbot der Aussperrung und des Streiks in sich schließt, daß also aus dem privatrechtlichen Verhältnis eine öffentlich-rechtliche Derwaltungsmaßnahme gemacht wird, werden wir uns im Ausschuß unterhalten können.
Zch möchte aber im Namen meiner Freunde erklären, daß wir eine Reform des Schlichtungswesens für unbedingt erforderlich halten.
Wir werden uns erlauben, dementsprechende Anträge einzureichen, die wir heute im Augenblick der Hast nicht überstürzen wollten.
Auch der Herr Arbeitsminister war ja, min- (6) bestens bis zum 16.
Oktober, der Überzeugung, daß das Schlichtungswesen einer Reform bedürfe, und ich glaube, dieser Konflikt hat die Reformbedürftigkeit zur Genüge dargetan.
Bei dem, was wir in dieser Reform wollen, will ich nicht in die Einzelheiten gehen.
Wir wollen, daß die Reform wieder zu einem Schlichtungswesen führt, das die Verantwortlichkeit der beiden Parteien, die heute durch den dahinterstehenden Schlichter und durch die Verbindlichkeitserklärung das geben alle Parteien zu so gut wie aufgehoben ist, wiederhergestellt wird, daß das ganze Schwergewicht in die Möglichkeit gelegt wird, die Parteien zu einer Einigung und Verständigung zu bringen.
Zch glaube, wem es ernst zu tun ist um die Entwicklung einer verantwortungsvollen deutschen Arbeitsbewegung und meine Freunde legen Wert darauf, auch hier zu erklären, daß wir weder Feinde des Schlichtungswesens noch Feinde der Gewerkschaftsbewegung sind, daß wir die großen ethischen Werte anerkennen, die in ihr stecken —, der wird verlangen, daß sie auch die nötige Verantwortung trägt und von ihr erfüllt wird.
Diese Verantwortung kann nicht abgenommen werden durch ein Organ des Staates.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es entspricht unserer liberalen Auffassung, daß die Verantwortung aus der Persönlichkeit erwächst, daß die ganze Verantwortung nicht dem Staat überlassen wirö, der sie nicht übernehmen kann, der politischen Einflüssen ausgesetzt ist, denen er im gegebenen Augenblick unterliegen wird.
Zn dieser Richtung sehen wir eine Reform des Schlichtungswesens.
Es muß dafür vi gesorgt werden, daß sich nicht nur beide Parteien in den frühen Instanzen miteinander aussprechen, sondern daß auch das ganze Material vorliegt und unter Umständen von Sachverständigen genau geprüft wird, freilich nicht wie damals im Kohlenstreik, wo man die Sachverständigengutachten eines Schmalenbach, Bade und anderer beiseite schob und unberücksichtigt ließ.
Lolche Gutachten müssen vielmehr ernste Berücksichtigung finden.
Wir sind weiter der Überzeugung, daß man eine Verbindlichkeitserklärung nicht wird entbehren können.
Der Staat kann in den ganz großen Wirtschaftskämpfen nicht einfach beiseite stehen und sagen: Zerschlagt euch die Köpfe, und wenn das Reich darüber zugrunde geht, das ist ja nicht meine Angelegenheit.
Wir wollen keinen Nachtwächterstaat im alten manchesterlichen Sinne.
Wir wollen aber eine starke Zurückhaltung des Staates, wir wollen, daß er erst da eingreift, wo es sich um Staatsnotwendigkeiten, um große Fragen handelt.
Dann aber sollen diese Fragen gründlich behandelt werden, dann sollen Gremien geschaffen werden, die sachkundig, unabhängig und unparteiisch genug sind, diese Fragen zu prüfen.
Dann soll aber auch die letzte Verantwortung der Reichsregierung übertragen werden.
Wir meinen, daß aus einer solchen Entwicklung des Schlichtungswesens Gutes herauskommen kann.
Herr Minister ich hätte es beinahe vergessen —, Sie haben gestern den Landgerichtsdirektor Deneke in Dortmund sehr scharf angegriffen wegen seines Aufsatzes in der »Kölnischen Zeitung«.
(Reichsarbeitsminister Wissell: Stein, nur wegen eines Satzes in dem Aufsatz!)
294 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(vr.
Moldenhaucr, Abgeordneter.)
I Wegen des einen Satzes in diesem Aufsatz!
Ich kenne Herrn Deneke nicht, ich kenne ihn nur aus seinen!
Veröffentlichungen.
Ich habe mir diesen Aufsatz noch einmal durchgelesen.
Es ist ein Aufsatz, der eingegeben ist von der ernsten Sorge um die Mängel im Schlichtungswesen, geschrieben von jemand, der aus seiner Kenntnis der Dinge zur Reform des Schlichtungswesens beitragen will.
Der inkriminierte Satz ist nach i meiner Überzeugung, Herr Minister, von Ihnen falsch ausgelegt worden.
Es heißt da: Der Kampf der Arbeitgeber geht also nicht nur um die Lohnhöhe, sondern auch um die Änderung des Schlichtungsverfahrens selbst.
Meines Erachtens hat der Schreiber nicht etwa den Arbeitgebern was Sie ja auch nicht behauptet haben die Motive unterschieben wollen, sie nähmen eine Riesenaussperrung vor, um das Schlichtungswesen zu ändern das wäre wirklich eine frivole Handlungsweise —, sondern er hat damit meines Erachtens nur sagen wollen: Dieser Kampf must, weil die Znsvitzung des Konflikts auf einen Mangel im Schlichtungswesen beruht, mit Naturnotwendigkeit auch zu einer Reform!
des Schlichtungswesens führen, und insofern ist der Kampf auch, zwar nicht nach Absicht der Parteien, die hier um wirtschaftliche Fragen streiten, aber doch als, Folge ein Kampf um das Schlichtungswesen.
Nicht als Absicht, nicht als Motiv, aber als Wirkung!
Und das, glaube ich, können wir ruhig unterschreiben.
Wir wollen aus diesem Fall lernen.
Wir wollen mit dafür sorgen, daß in Zukunft möglichst solche Kämpfe vermieden werden.
Denn da stimme ich dem Redner bei ich glaube, Herr v. Lindeiner hat diesen Gedanken auch anklingen lassen —, der gesagt hat: (b) allen Kampf aus dem Leben ausschalten und alles der, Staatsgewalt übertragen, ist gefährlich und bedenk- lich.
Wir lernen das gerade aus diesem Fall, und wir wünschen, daß wir zu einer Regelung des Schlichtung-!
Wesens kommen, die in Zukunft die Parteien zusammenführt, daß aus dieser schweren Not, von der wir hoffen, daß sie recht bald überwunden wird, schließlich doch eine Reform des Schlichtungswesens durch die steigende Einsicht auf beiden Seiten hervorgeht, daß sie als Träger der Wirtschaft fest und untrennbar mit-!
einander verbunden sind, und daß sich so letzten Endes Gutes für unser liebes Vaterland aus diesem Streit entwickeln möge.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Csser: Das Wort hat der Herr!
Abgeordnete Coloffer.
1 Colosser (iVD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auch wir teilen die schwere!
Sorge, die der große Wirtschaftskampf im Westen aus- gelöst hat.
Eine längere Dauer dieses Kampfes bringt!
immer weiter viele Tausende von Unschuldigen in schwere wirtschaftliche Nöte.
Deshalb haben wir es!
dankbar begrüßt, daß der Neichsarbeitsminister zum!
Ausdruck gebracht hat, er wolle alles daransetzen, damit die in Betracht kommenden Stellen recht bald ihres Amtes walten.
Diese Sorge empfinden wir nicht nur wegen der beteiligten Arbeiterschaft, sondern wegen der Arbeiterschaft, die mit den ganzen Dingen eigentlich nichts zu tun hat, und nicht zuletzt wegen des gewerblichen Mittelstandes, der schließlich Gefahr läuft, der Lastenträger dieses ganzen Kampfes zu werden.
Denn dieser Kampf hat natürlich zur Folge, daß die Kaufkraft wichtiger Teile des deutschen Volkes herabgemindert wird, so daß insbesondere die kleinen selbständigen Existenzen in Gefahr geraten, zusammenzubrechen.
Diese Gefahr ist um so größer, weil diesen Leuten keine öffentliche Stelle zur Seite steht, die ihre Not lindern könnte.
Unsere Sorge ist weiter deshalb besonders groß, weil die Gefahr besteht, daß die Kommunen, genötigt durch die Umstände, große Ausgaben haben, für die sie Deckung suchen müssen.
Bei den ohnehin angespannten Etats der Kommunen würde das wahrscheinlich dazu führen, daß die Realsteuern von neuem erhöht werden.
Wir haben es deshalb begrüßt, daß der Herr Reichsarbeitsminister zum Ausdruck gebracht hat, daß sich die Reichsregierung und auch die preußische Staatsregierung ernsthaft mit der Frage werden beschäftigen müssen, wer die Not zu beseitigen hat, die mit diesem Kampf verbunden ist.
Wir haben weiter mit einer gewissen Genugtuung den Satz des Herrn Neichsarbeitsminister begrüßt, daß er nicht die Absicht habe, in ein schwebendes Verfahren einzugreifen.
Allerdings haben wir die Empfindung gehabt, daß er sich in seinen Ausführungen nicht immer an diesen Satz gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Er bat nämlich ein Werturteil vorweggenommen, und dasselbe hat nach ihm Herr I) r. Stegerwald getan.
Ich will den beiden Herren nichts Böses nachsagen, ihr Verhalten ist in gewisser Beziehung verständlich, sind sie doch prominente Arbeiterführer.
Auch wir sind nunmehr gezwungen, tiefer in die Materie hineinzusteigen, soweit es die Umstände erlauben.
-1 Wir sind wohl im Lande dafür bekannt, daß wir bei Gott keine Freunde der Großindustrie sind.
Im Gegenteil, wir erblicken in der Großindustrie eigentlich unseren ältesten und einen unserer größten Gegner.
Bereits in der kaiserlichen Zeit ist die Großindustrie dazu übergegangen, den gewerblichen Mittelstand aus dem Wirtschaftsprozeß auszuschalten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie hat nicht mehr den Handwerksmeister in ihre Betriebe geholt, sondern hat vielmehr das legitime Gewerbe ausgeschaltet und sich ich denke insbesondere an die Bauwirtschaft direkt Gesellen aus dem Maler-, Maurer-, Zimmerergewerbe usw.
genommen.
Der Handwerksmeister konnte zusehen, wo er blieb.
Die Großindustrie hat auch schon vor dem Kriege ihre Kantinenbetriebe eingerichtet 'und sie zu richtigen Warenbetrieben, zu warenhausähnlichen Betrieben ausgebaut, zu Betrieben, die nicht nur die eigenen Werksinsassen, sondern ganze Städte versorgt haben.
Ich nenne nur den Namen Krupp.
Das haben die übrige »Berufsstände und Berufsorganisationen von der Großindustrie gelernt und haben cs in der Kriegs- und Nachkriegszeit in großem Umfange nachgemacht.
Vor allen Dingen haben es der Staat, das Reich und die Kommunen selbst nachgemacht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es dürfte demnach verständlich sein, daß wir wirklich keine Freunde dieser Auswüchse der Großindustrie sind.
Bei der Frage aber, um die es sich hier handelt, können wir uns nicht von Sympathie oder Antipathie leiten lassen.
Soweit wir in Frage kommen, sind Herz 295 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
Molosser, Abgeordneter.)
() und Verstand durchaus in weitem Umfange auf seiten der Arbeiterschaft.
Wir unterstellen, daß ein erheblicher Teil der betroffenen Arbeiterschaft Löhne hat, die nicht im Einklang mit dem heutigen Teuerungsindex stehen.
Es scheint uns aber, was auch beim Herrn Reichsarbeitsminister und bei Herrn Dr. Stegerwald durchgeklungen ist, daß sich die Zeit ihrem Ende nähert, wo man sich die Dinge so leicht machen kann, daß man soundso viel Pfennige Lohnerhöhung fordert, Forderungen, die das ist wiederholt betont worden dauernd neue allgemeine Lohnwellen in Deutschland auslösen und den Tatbestand herbeiführen, den wir in grausigen Zahlen in der Inflationszeit kennengelernt haben, indem der Wert der Mark in Schnellzugstempo sank.
Der Unterschied gegen damals besteht heute uur darin, daß wir damals mehr Tinte übrig hatten und an die Werte der entgleitenden Mark soundso viel Nullen angehängt haben, während wir uns heute die Nullen sparen.
Das Kernproblem, um das es sich handelt, besteht meiner Ansicht nach darin, daß wir dazu kommen müssen, die Handlungsunkosten der Firma »Deutsches Reich« herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Dann ergebe sich nicht nur für irgendeine Schicht der Arbeiterschaft, sondern für das gesamte deutscheVolk eine bessere Lebenshaltung als heute.
Allerdings haben wir kein besonders großes Vertrauen darin, daß wir schon soweit sind denn der Herr Finanzminister hat uns bisber kein rosiges Bild über die Zukunft in dieser Beziehung gegeben.
Er hat im Gegenteil vor Wirtschaftskreisen zum Ausdruck gebracht, daß er bei aller Spar (N) sanikeit zu neuen L-teuererhöhungen bei steigendem Etat werde schreiten müssen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Dinge liegen doch so, daß Lue Basis zur wirtschaftlichen Betätigung unseres Volkes an sich schon durch Krieg und Nachkriegszeit erheblich verengert worden ist.
Während das alternde Europa Mordwaffen fabrizierte, mußte sich naturnotwendig die übrige Menschheit darauf einstellen, nationale Industrien zu schaffen, die diejenigen Produkte im Lande fabrizierten, welche man früher aus Europa, insbesondere Deutschland, bezogen hat.
Dazu kam, daß auch die Feindbundmächte sich Industrien schaffen mußten ich denke nur an die chemische Industrie —, in denen Deutschland vor dem Kriege alleinherrschend war.
Nach Schluß des Krieges ergab sich, daß die Völker der Erde die so geschaffenen neuen nationalen Werte natürlich nicht wieder kaputt geschlagen haben, etwa der schönen Augen Europas oder Deutschlands wegen, sondern daß sie diese Werte erhalten und ausbauen.
So ist die Basis unserer Wirtschaft an sich schon beengt und muß weiter beengt werden, wenn wir die Steigerung aller möglichen Unkosten unserer Produkte nicht beenden können.
Ich sagte schon, die Herren Wissell und Stegerwald haben selbst gewisse Sorgen, haben selbst den Unterton in ihren Ausführungen gehabt, daß die Höchstgrenze desTragbaren erreicht sei denn der Herr Reichsarbeitsminister hat zum Ausdruck gebracht, daß die der Industrie auferlegte Belastung nicht gering sei.
Schärfer noch drückte sich Herr Stegerwald aus, wenn er sagte, die Metallindustrie steht in schwerem Kampfe in der Weltwirtschaft, und wenn er die Behauptung aufstellte und sie stimmt —, daß mit Ausnahme von England in den Konkurrenzländern, also in Polen, in Luxem- (G bürg, in Frankreich und der Tschechoslowakei, erheblich geringere Löhne gezahlt werden, also schon dadurch für die Industrien dieser Länder Deutschland gegenüber wirtschaftliche Vorteile vorhanden seien.
Die Vorteile dieser Länder sind aber noch weiter erheblich größer, da sie nicht den Krieg zu bezahlen haben, Lasten, die die Wirtschaft in Deutschland auf dem Rücken hat.
Die wirtschaftlichen Unkosten sind auch deshalb geringer, weil diese Staaten nicht die hohen sozialen Abgaben haben, die sich das verarmte Deutschland leistet.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte dabei einschalten, daß wir keineswegs die Berechtigung des Gedankens verkennen, daß niemand im deutschen Vaterlande Not und Elend leiden soll.
Wir haben die Pflicht, jeden vor Hunger und Elend zu bewahren.
Wir befürchten aber, daß wir in dem verarmten deutschen Vaterlande auf diesem Gebiete erheblich mehr leisten, als wir verantworten können.
(Sebr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn die übrigen Wirtschaftsstaaten der Welt das alles automatisch mitmachen würden, wäre die Sache ja in Ordnung aber die denken gar nicht daran.
vDeshalb kommen wir allmählich zu dem Zeitpunkt, daß wir einmal der Arbeiterschaft, den Lohn- und Gehaltsempfängern überhaupt, ehrlich sagen müssen: Es kommt gar nicht darauf an, ob ich 50 oder 100 Mark die Woche verdiene, sondern es kommt darauf an, was ich mir dafür kaufen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Alles andere ist Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Gerade die Herren, die mit der Arbeiterschaft in.

engster Fühlung stehen, haben hier vor nicht langer Frist einem Manne zugejubelt, der in ihrer Ideenwelt steht, dem Arbeiterführer Englands MacDonald.
Dieser Mann hat andere Wege zur Rettung der Wirtschaft seines Vaterlandes beschritten, die möglicherweise noch mehr leidet als die unsere.
Er hat das sage ich auch der Industrie den Frieden nicht im Arbeiter kämpf gesucht, sondern in der Verständigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, einer Verständigung, die nicht darauf hinzielt, diese Aufgabe dadurch zu lösen, daß die Löhne dauernd automatisch erhöht werden, weil das eine erhebliche Verstärkung der Arbeitslosigkeit auslöst.
Es nützt uns doch schließlich nichts, wenn alles stempeln geht, die Stempel aber ebensowenig Wert haben wie unsere früheren Milliardenscheine, d. h. wenn es in Deutschland keine Stellen mehr gibt, wo diese Stempel eingelöst werden, damit sich die Betreffenden etwas zu essen kaufen können.
Dieser Arbeiterführer in England ist sogar dazu gekommen, zu sagen: Das Leben des Landes ist letzten Endes wichtiger, als den Massen immer neue trügerische Zahlen zu präsentieren.
Er hat seinen Leuten und er ist dafür nicht gesteinigt worden, weshalb auch die deutschen Wirtschaftsführer zu dieser Überzeugung kommen sollten sogar gesagt, daß sie im Interesse der Erhaltung der Wirtschaft des Landes und damit des Landes selbst, sich auch Einschränkungen der Löhne gefallen lassen müssen.
Von diesem Gesichtswinkel aus erlauben wir uns diese Dinge zu betrachten.
Ich darf dann auf die Anträge kommen, die zu dieser Materie von den verschiedenen Parteien gestellt sind.
Meine politischen Freunde gehen mit dem Arbeitsminister darin einig, daß wir uns hüten sollen, 296 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928. sColosser, Abgeordneter.)
Momente der Erregung dazu zu benutzen, gm im Eil zugstempo Gesetze zu machen.
Wir müssen es ablehnen damit haben wir im neuen Deutschland sehr bittere Erfahrungen gemacht —, dem Wege zu folgen, den Herr I) n Stegerwald angekündigt hat, eventuell zu Notgesetzen zu greifen.
Wir stehen vollständig auf dem Standpunkt des Arbeitsministers, daß diese Dinge nüchtern und sachlich zu prüfen sind.
Man sollte die Anträge im Augenblick zurückstellen und in ernster, fach licher Arbeit erledigen, wenn die gegenwärtige Kampfstimmung ausgeschaltet ist.
Deshalb erübrigt es sich für uns, im Augenblick auf Einzelheiten einzugehen.
Aber eins will ich doch noch betonen.
Wir haben dabei auch Wünsche vorzubringen.
Ein solcher Wunsch wäre in erster Linie der, daß bei großen Arbeitskämpfen nicht allein der Reichsarbeitsminister, sondern ein Kollegium möglichst objektiver und unangreifbarer Männer die Entscheidung fällt.
Diese Männer wären zu stellen aus dem Arbeitsministerium, aber auch aus dem Wirtschaftsministerium.
Wir wünschen eine solche Entscheidungsinstanz bei solchen schwerwiegenden Ent scheidungen und vermissen sie recht sehr bei den Lösungsversuchen des gegenwärtigen Konflikts.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat, soweit wir unterrichtet sind, von den Dingen eine ganz andere Auffassung, als der Herr Reichsarbeitsminister sie hier vertrat.
Was das Schlichtungswesen anlangt, das ja seine guten und seine Schattenseiten hat, so hoffen wir, auf dem erwähnten Wege die Schattenseiten ausmerzen zu können, damit die Bahn zu ruhigen Verhältnißen frei wird.
Allmählich muß der Gedanke ausscheiden, daß die Zusammenkunft von Arbeitnehmern und Arbeitgebern eine gewöhnliche Kaffeetischunterhaltung ist, die keinen Wert hat.
Heute operiert alles damit, daß mau ja doch letzten Endes zum Schlichter gehe.
Wir müssen den Weg zu der Auffassung zurückfinden, daß die Führer der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in solchen gewaltigen Kämpfen auf eigene Verantwortung gestellt werden, deren Verletzung oder nicht genügende Beachtung schweren Schaden über das Vaterland bringt.
Dann sind auch die wirklich Schuldigen bei Wirtschaftskatastrophen festzustellen und zu brandmarken.
Wir sind gern bereit, an diesen Dingen mitzuarbeiten und damit der Wirtschaft und unserem Vaterlande zu dienen, was unsere Pflicht ist.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Eisenindustrie hat in dem gegenwärtigen Konflikt für ihre Haltung geltend gemacht, ihre wirtschaftliche Lage gestatte eine weitere Lohnerhöhung nicht.
Es ist gewiß zuzugeben, daß die Lage der Eisenindustrie sich gegenüber der Vorkriegszeit merklich verändert hat.
Die Eisenindustrie hat durch Gebietsabtretungen nach dem Kriege einen erheblichen Teil ihrer Rohstoffbasis verloren und durch die Strukturveränderungen der Weltwirtschaft sind ihre Absatzbedingungen ganz zweifellos erschwert worden.
Sie muß um den Auslandsmarkt in einem weit größeren Umfang und mit einer größeren Ausdauer und Anstrengung kämpfen als vor dem Kriege.
Es ist sicherlich eine große und anerkennenswerte Leistung der Eisenindustrie, daß sie es trotz dieser Verluste ver- standen hat, die Eisenproduktion auf etwa 90 Prozent der Friedensproduktion hinaufzutreiben.
Aber es entstehen doch Zweifel, ob die Lohnhöhe allein für die Beurteilung der Rentabilität der Industrie entscheidend ist.
Wenn man den Dingen nachgeht, so ist für die schwere Lage der Eisenindustrie in erster Linie doch die hohe Finanz- und Zinsbelastung und vor allen Dingen die Wirtschaftspolitik verantwortlich zu machen, die wir in den letzten Jahren getrieben haben, diese Wirtschaftspolitik, die alle Rohstoffe der Industrie verteuerte, aber auch die Lebenshaltung der Arbeiter in die Höhe trieb, so daß Lohnerhöhungen durchaus nicht zu umgehen waren.
Eine gründliche Abkehr von der bisherigen Zoll- und Wirtschaftspolitik ist die einzige Lösung, die aus diesem schweren Konflikt herausführen kann.
Selbst wenn man anerkennen möchte, daß die Eisenindustrie mit ihrer Haltung und ihrer Begründung recht hatte, so muß man doch die Frage auswerfen: Hat sie denn alle Angaben gemacht, die zur Ergründung der wahren Verhältnisse notwendig gewesen sind
Wir haben gehört, daß die Industrie sowohl dem Reichswirtschaftsministerium wie dem Reichsarbeitsministerium die Unterlagen für ihre Unkostenberechnung eingereicht hat.
Wir haben vom Herrn Reichsarbeitsminister gehört, daß er diese Unterlagen als nicht ausreichend bezeichnet hat.
Welche weiteren Unterlagen sind der Öffentlichkeit bekannt geworden
Wenn man zubilligt, daß die wirtschaftliche Lage für die Rentabilität der Unternehmungen für die Lohnhöhe bestimmend sind, dann muß natürlich andererseits gefordert werden, daß die Publizität, die Geschäftsführung eine andere ist (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß aus dieser erweiterten und klaren Publizität auch die Arbeitnehmer den Schluß ziehen können: ihre Forderungen gehen über das Maß der Leistungsfähigkeit hinaus.
Kein vernünftiger Arbeiterführer wird von einem Unternehmen verlangen, daß es mehr an Löhnen bezahlt, als cs herauswirtschaftet, und jeder vernünftige Arbeiterführer erkennt auch an, daß der Betrieb Gewinn abwerfen muß, weil erst der Gewinn den Betrieb lebensfähig macht.
Wir haben in diesen Tagen die Eingabe des »Langnamvereins« bekommen.
Auch diese Eingabe weist auf die Unmöglichkeit der Eisenindustrie hin, den Schiedsspruch materiell erfüllen zu können.
Es heißt da: Die Gesamtbelastung des Schiedsspruches macht etwa 4 bis 5 Prozent der bisherigen Lohnsumme aus.
Es hat zunächst den Anschein, als ob die weiterverarbeitende Industrie von dem Schiedsspruch schwerer getroffen werde als die eisenschaffende Industrie, da die weiterverarbeitende Industrie verhältnismäßig mehr Stundenlöhner beschäftigt als die eisenschaffende.
Da aber durch die Erhöhung der Stunbenlöhne die Rückwirkung auf die durch den Schiedsspruch ohnehin schon generell erhöhten Akkordlöhne nicht aufzuhalten sein würde, wäre im Durchschnitt als Auswirkung des Schiedsspruches mit einer gleichmäßigen Belastung von etwa 4 bis 5 Prozent zu rechnen.
Nun ist es ja ein großer Streit, wer an der Erhöhung stärker beteiligt sei, die eisenschaffende oder die eisenverarbeitende Industrie.
Aus dieser Eingabe geht aber hervor, daß man zur gegenwärtigen Belastung schon 297 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Schneider sBerlin), Abgeordneter.)
G) eine künftig mögliche hinzurechnet, um nachzuweisen, daß die gegenwärtige Belastung nicht tragbar sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier wird man Aufklärung schaffen müssen denn die Eisenindustrie ist ein so wichtiger und bedeutender Industriezweig, der Werke von allergrößtem Ausmaß bis herunter zu kleinen Betrieben umfaßt, daß kein Mensch wünschen kann, diese wichtige Industrie in ihrer weiteren Entwicklung gehemmt zu sehen.
War es aber notwendig, nachdem offenbar die sachlichen Voraussetzungen noch nicht völlig geklärt waren, daß die Eisenindustrie den für verbindlich erklärten Schiedsspruch mit der Aussperrung beantwortete
Auch der ganz objektive Beurteiler wird zugeben müssen, daß die Aussperrung ein schwerer Fehler gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sowohl nach der sachlichen wie nach der grundsätzlichen Seite hin.
Der für verbindlich erklärte Schiedsspruch ersetzt einen frei geschlossenen Tarifvertrag, er bindet beide Vertragsparteien, das heißt, er legt, wie es die Schlichtungsordnung bestimmt, beiden Parteien die Friedenspflicht auf, verbietet Kampfhandlungen während dieser Zeit.
Durch die Aussperrung ist die Kampfhandlung eröffnet und sicherlich der Rechtsboden verlassen worden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ob dieser Stoß sich gegen die Schlichtungsordnung selbst oder gegen die Staatsautorität richten sollte, brauchen wir hier nicht zu entscheiden man kann Vermutungen äußern.
Aber daß er sich gegen das Schlichtungswesen richten soll, kann man doch schon deshalb (S) nicht annehmen, weil ja auch die Eisenindustrie an der Besprechung beim Reichsarbeitsminister beteiligt war und dort keinerlei Wünsche etwa auf Beseitigung des Schlichtungswesens geäußert hat, später auch nur Wünsche auf eine Änderung des Schlichtungswesens.
Das Schlichtungswesen hat gerade bei diesem Konflikt seine Nützlichkeit und seine soziale Wirkung voll erprobt.
Was wäre ohne Schlichtungsordnung im rheinisch-westfälischen Gebiet entstanden, wenn dort eine Aussperrung oder ein Streik in dem Umfange ausgebrochen wäre
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch geradezu erstaunlich, mit welcher musterhaften Ordnung eine solche, wirtschaftlich aufwühlende Maßnahme aufgenommen wird.
Boshafte Leute be, Häupten ja, die deutsche Revolution sei daran gescheitert, daß den marschierenden revolutionierenden Truppen zugerufen worden sei: »Nicht auf den Rasen treten!
« und daß die Truppen als gute Deutsche diese Aufforderung befolgt hätten.
Hier sehen Sie, daß die Ordnung durch das Schlichtungswesen in einem sehr schweren wirtschaftlichen und sozialen Kampfe aufrechterhalten wird, obwohl Elemente einer gewaltsamen Auseinandersetzung sicherlich vorhanden sind.
Wir begrüßen das Schlichtungswesen als soziale Errungenschaft, aber wir meinen auch, daß diese junge Wissenschaft natürlich ihre endgül- tige Gestalt noch nicht gefunden hat, und auch wir werden uns an einer Reform des Schlichtungswesens beteiligen, ohne allerdings den Gedanken der Verbindlichkeits- erklärung aufzugeben.
Dabei muß gefordert werden,!
daß beide Par!
eien auch die Verantwortung für ihre Handlungen übernehmen.
Niemand kann leugnen, daß das gegenwärtige Verfahren vor dm SchlichtungsausReichstag 1928.
112.
Sitzung schüssen, bei dem beide Parteien schließlich dem armen Schlichter die letzte Verantwortung überlassen, auf die Dauer nicht aufrechtzuerhalten ist, wenn man nicht das ganze Schlichtungswesen in Mißkredit bringen will.
Gegen notwendige Reformen werden wir uns also nicht wehren.
Aber ich muß doch sagen: eine so schwere Erschütterung des Rechtsgedankens, wie sie durch die Aussperrung hervorgerufen ist, dürfen wir nicht noch einmal erlebm, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und man kann sie auch nicht, wie Herr Kollege Moldenhauer es getan hat, damit entschuldigen, daß auf der anderen Seite solche Rechtsverletzungen auch vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir mißbilligen es auf alle Fälle, ganz gleich, wer sich gegen den Rechtsgedanken wendet, ob es die Arbeitgeber oder die Arbeitnehmer sind.
Beide haben die Pflicht, die Rechtsordnung des Staates im vollen Umfange zu achten.
Die Folgen der Aussperrung zeigen sich nach der verschiedensten Richtung hin.
Daß die Aussperrung nicht ein plötzlicher Entschluß in irgendeinem Affekt gewesen ist, sondern daß man sich schon bei der Kündigung des Vertrages auf den Kampf einrichtete, wird man keiner Parteiseite übelnehmen können.
Wenn solche lohnpolitischen Auseinandersetzungen beginnen, sind natürlich beide Kampfparteien von ihrem Standpunkt aus verpflichtet, alle Maßnahmen zu treffen, um, wenn leine Verständigung erfolgt, den Kampf durchzuführen.
Aber auch in der Durchführung des Kampfes müssen die legalen Mittel des Kampfes angewendet werden.
Die Arbeitergewerkschaften haben sich nach der Aus- M) sperrung bereit erklärt, die Rotstandsarbeiten zu übernehmen.
Sie konnten ja diese Erklärung erst nach der Aussperrung abgeben, da sie selbst friedensbereit waren und an einen Streik nicht gedacht haben.
Aber dieses Angebot der Arbeiter, Notstandsarbeiten zu verrichten, ist nicht angenommen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielmehr wurden die Angestellten z.
B. beim Schalker Verein in Gelsenkirchen mit einem Rundschreiben vom 30.
Oktober, also vor Fällung der Verbindlichkeitserklärung, aufgefordert, sich am 31. vormittags zu Plotstandsarbeiten zu melden.
Wer keine Arbeitskleidung hatte, konnte sie gegen Quittung in Empfang nehmen.
Nun liegen bereits Urteile vor, daß die Heranziehung von Angestellten zu Notstandsarbeiten rechtswidrig sei, daß man den Angestellten diese Arbeit nicht zumuten könne.
Diese Arbeiten sind den Angestellten ungewohnt, sie geraten dabei in Gefahren, und es hat sich gezeigt, daß auch in der nordwestdeutschen Eisenindustrie durch die Heranziehung der Angestellten zu Notstandsarbeiten Unglücksfälle vorgekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade bei demSchalker Verein ist ein Angestellter verunglückt und mehrere sind bei der schweren Arbeit körperlich zusammengebrochen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Friedrich-Wilhelms-Hütte in Mülheim an der Ruhr ist ein weiterer Angestellter gleichfalls verunglückt.
Wer entschädigt nun diese Angestellten, die möglicherweise, da es sich um kaufmännische Angestellte handelt, gar nicht in der Unfallversicherung sind
45 298 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Schneider (Berlin!
»Abgeordneter.)
X) Hier also sehen wir, daß neben den allgemeinen Bedingungen noch etwas weiteres verletzt worden ist, daß die aussperrende Industrie den Kampfhandlungen eine sehr scharfe Note dadurch gegeben hat, daß sie die von den Arbeitern angebotene Hilfe bei den Notstandsarbeiten nicht annahm und die Angestellten dazu zwang, natürlich nicht durch einen direkten Zwang, aber bei der Lage des Angestelltenarbeitsmarktes ist ja jede derartige Aufforderung für die Angestellten Zwang.
Wenn nun die Aussperrung weiter andauert und dje mittelbaren Folgen eintreten, die bei jedem derartigen Wirtschaftskampfe sich einstellen, wenn jetzt schon im Kohlenbergbau Feierschichten eingelegt werden, wenn aber auch die Aussperrung mit ihren mittelbaren Folgen auf die Angestelltenschaft übergreift, dann spitzt sich die Lage immer mehr zu.
Der »Lokal-Anzeiger«, eine in diesem Punkte gewiß doch ganz unverdächtige Zeitung, hat kürzlich die von der Aussperrung betroffene Anzahl der Personen auf über eine Million geschätzt und weiter die Meldung gebracht, daß die Umsätze in den Geschäften bis zu 50 Prozent zurückgegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ganz klar, daß, wenn solche gewaltigen Lohnsummen aus dem Verbrauche herausgezogen werden, dann alle Gewerbetreibenden des Bezirkes in Mitleidenschaft gezogen werden.
Und diese Folgen machen sich dann auch bemerkbar bei den Anqestellten in den Geschäften- denn die Weihnachtszeit ist ja gerade die Zeit, die für die Zeit des stillen Geschäftsganges entschädigen soll.
Hier muß man doch die Frage auswerfen, wenn man alle diese Folgen überdenkt: Ist es richtig, daß der sinkenden Konjunktur, von der immer gesprochen wird, durch eine Aussperrung noch ein gewaltsamer (2) Stoß zur weiteren Senkung gegeben wird
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist es richtig, ist es notwendig, wegen dieser Lohnerhöhung, deren Tragbarkeit nicht zweifelsfrei festgestellt ist, solche Erschütterungen der deutschen Wirtschaft vorzunehmen, die im Endeffekt das Sozialprodukt viel mehr schmälern, als die Lohnerhöhung gekostet hätte
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich glaube, diese Überlegungen sind nicht angestellt worden, man hat zu einseitig auf die Lohnseite gesehen.
Man hat, wie ich im Anfang meiner Ausführungen erwähnte, nicht beachtet, daß der Lobn doch immerhin nur ein Teil der Produktionskosten ist und vielfach gar nickt der entscheidende Teil, sondern auch zugleich der Teil, der sich sofort wieder in Kaufkraft und Belebung der Wirtschaft umsetzt.
Hier also scheint mir der große Denkfehler zn sein.
Ich will mich nicht darauf einlassen, die Lohnhöhe zu vergleichen.
Die Tatsache aber, daß die Zahlen, die der Herr Reichsarbeitsminister genannt hat, nicht widerlegt worden sind, daß nicht bestritten werden konnte, daß die Löhne in der nordwestlichen Eisenindustrie niedriger lieaen als die Löhne in anderen Industrien, zeiat doch, daß die Lohnbewegung zum mindesten nicht unberechtigt war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und der Versuch, den Herr Kollege Moldenhauer gemacht hat, durch einen Vergleich mit den Löhnm des Auslandes bei denen er bezeichnenderweise England ausließ die Beweiskraft der anderen Zahlen zu schwächen, zeigt deutlich, daß sich hier die Eisenindustrie doch auf etwas unsicherem Boden befindet.
Ein Ber- gleich mit Auslandslöhnen in rohen Zahlen ist ja überhaupt nicht möglich, wenn man nicht zugleich auch den Lebensstandard und die Preise des anderen Landes berücksichtigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man sagt: 40 Prozent sind die Produktionskosten in der Tschechoslowakei billiger, so muß man entgegenhalten, daß auch die Lebenskosten in diesem Lande niedriger sind.
Die Realkaufkraft der Löhne der einzelnen Länder läßt sich durch den bloßen Vergleich der Zahlen gar nicht feststellen.
Ünd wenn man gar für die Steigerung der Löhne hier nur die beiden letzten Jahre als Maßstab nimmt, um dann aus diesen Löhnen zu errechnen, an dieser Entwicklung zeige sich, daß der Lohn stärker gestiegen sei als der Lebenshaltungsindex, so ist das auch nicht ganz richtig, denn jeder weiß, daß die Löhne des Jahres 1924, dein ersten stabilisierten Jahre, einen so großen Tiefstand hatten und dieser Tiefstand sich bis zu Ende des Jahres 1926 hinzog, daß ein Vergleich von dort aus ein richtiges Bild der Entwicklung nicht ergibt.
Aber auch ein Vergleich etwa der Textilarbeiterlöhne der Vorkriegszeit mit der heutigen Zeit ist nicht angebracht, denn gerade die Textilarbeiterlöhne hatten ja vor dem Kriege einen außerordentlichen Tiefstand.
Die Anträge, die darauf hinauslaufen, den Ausgesperrten eine Reichsunterstützung zu gewähren, werden von uns unterstützt, allerdings nicht in der Form, wie cs der Zentrumsantrag will, durch eine Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes.
Seinerzeit war von uns der Antrag gestellt worden, die unter Tarifbruch erfolgten Aussperrungen als Arbeitslosigkeit anzusehen, (v) Das hat das Zentrum damals abgelehnt.
Aber jetzt nachträglich und noch dazu mit rückwirkender Kraft eine solche Gesetzesänderung vorzunehmen, halten wir nicht für zweckmäßig, wie wir es überhaupt nicht für richtig und sachlich gerechtfertigt halten können, in einer Zeit, wo die Geister erhitzt sind, eine Gelegenheitsgesetzgebung zu machen.
Das gilt auch für die Anträge des Zentrums auf dem Gebiete des Schlichtungswesens und des Tarifrechts.
Eine solche Gelegenheitsgesetzesmacherei können wir unter keinen Umständen mitmachen.
Wir anerkennen aber die Pflicht des Reiches, falls durch die Aussperrung Not entsteht, durch eine ausreichende Unterstützung der Not zu steuern.
Aber es taucht dabei eine weitere Frage auf.
Bei den an einer Aussperrung oder an einem Streik mittelbar Beteiligten ist es ja möglich, nach H 94 Absatz 2 des Arbeitslosenversicherungsgesetzes die Arbeitslosenversicherung zu zahlen, wenn eine unbillige Härte vorliegt.
Ich frage die Herren des Reichsarbeitsministeriums: ist die Regierung bereit, bei den an der Aussperrung mittelbar Beteiligten ohne weiteres und allgemein die »unbillige Härte« festzustellen
Denn wenn man die Ausgesperrten unterstützt, müssen selbstverständlich auch die mittelbar Beteiligten unter stützt werden.
Die Verbindlichkeitserklärung ist nun durch Urteil des Arbeitsgerichts in Duisburg für ungültig erklärt worden.
Danach wirft sich die Frage auf, ob bei einem solchen wirtschaftlichen Kampfe, wie er sich hier ab spielt, ausgerechnet das Arbeitsgericht in Duisburg entscheiden muß, und ob man überhaupt diesen umständlichen Instanzenzug einhalten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
299 Reichstag.
12.
Srtzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
(X) Es wird sehr ernsthaft zu erwägen sein, ob solche Fälle nicht im vornherein unmittelbar an das Reichsarbeitsgericht geleitet werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre sehr dankenswert, wenn die Reichsregierung dafür rechtzeitig Vorschläge machen, vor allem aber auch dafür sorgen würde, daß nicht eine so lange Zeit vergeht, ehe diese Spruchinstanz in Tätigkeit tritt, sondern daß in kürzester Frist eine Entscheidung in solch lebenswichtigen Fragen der Nation gefällt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welchen Zustand haben wir denn jetzt
Die Verbindlichkeitserklärung ist noch gültig, es besteht kein vertragsloser Zustand, weil ja Berufung in der Sprungrevision eingelegt ist.
Es ist aber immer noch möglich, daß die Entscheidung des Reichsarbeitsgerichts auch noch acht Tage dauert, -solange aber kann man nicht warten.
Wenn auch Verständigungsmöglichkeiten sich eröffnet haben, und wenn die Initiative eines hohen preußischen Beamten wirksam wird, so ist doch der Erfolg dieser Bemühungen noch in keiner Weise gesichert.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern erklärt, »die Reichsregierung könne keine Vermittlung übernehmen, ehe die Rechtslage nicht völlig geklärt sei«.
In einer solchen Frage sollte aber nicht juristische Rechthaberei getrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier handelt es sich um lebendige Menschen, um die deutsche Wirtschaft, und zwar nicht nur um ein Stück, sondern um einen großen und wichtigen Teilderdeutschen Wirtschaft.
Da muß alles andere zurücktreten hinter —.
dem Wunsche, die Verständigung so schnell als möglich ' herbeizuführen, ob die Rechtslage nun völlig geklärt ist oder nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf dem Gebiete des Arbeitsrechts und des Schlichtungswesens das hat dieser Konflikt gezeigt ist so vieles strittig und wird noch langjähriger Erfahrung bedürfen, um völlig geklärt zu werden, daß man alle juristischen Bedenken beiseite schieben kann und nun mit der vollen Kraft und Autorität der Reichsregierung sich an die Verständigung heranmacht.
Gerade das Urteil in Duisburg macht den Weg frei für einen solchen Schritt.
Auf der Seite der Unternehmer muß doch jetzt die Bereitschaft, zu verhandeln, größer sein, nachdem sie in der ersten Instanz einen Sieg erfochten haben.
Ich richte an die Reichsregierung die dringende Bitte, diese Möglichkeit zu erfassen, zuzugreifen und so schnell als möglich den Arbeitsfrieden in Rheinland-Westfalen wiederherzustellen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Händeklatschen auf der Tribüne.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aussperrung von 213 000 Arbeitern ist eine Angelegenheit, die nicht nur die Betroffenen, sondern auch die gesamte Öffentlichkeit und nicht zuletzt den Reichstag im höchsten Maße interessieren muß.
Die Fragen, die jetzt draußen ständig an uns und an jeden, der in verantwortlicher Stellung steht, gestellt werden, lauten, ob denn der Kampf überhaupt nötig war.
Man fragt auch weiter, ob den »keine gesetzlichen Möglichkeiten bestanden haben, den Kampf im Vorhinein zu verhindern, und zwar durch!
Schlichtungsinstanzen, die einen Urteilsspruch mit bindender Kraft zu fällen haben.
Jedenfalls steht fest, baß man in der Öffentlichkeit die Aussperrung wegen ihrer j Folgen nicht verstehen kann.
Die Gesamtstimmung im!
Volke verlangt, daß unter allen Umständen Vorkeh-. '
rungen zu schaffen sind, wonach sowohl Streiks wie Aussperrungen von dem Umfang und von den Folgeerscheinungen, wie die Aussperrung Nordwest, in Zukunft unmöglich gemacht werden.
Die Öffentlichkeit hat deshalb ein Anrecht darauf, zu erfahren, wie sich die Regierung und der Reichstag zu der Frage stellt.
Ob allerdings die bisherigen Darlegungen, sowohl von der Ministerbank wie von den Parteien geeignet sein werben, draußen eine befriedigende Aufklärung zu schaffen, kann bezweifelt werden denn in den Fragen des Wirtschastskampfes werden subjektive Auffassungen nicht völlig aus der Welt zu schaffen sein.
Wir in Bayern sind von dem Kampf unmittelbar noch nicht betroffen, und wir in der Bayerischen Volkspartei sind.
von den Wirkungen des Kampfes noch!
nicht berührt.
Wir dürfen deshalb für uns sagen, daß wir den Dingen völlig objektiv und von der Ferne zusehend gegenüberstehen.
Auch wir erkennen die schwierige Lage der Wirtschaft an, die wiederholt von den verschiedensten Seiten, auch von denen, die als Vertreter der Arbeitnehmer zu gelten haben, anerkannt worden ist.
Die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie gegenüber dem Auslande muß erhalten werden, obwohl ihre höhere Belastung durch den DawesPlan und durch die Steuern vorerst nicht aus der Welt zu schaffen sind.
Unsere Industrie arbeitet unter schwie- 'rigeren Vorbedingungen als die ausländische sie muß sicherlich größere Anstrengungen machen, sie muß bessere technische Hilfsmittel haben als das Ausland, um sich behaupten zu können.
Dies soll unbedingt anerkannt werden.
Trotzdem läßt es sich nicht leugnen, daß wir nicht nur technisch, sondern auch finanziell in der Wirtschaft vorangekommen sind und daß die Industrie infolge der rationalisierten Arbeit und Konzentration, die sie geschaffen hat, leistungsfähiger geworden ist, und zwar in einem Maße, daß Belastungen, die zur Abgeltung von Lohnerhöhungen notwendig sind, bis zu einem gewissen Umfange tragen kann.
Auf der anderen Seite läßt es sich nicht leugnen, daß gerade die Arbeiter der Metallindustrie gegenüber den Arbeitern.
in anderen Zweigen der Wirtschaft und gegenüber anderen Berufen lohnmäßig sehr stark nachhinken, und zwar sowohl die Facharbeiter wie die Hilfsarbeiter.
Ich verweise nur darauf, daß in der Holzindustrie, im Tischlergewerbe die Löhne der Facharbeiter wesentlich höher sind als in der Metallindustrie und daß auch die Löhne der Hilfsarbeiter in vielen Industriezweigen nicht hinter den geforderten Tariflöhnen in der Metallindustrie zurückstehen.
Es liegt also so, wie man objektiverweise feststellen kann, daß sowohl die Arbeiterforderungen wie auch das, was diesen Forderungen entgegengehalten wird, objektive Beachtung finden müsse.
Die Darstellung der wirtschaftlichen Misere auf beidenSeiten kommt immer am schärfsten dann zum Ausdruck, wenn es sich darum handelt, neue Tarifverträge und Lohnabkommen auf längere Zeit abzuschließen.
Der Fall liegt hier vor.
Es hat sich doch darum gehandelt, daß der am 1.
No300 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1928.
(Schwarzer sOberbayernj, Abgeordneter.)
lX) vember zu Ende gegangene Tarifvertrag für di« Arbeiter und Arbeitgeber neu verhandelt und abgeschlossen werden sollte damit nicht ein tarifloser Zustand für die Zukunft entstände.
Es ist eine alte Erfahrung daß man Tarifverträge und Bindungen den Arbeitern kaum zumuten kann, ohne daß sie dabei irgendwelche Vorteile, die tragbar und vertretbar sind, auf längere Zeit sichert.
Welche Forderungen als berechtigt anerkannt werden, ist eine Frage, die sich bisher bei den Lohnbewegungen noch immer geregelt hat sei es auf dem Wege freier Vereinbarung oder über die Schlichtungsorgane, vielfach wurde die Frage auch durch Lohnkämpfe irgendwie entschieden.
Es wird selten der Fall sein, daß eine Forderung der Arbeiter in vollem Umfang ohne Verhandlungen zugegeben wird, wie andererseits auch selten die in erster Instanz zur Beratung gestellten Angebote der Arbeitgeber eine volle Würdigung und Anerkennung seitens der Arbeiter finden.
Deshalb hat sich schon in der Anfangszeit der tariflichen Regelung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse herausgestellt, daß die Auseinandersetzungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ohne eine sogenannte neutrale Instanz nicht möglich sind.
Schon vor 22 Jahren, als die Lohnbewegungen nur klein angefangen haben, hat man sehr bald die Notwendigkeit einer Bermittlungsinstanz erkannt, und bis auf den heutigen Tag halte ich es für ausgeschlossen, daß wir ohne Schlichtungsorganisationen zum wirtschaftlichen Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern kommen werden.
Deshalb ist jetzt die Frage zu prüfen, ob der Streit in der Nvrdwestdcutschen Gruppe der Eisenindustrie wirklich zu einer Aus (2) sperrung hat führen müssen.
Die Arb eitergewerkschasten haben eine Lohnzulage von 15 Pfennig pro Stunde gefordert, wogegen die Arbeitgeber im Anfangsstadium der Verhandlungen nur eine geringe Erhöhung der Löhne für solche Arbeiter, die weniger als 61 Pfennig Lohn haben etwa für 2000 Arbeiter insgesamt —, angeboten haben.
Alles andere ist abgelehnt worden.
Nun weiß man aus der praktischen Erfahrung, daß Forderungen der Gewerkschaften noch keine entscheidende Wirkung haben.
Es soll ja erst verhandelt werden, und eine Verhandlung hat nur den Sinn und Zweck, daß man gegenseitig vergleicht, was möglich und unmöglich ist, um so die Grundlage zu einer Einigung und Verständigung zu finden.
Ich glaube also, daß die Forderung der Arbeiter, unter dein Gesichtswinkel einer Verhandlungsmöglichkeit betrachtet, durchaus nicht in ihrer Totalität abgelehnt werden konnten.
Die späteren Verhandlungen haben auch gezeigt, daß man, wie es so üblich ist, zuletzt den goldenen Mittelweg gesucht hat.
Die Schlichtungsverhandlungen haben dazu geführt, daß es nicht 15, sondern sechs Pfennig Zulage für die Stunde geworden sind und zwei Pfennig bei den Akkordlöhnen.
Diese Schlichtungsentscheidung scheint mir der richtige Weg gewesen zu sein, um zu einer Einigung ohne Kampfhandlung zu kommen.
Die Arbeitgeber haben dann noch weiter verhandelt, und aus den gestrigen Ausführungen des Herrn Ministers ist hervorgegangen, daß über die Lohnfrage bis zum 31.
Oktober verhandelt worden ist, ohne jedoch eine Einigung zu erzielen, weil von Arbeitgeberseite auch das Schlichtungsergebnis abgelehnt wurde.
Erst als man gesehen hat, daß unter den Parteien eine Einigung nicht zustande kommt, hat man zu den »Mittel (0 einer Verbindlichkeitserklärung gegriffen.
Man kann zu dieser Verbindlichkeitserklärunq und ihrem Inhalt stehen, wie man will, doch soviel ist sicher: sie ist gesetzlich begründet, und sie ist ergangen von der obersten Instanz, die im Reich dafür zuständig ist.
Wer entgegen der Bestimmung dieser Instanz handelt oder sich über ihre Entscheidung hinwegsetzt, kann nicht leugnen, daß er dadurch bis zu einem gewissen Grade die Staatsautorität verletzt.
Selbst wenn bei den Arbeitern so etwas schon geschehen ist, waren wir, glaube ich, immer so frei, es zu verurteilen.
Auch die Gewerkschaften haben derartige Handlungen, die doch mehr oder weniger ohne jegliche Verbindung mit den Gewerkschaftsinstanzen vorgenommen worden sind, immer wieder verurteilt, oder sie jedenfalls nicht gebilligt.
Wenn nun jetzt die Arbeitgeber diese Instanz ignoriert haben, so bedaure ich das, und zwar nicht allein wegen der wirtschaftlichen Wirkung, sondern auch wegen den politischen Folgen.
Die politische Wirkung ist die, daß dadurch ein Radikalismus gezüchtet und verschärft wird, den wir politisch gar nicht mehr brauchen können, weil wir an Radikalismus absolut keinen Mangel leiden.
Ich glaube nicht, daß es den Arbeitgebern erwünscht war, eine solche Folgeerscheinung ihrer Einstellung zu erzielen, aber sie ist faktisch vorhanden.
Deshalb müssen wir nicht nur aus wirtschaftlichen, sondern auch aus politischen Erwägungen dafür sorgen, daß derartige Dinge nicht mehr vorkommen.
In das noch schwebende Verfahren will ich nicht eingreifen, auch nicht in die Frage, ob die Verbindlich keitserklärung, ob der angegriffene Schiedsspruch, der nur von einem Richter gefällt ist, nachdem sich beide Parteien zurückgehalten haben, richtig ist oder nicht.
Tatsache ist aber, daß nach diesem Verfahren die Schiedssprüche bisher Rechtskraft erhalten haben.
Und was seit Jahren üblich und anerkannt war, kann doch jetzt nicht Plötzlich als unmöglich und unhaltbar hingestellt werden.
Wenn Bedenken gegen den Schiedsspruch und auch gegen die Verbindlichkeitserklärung entstanden sind, dann wäre es doch möglich gewesen, sie auf anderen!
Wege auszutragen, nämlich durch Einspruch, durch Weiterverhandeln, ohne daß man zu dem Mittel der Aussperrung hätte greifen müssen.
Ich kann mich persönlich nicht des Eindrucks erwehren, als ob die Aussperrung gewollt ist.
Uber die Gründe kann man verschiedener Meinung sein.
Ich gebe zu, daß wirtschaftliche Erwägungen vorhanden waren.
Ich glaube aber auch, daß die Absicht auf Schwächung der gewerkschaftlichen Kassen nicht weit von der wirtschaftlichen Erwägung gelegen ist.
Ob dieser Kamps den Erfolg haben würd, dm man sich erwartet hat, möchte ich bezweifeln.
Man muß doch in der Öffentlichkeit wissen, daß selbst dann, wenn die Gewerkschaften eine Zeitlang geschwächt werden, sie durch Sonderbeiträge, die die Mitglieder dann ein Jahr oder noch länger zu leisten haben, sehr bald wieder einen Ausgleich für den Verlust schaffen, den sie durch einen solchen Kampf erleiden.
Der Erfolg für die Arbeitgeberseite ist also in diesem Falle sehr problematisch, und ich glaube deshalb, daß dieser Kampf allein mit wirtschaftlichen Gründen nicht begründet werden kann.
Nun haben wir aber mit der Tatsache des Kampfes zu rechnen, und was gegenwärtig noch nach der Rich301 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
November 1928.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
(A.)
tung der Verständigung hin zu geschehen hat, ist hier von dieser Stelle ans deutlich gesagt worden.
Wir haben selbstverständlich das allergrößte Interesse daran, daß der Kampf sobald wie möglich abgeschlossen wird, um nicht die Folgeerscheinungen noch schlimmer werden zu lassen, als sie sich heute schon nicht nur für die Industrie und die Betroffenen, sondern für alles, was damit zusammenhängt, auswirken.
Wir haben auch das Vertrauen zu den maßgebenden Persönlichkeiten und Instanzen, daß sie nichts unterlassen werden, diesen Kampf sehr bald zu Ende zu führen.
Eins kommt aus dieser Angelegenheit aber deutlich zum Vorschein.
Unser Schlichtungswesen ist in seiner heutigen Fassung unzulänglich.
Die Schlichtungsbestimmungen müssen unter allen Umständen so ausgebaut sein, daß sie zu Zweifelsaufsaffungen, wie sie jetzt zutage getreten sind, in Zukunft keinen Anlaß geben.
Wir brauchen also eine baldige Überprüfung der bisherigen Schlichtungsordnung, die sich zwar jahrelang bewährt hat, jetzt aber doch gezeigt hat, daß sie verbesserungsbedürftig ist.
Was wir ferner brauchen, ist eine Nachprüfung der Frage, ob für einen solchen Fall, wo gegen die Bestimmungen einer Schlichtungsordnung Aussperrungen geführt werden, eine Berechtigung zur Unterstützung aus der Arbeitslosenversicherung vorhanden ist.
Diese Frage sollte zweifellos bald geregelt werden.
Ich schließe mich aber auch denen an, die hier bereits ausgesprochen haben, daß der gegenwärtige Zeitpunkt der Erregung, unter deren Eindruck wir stehen, für die Verhandlungen nicht gerade günstig ist.
Ich glaube auch, daß es keine vordringliche Aufgabe ist, v) alles, was an Anträgen und Anregungen vorliegt, bereits in den nächsten Tagen und Wochen zu erledigen.
Soviel aber ist sicher, daß manches, ja vielleicht das meiste von dem, was hier durch Anträge angeregt worden ist, eine brauchbare Grundlage dafür ist, Bestimmungen zu schaffen und Gesetze abzuändern, damit wir in Zukunft nach Möglichkeit Kämpfe wie den jetzigen vermeiden.
Ich stehe persönlich überhaupt auf dem Standpunkt, daß Streiks und Aussperrungen eigentlich alte Kampfmittel sind.
Sie sind heute nicht mehr modern denn auch bei den Arbeitern weiß man nur zu genau, daß der Streik nicht immer das einbringt, was man an Mitteln und Opfern dafür aufgewandt hat.
Dasselbe muß auch von der Aussperrung gesagt werden.
Ohne eine Schlichtungsordnung mit weitgehendsten Befugnissen des Schlichters kommen wir nicht mehr durch.
Freilich verlangen wir, daß die Schlichtungsinstanzen nicht immer nur einm Vergleich zur Hälfte machen, daß sie ihre Aufgabe nicht nur nach taktischen Gesichtspunkten einstellen, wenn sie einen Schlichtungsspruch zu fällen haben, sondern daß sie unter allen Umständen auch die wirtschaftliche Seite beider Teile bei ihren Schlichtungsentscheidungen in Betracht ziehen müssen.
Ich sage also zum Schluß: Wir unterstützen den Vorschlag, daß.
die Anträge, die hier gestellt worden sind, den zuständigen Kommissionen überwiesen werden, und sind bereit, daran mitzuarbeiten, daß aus diesen Anträgen Gesetzesbestimmungen geschaffen werden, die uns in Zukunft vor solchen Auseinandersetzungen und Wirtschaftskämpfen, wie wir sie heute haben, bewahren.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt a b zubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 14.
November, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung von heute 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des deutsch-britischen Abkommens über den Rechtsverkehr 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt von Staaten zu den Haager familienrechtlichen Abkommen 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vergleichsvertrag und dm Schiedsgerichtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (v) Gesetzes, betreffend das Übereinkommen über die Sklaverei 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-niederländische Abkommen über Zusammenlegung der Grenzabfertigung im Rheinschiffsverkehr 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinigung von Waldeck mit Preußen 8.
1 erste Beratung der Anleihedenkschrift 1927 9.
1 erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1927.
Das Wort zur Tagesordnung wird nicht gewünscht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.