Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Neichsniinister des Innern überreicht mit Schreiben vom 27.
Februar 1928 einen Antrag des Ersten Staatsanwalts bei dem Landgerichte Bamberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Vergehens gegen § 8 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist da mit einverstanden.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub »aeb die Herren Abgeordneten Stückle »für 3 Wochen, parier für 4 Wocbe », beide wegen Krankheit.
Es erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
ReickM«, 1928.
390 Sitzung Ausgegeben am WM, g ''-- rsy'59 Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (6) Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr LS28 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3949 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dietrich (Baden).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung n) der Interpellation der Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guörard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen über die Notlage der Landwirtschaft (Nr.
3869 der Drucksachen), 0) der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über zollfreie Gefrierfleischeinfuhr (Nr.
3981 der Drucksachen) sowie der Anträge n) 1 Weidenhöfer und Genossen (Nr.
3807 der Drucksachen), 0) Ronneburg und Genossen (Nr.
3893 der Drucksachen), o) 1 Ronneburg und Genossen (Nr.
3894 der Drucksachen), ck) Dr. Fehr und Genossen (Nr.
3899 der Druck- gl) fachen), o, Loibl und Genossen (Nr.
3964 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
3974 der Drucksachen), 8) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3978 der Drucksachen), li) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3987 der Drucksachen), i) Stoecker und Genossen (Nr.
4010 der Drucksachen), Iv Müller (Franken) und Genossen (Nr.
4014) der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich bei der Ausschußberatung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft auf dm Standpunkt gestellt, daß das Kernproblem der Landwirtschaft die Lösung des Kreditproblems ist.
Ich habe aber mit dieser meiner Auffassung nicht allenthalben Gegenliebe gefunden man hat vielmehr meinem Standpunkt stark widersprochen und geltend gemacht, das Problem sei vielmehr, die Rentabilität der Landwirtschaft im ganzen wiederherzustellen.
Ich darf mich hier zunächst mit den Schulden auseinandersetzen.
Die Verschuldung der Landwirtschaft setzt sich, abgesehen von der Rentenbankschuld, abgesehen von den aufgewerteten Vorkriegsschulden, aus 5.
März 1928.
1 '11872 390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rerchsdruckercl, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
MO.
Ätzung.
Donnerstag den I. März 1928.
18060 (Dietrich jBadcnj, Abgeordneter.)
(ir) zwei Gruppen zusammen: zunächst ans den neuen Hypothekenschulden und dann aus den kurzfristigen Crediten.
Die Hhpotkekarschulden, die nacy dem Kriege aufgenommen wurde », werden heute mit etwa 2, 7 Milliarden Mark angenommen.
Der Umfang dieser Schulden hat seit dem Jahre 1927) konstant zugenommen.
Er betrug Ende des Jahres 1927, rund '1 Milliarde und ist in den nachfolgenden Jahren langsam auf 2, 7 Milliarden gestiegen.
Die Kredite mittlerer Laufzeit will ick hier nicht erörtern, sie belaufen sick auf etwa 17) 0 Millionen Mark.
Aber man muß zu den kurzfristigen Krediten die sogenannten schwimmenden Kredite hinzurechnen, die nickt von den Instituten gegeben wurden, bei denen man sie feststellen kann, bei der Rentenbantkreditanstalt, den Genossen sckaftskassen usw.
sonder »von alle »möglichen Seiten, vor allein den Gewerbetreibenden zur Verfügung ge stellt wurden und mit l, 8 Milliarden bewertet werden.
Rechnet man diese Summen zusammen, so finden wir, daß man die Gcsamtlast allerdings mit nahezu 7 Mil liarden Nackkriegsverschuldung annehmen muß.
Run bat das Institut für Konjunkturforschung eine große Vorarbeit ans diesem Gebiet insofern geleistet, als es nicht nur diese Zahlen festgestellt bat, sondern auch der Herkunft dieser Kredite nachgegangen ist.
Das letztere ist deswegen wichtig, weil man ohne Kenntnis der Herkunft dieser Kredite ihnen nicht zu pkibe rücken kann.
Vielleicht wird dieses Material noch vervollständigt werden müssen.
Wenn man an nimmt, daß Milliarden Schulden einigermaßen genau festgestellt sind ick sebe von den sogenannten herumschwimmenden Krediten hier zunächst einmal ab —, dann muß man damit rechnen, daß die Vaud Gl wirtschaft dafür bei IO Prozent eine Verzinsung von etwa.
' 09 Millionen und mit den schwimmenden Krediten eine Verzinsung von mindestens 700 Mil lione »aufbringen muß, wozu dann noch die Zinsen dei Rentenbankschulden und die Zinsen der aufgewertete »Anleihen hinzutreten.
So wird man annebme »können, daß die Ziusenlast tatsächlich an I Milliarde beran gehen wird.
Meine Dame »und Herren!
Wenn Sic nun diese 7 Milliarden bockverzinslicher Schulde »nehmen und fick »vergegenwärtigen, daß 10 Prozent davon 700 Millionen sind und Prozent das ist ungefähr das, was die Landwirtschaft im Beharrungszustaud tragen kaun 87, 0 Millionen, dann werden Sie schon meinem Gedanken näherkommen, daß gegenwärtig die Frage des landwirtschaftlichen Kredits für die Frage: wie steht die Landwirtschaft
also für die Beurteilung der Lage der Landwirtschaft von ganz entscheidender Bedeutung ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Wenn Sie darangehen wollen, diese Dinge zu ändern, dann werden Sie mindestens ä oder 7, Mil liarden nach und nach uinschulden müssen, wobei vieles sehr schwer umzuschutden sein wird, nämlick alles das, wofür langlaufende hochverzinsliche Pfand briefc ausgegeben worden sind.
Diese Umschuldung wird eines Tages ganz besondere Sorgen bereiten.
Nun ist gesagt worden, inan müsse also der pand wirtschaft die Zinsen verbilligen.
Wenn die Frage der Zinsverbilligung generaliter gelöst werden muß ich weiß nicht, ob wir dahin kommen werden, es ist aber eine Frage, die man auswerfen muß —, dann sollen sich die Herren gefälligst darüber klor sein, daß zu dem Zweck, die Zinsen einer Schuld von -1 bis GA 7- Milliarden angemessen herabzusetzen, ein Aufwand von jährlich mindestens 200 bis 27, 0 Millionen Mark bis zu dein Zeitpunkt nötig ist, in welchen'man wieder allgemein in der deutschen Wirtschaft zu normalen Zinsverhältnissen zurückgekehrt sein wird.
Das ist letzten Endes das Problem, um das es geht.
Nun hat die Regierung aber nicht den Weg einge schlagen, diesem ganzen Verschuldungsproblem gencra liter zu peibe zu rücken, sondern sie hat den Weg ge wählt, Teillösungen zu macken, von denen sie auch gar nicht beansprucht, daß sie als generelle Anfassnng des Problems betrachtet werden sollen.
Sie hat sich auf den Standpunkt gestellt: man soll den Genossenschaf ten 27, Millionen geben und darüber hinaus die Re »tenbankkrcditanstalt ermächtigen, den Genossenschaften Kredite zu geben.
Durch Gesetzcsänderung soll diese die Möglichkeit bekommen, sich an zentralen Unternehmungen zur Förderung der landwirtschaftlichen Pro duktion zu beteiligen und diesen Unternehmungen Kredit zu gewähren.
In diesem Sah, diesen Unternehmungen Kredit z »gewähren, steckt eine große Gefahr.
lSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was bedeutet dieser Satz
Er kann nur bedeuten, daß die Rentenbankkreditanstalt nunmehr zu den bisheri gen zentralen Kreditinstitute »des Gcnossenschafts Wesens in Konkurrenz eintreten will, nämlick vor alle »Dingen zur Prenßenkasse, isehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten) und nun ihrerseits in Konkurrenz mit der Preußen kasse Kredite an die (Genossenschaften hinausgehen will.
Das ist nun ein Punkt, der uns ganz gewaltige Sorge G) macht.
iSeln rnbtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister Schiele hat selber gestern gesagt, die Einrichtungen, die benutzt werden müßten, um dir landwirtschaftlichen Verhältnisse zu sanieren, seien die Genossenschaften.
Gut, diese »Standpunkt teilen wir.
Wenn es aber die Genossenschaften sind, dann müssen die Genossenschaften von einer zentralen Stelle aus dirigiert und mit Geld versorgt werden.
Wenn Sie nun zwei Kreditinstitute nebeneinandersehen, die in Konkurrenz miteinander die paudwirtsckaft mit Kredit versorge »sollen, dann werden Sie Schwierigkeiten heraufbeschwören, die heute in ihrem Umfange noch gar nickt zu übersehen sind.
lSebr wahr!
bei den Deutschen Demotraten.
l Die ganze Sacke scheint mir darauf hinauszulaufen, in der Rentenbankkreditanstalt ein Konkurrenzunternehmen für die Prenßenkasse zu schaffen, iudem mau die entsprechenden Bestimmungen des Rcntenbankgesetzes, die noch im Wege stehen, beseitigt.
Run sage ich Ihnen folgendes.
Wir werden früher oder später nicht darum herumkommen, in eine allgemeine Um schuldungsaktion der Landwirtschaft einzutreten und uns mit dem ganzen Problem dieser Milliarden zu be sckäftigen.
Dabei haben wir die Aufgabe, von vorn herein allen Versuchen Widerstand entgegenzusetzen, die nach der Richtung gehe », eine Regelung von einer zentralen Stelle aus zu verbinden.
Deswegen haben wir die Meinung, daß wir gerade in diesem Punkte sehr vorsichtig sein müsse ».
Wir werden zunächst einmal abwarten, was uns die Regierung hierzu sagt, und Reichstag.
390.
Sitzung.
Dietrich (Badens, Abgeordneter.)
werden darnach unsere Stellung einrichten.
Wir werden aber nichts mitmachen, was einen solchen Kon tnrrenzkampf heraufbeschwört.
(Zustimmung bei den Deutschen Demofraten.)
Denn dekr schönen Zustand mochte »wir nicht haben, daß, wenn die Rentenbant den (Genossenschaften Geld (»leitet, im selben Augenblick die Preußcukasse kommt und sagt: -Ihr habt jetzt wieder Gelb, bitte, zahlt eure eingefrorenen Kredite zurück-, oder daß umgekehrt, wenn die Preußenkassc Geld zuleitet, die Rentenbankkreditanstalt ihrerseits versucht, wieder Geld herein zubringen.
Das ist ein Zustand, der, auf lange Sicht gesehen, natürlich zu befürchten ist.
Noch mehr möchten wir vermieden sehen, daß der landwirtschaftliche Kredit eine parteipolitische Färbung insofern bekommt, als der eine dentschnativnalen Kredit, der andere demokratischen, sozialdemokratischen Kredit oder Zentrumskredit in Anspruch nimmt.
lZustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Entwicklung der Dinge werden wir von vorn herein mit aller Energie bekämpfen.
Wir möchten den west- und süddeutschen Bauern nicht in diese Situation versetzt sehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demotraten.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Sie sehen, Herr Körner, wie in alle diese Dinge die Tatsache bincinspielt, daß wir die Struktur des Reiches noch nicht habe », die solche Reibungen unmöglich macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
ES ist immer wieder das alte Problem, das uns solche Sorgen bereitet.
Seien Sie überzeugt, Herr Kollege Körner: wenn Sic das durchsetzen, was hier betrieben würd, dann werden Sie in ein paar Jahren die Folgen am Leibe der Landwirtschaft ganz deutlich verspüren.
Wir kämpfen hier um die Sache denn wir stehen den Dingen doch relativ neutral gegenüber und sind auch bezüglich der Wähler nicht so sehr in der Abhängigkeit, wie eS andere vielleicht sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Standpunkt ist also der: es muß eine einheitliche Aktiv »eingeleitet werden, und wir wollen von der Regierung schon bei der Beratung dieser Dinge hören, wohin denn nun eigentlich die Reise geht.
Wir wollen nicht irgendwelche Aktionen mitmachen, die lediglich für ein paar Monate vielleicht die schlimmsten Gefahren zurückdämmen, die aber den Zustand, in dem wir imS heute befinden, im Grunde nickst beseitigen.
Sic sagen: wir können jetzt nickst mehr machen als dieses Notprogramm, wir können nur versuchen, die Landwirtschaft über ein paar Monate bis zur nächsten Ernte durchzuschleppen.
Wir erwidern darauf: wenn die nächste Ernte schlecht ist, dann stehen wir nachher trotz der Bewilligung von soundso vielen Millionen wieder au demselben Punkte, wo wir jetzt stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erklären darüber hinaus: wir wollen mit dieser Ausgabe, wenn wir sie schon bewilligen was wir uns vorbehalten keineswegs irgendwelche Präjudize für die künftige Entwickelung schaffen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) sondern wir wollen die Sache heute schon so betreiben, daß die landwirtschaftliche Entschuldungsaktion zum Donnerstag den 1.
März 1928.
113061 Schluß von einer zentralen Stelle, nach einem einheit- -or lichcn Plan und mit einem einheitlichen Ziel durchgeführt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sagen Sie: die Kreditnot ist nicht entscheidend.
Diese Auffassung, daß die Kreditnot nicht entscheidend sei, ist wirklich etwas naiv.
Nehmen sie beispielsweise einen Großgrundbesitzer im Osten, der l 000 Hektar hat.
ES ist festgestellt, daß eine durchschnittliche Verschuldung von l00 bis 500 Mark pro Hektar nichts Abnormes unter den heutigen Verhältnissen ist.
Dann hat dieser Landwirt eine Verschuldung von öOO OOO Mark.
Dafür gibt er zum allermindesten äO 000 Mark Zinsen, und wenn Sie die Zinsen auf den Normalstand, den der Bauer und Landwirt vertragen kaun, mir 0 Prozent herunterbrächten, so würde er 20 000 Mark zu bezahlen haben.
Fragen Sie nun mal diesen verschuldeten Grundbesitzer, ob für ihn nicht das Kreditvrvblem die Grundfrage seiner ganzen Existenz ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demotraten.)
Ihn interessiert gar nichts anderes mehr als diese Schuldenfrage, wie ich ans eigener Erfahrung weiß.
Tag und Nackck plagt sic ihn, und er kommt von.
diesen Sorgen nicht frei.
Wenn er um ä 000 Mark entlastet wäre, wäre die Wahrscheinlichkeit, daß er seine Wirtschaft durchhalteu kann, ganz sicher wesentlich verstärkt.
Kredit braucht ja bei der heutigen Notlage der Landwirtschaft der Bauer in allen Dingen.
Wenn er Maschinen kauft, wenn er Düngemittel anschafft, wenn er etwas baut, wenn er melioriert, immer wieder kommt die Frage des Geldes und des Kredites, und deswegen sage ich, auch unter diesem Gesichtspunkt ist die Kredit 0 frage entscheidend.
Wer braucht denn gegenwärtig in der Landwirtschaft Hilfe
Braucht etwa in der Landwirtschaft zurzeit derjenige Hilfe, der sehr tüchtig gcwirtschaftet hat, oder der Bauer, der sich die Jahre her gewaltig eingeschränkt hat und der nun noch relativ schuldenfrei dasteht, oder braucht nicht vielmehr derjenige Hilfe, der die vielen Schulden auf dem Buckel hat, von denen wir die ganze Zeit über reden
Die ganze Hilfsaktion für die Land wirtschaft ist doch nur deswegen notig, weil die Landwirte verschuldet sind, und die »Not der Landwirtschaft'- ist, soviel ich mich aus der Zeit, da ich noch als Assessor tätig war, erinnere, kein Vollstreckungstitel, sondern ein Vollstreckungstitel sind nur die Schulden und die Zinsen, die nicht bezahlt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch aus diesem Grunde heraus ist ganz klar, daß die Frage der Kreditversorgung, der Umschuldung der Landwirtschaft, heute das Kernproblem ist.
Der Herr Minister hat zugegeben ich weiß nicht mehr genau, wie er sich ausgedrückt hat in den Zeitungsberichten steht es nicht —, der Kredit sei der schärfste Druck, der zurzeit auf der Landwirtschaft laste.
In diesem Sinne hat sich jedenfalls der Herr Minister ausgedrückt.
Aber er hat sich auch den Gedankengang zu eigen gemacht, daß dieses Kreditprvblem nicht das Hauptproblem sei, sondern die Frage der Wiederrentabelmachung der landwirtschaftlichen Betriebe.
Ich sage, das Kreditproblem ist die Hauptgrundlage für die Wiederrentabelmachung der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
(872 13062 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
(äa Nun werden wir wahrscheinlich verlangen, daß die 25 Millionen für das Genossenschaftswesen an eine zentrale Instanz geleitet werden, die das Geld ihrerseits weitergibt.
Wir haben auch den Gedanken an die Preußenkaffe, wollen diese Frage aber noch offenlassen.
Gestern ist sie von den Sozialdemokraten erörtert worden.
Wir haben auch die Meinung, daß bezüglich der übrigen Summen, die bewilligt werden sollen, zunächst noch verschiedene Aufklärungen gegeben werden müssen.
Was aber die Wiederherstellung der Rentabilität angeht, so schlägt die Regierung unter anderen einen Weg ein insofern, als sie 30 Millionen für die Organisation der Förderung des Absatzes von Schlachtvieh und Fleisch anfordert.
Wir sind leider nicht in der Lage, zu diesem Punkte heute irgendeine abschließende Stellung einzunehmen.
Ich habe schon neulich auf die Interessen des beteiligten Handels und Handwerks hin gewiesen, und wir werden abwarten müssen, welche Vorschläge uys die Regierung hier zu machen hat.
Diese Frage hängt natürlich auch mit den Einfuhrscheinen zusammen, die wir ja bewilligen wollen, und mit anderen ähnlichen Dingen, und ich glaube, wir können uns in diesem Punkte zunächst unsere Stellungnahme vorbehalten.
Was aber die andern Fragen angeht, die bezüglich der Rentabilität der Landwirtschaft noch erörtert wor den sind, so liegen sie alle auf den Gebieten, die wir hier schon x-mal durchgeackert haben: auf dem Gebiete der Versorgung mit Maschinen, auf dem Gebiete der Düngemittel, auf dem Gebiete des persönlichen Bedarfs und des Zolles.
Was die Maschinen angeht, so sind wir allerdings hx namentlich nach einem Vortrag beim Kuratorium für Technik in der Landwirtschaft hatte ich diesen Ein druck gegenüber anderen Ländern, beispielsweise den Vereinigten Staaten, außerordentlich im Rückstand, und zwar im Rückstand nicht nur in der Einfach heit und Brauchbarkeit der Geräte, sondern im Rückstand auch in: Preise der Geräte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Maschinen- und Gerätebeschaffung ist ja schließ lich in einem landwirtschaftlichen Betriebe eine der wich tigsten und größten Aufgaben.
Wenn die Amerikancr bei ihren ungeheueren Löhnen und bei der geringen Kaufkraft ihres Geldes Maschinen billiger kaufen können als wir in Deutschland, so muß an diesem Punkt natürlich ganz mächtig angesetzt werden.
Aber dazu bedarf cs einer gewissen Periode der Entwicklung von heute auf morgen ist hier nichts zu machen.
Dazu bedarf es vor allen Dingen auch eines: daß sich der deutsche Landwirt die deutsche Erbuntugend abschafft, nämlich die deutsche Eigenbrötelei, daß jeder Landwirt eine eigene Maschine haben will.
Die Amerikaner haben nur 4 Typen von Wagenrädern an allen Wagen, die sie in der Landwirtschaft benutzen, wobei das eine Hinterrad auch als Vorderrad an einem anderen Wagen benutzt werden kann.
Deshalb braucht auch der Arneri kaner keinen Stellmacher oder Schmied sondern wenn ihm ein Rad kaputt geht, so geht er in einen Laden und holt sich ein neues.
Genau so ist es mit den verschiedenen Ersatzteilen an den landwirtschaftlichen Instrumenten.
Aus diesen Gründen wirtschaftet man dort leichter und billiger als bei uns.
Wir verkennen durchaus nicht, daß dazu Mittel notwendig sind, die wir ja auch jederzeit bereitwillig und ohne Widerrede zugestanden haben.
Wenn Sie zu einem konzentrischen Angriff auf die (L) ganze Sache übergehen, müssen Sie natürlich aucki die Düngemittelpreise erörtern ie müssen aber zum anderen auch noch die Zollfrage in Angriff nehmen, und hier liegen wohl unsere Differenzen, Ich weiß nicht: eigentlich waren wir ja seither einig, insofern nämlicb einig, als die Rechtsparteien gesagt haben, das Unglück liege darin, das; die Landwirte um mich einmal Po pulär auszudrücken nur die Vorkriegszölle bekommen haben, während die Industrie wesentlich höhere Zölle bekommen hat, als wir sie vor dem Kriege gehabt haben.
Hierin, habe »die Herren Minister Cnrtius und schiele gesagt, liege eine Imparität zuungunsten der Land wirtschaft, und die Aufgabe ist nun die, diese Imparität zu beheben.
Da hat nun die Regierung, wenn ich recht verstanden habe, in den früheren Verhandlungen den Standpunkt eingenommen, die Imparität könne nur da durch behoben werden, daß die Industriezölle allmählich gesenkt werden.
Das ist auch unser Standpunkt!
Wir wollen nicht mit den Agrarzöllen hinauf, sondern wir wollen mit den Industriezöllen hinab.
(Zurufe rechts.)
Ja, das ist nun gerade die Frage.
Es wäre aber interessant, zu wissen, ob Sie (nach rechts) etwa jetzt den Plan haben, mit den Agrarzöllcn prozentual auf die Höhe der Industriezölle hinaufzugehen, um diese Imparität zu beseitigen.
Sehen wie: diesen Weg würden wir allerdings nicht mitgehen können.
Wir haben in unserem Programm stehen, daß wir gegebene »falls einen Zollschutz der Landwirtschaft mitmachen, und wir haben auch l925 den damaligen Zolltarif von der industriellen Seite her bekämpft und nicht von der agrarischen.
Wir haben die Agrarzölle zugestanden und (v) haben ausdrücklich gesagt: die Industriezölle sind übersteigert und müssen daher dazu führen, daß cs deir Land wirten in den nächsten Jahren hundeschlccht gehen wird, weil ihre Ausgaben im Verhältnis zu ihren Einnahmen viel zu groß sein werden.
Ich hatte eigentlich gemeint, Sic (nach rechts) hätten sich diesem Standpunkt allmäh rieh angeschlossen, weil Ihre Minister ilm ausdrücklich als richtig zugegeben haben.
Um etwas zu erreichen, ist aber notwendig, daß unreine Wirtschaftspolitik mit ganz bestimmten Zielen haben, und das ist das, was wir die Zeit her vermißt haben.
Wir haben immer das Gefühl gehabt, in der Wirtschaftspolitik regieren alle möglichen Instanzen herum, nicht nur die Reichsinslanze », sondern auch andere Instanzen es ist aber kein einheitliches Ziel und kein einheitlicher Plan da.
Deswegen wird das erste sein, wenn wir erst cinural einen neuen Reichstag habe », in diese Dinge eine bestimmte Richtung hineinzubringen.
Wenn das nicht gelingt, wird alles, was hier probiert und versucht wird, eine Jlickschusterei bleiben, die allenfalls ein paar Leute länger am Leben hält, als es sonst der Fall wäre, aber nicht zu dem Resultat einer Sanierung dieser schwierigen Verhält niste führe »wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Ocmvkrateir.)
Nun scheinen Sie aber, meine Herren von rechts, wenn die Zeitungsnachrichten stimmen, wieder einmal mit anderen Mitteln dies« Dinge meistern zu wollen, die natürlich ganz unbrauchbar sind, nämlich mit dem Mittel des starken Mannes, an das das deutsche Volk, Gott sei Dank, nicht mehr glaubt.
Ich überlasse die Verantwortung für die Nichtigkeit dieser Nachrichten 1806L MlISitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928 Reichstag.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
.
r der Deutschen Zeitung ''.
In einem Artikel der »Deutschen Zeitung steht, dasi man Luther hervorziehen und mit diktatorischer Gewalt ausstatte »wolle.
»Zuruf von den Dcutsckmationalcn.)
So!
Sic haben es schon dementiert
Gott sei'Danl!
Hoffentlich ist das Dementi aber nicht so, wir cs in vielen fallen aufzufassen ist: das; man zunächst die Lache nicht wahr haben will, aber schließlich doch macht.
Ich batte es für meinen Teil, nachdem der Minister schon beschlossen hat, sich unter Geschäftsauf sicht zu stellen, nachdem er geglaubt hat, sich einen Beirat nehmen zu müssen, für sehr bedenklich gehalten, wenn man nun neben diese Regierung, die nun schon einen Beirat hat, noch einen Kommissar mit nnbc schränkte »Vollmachteil gesetzt hätte dann hätten wir schließlich ei »schönes Fubrwerk bekommen können, wenn man an die Ordnung dieser Dinge Hera »gegangen wäre.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz gern gehen wir mit auf dein Geviete der be sonderen Maßnahmen, von denen der Herr Minister Schiele gestern gesprochen hat.
Da haben wir gar keine Differenzen miteinander.
Da ist die Frage auch die Sozialdemokraten haben das in ihrem Programm stehen, und sie haben hier auch gern bei der Bewilligung von Mitteln mitgemacht der Beschaffung von billigen Krediten für Meliorationen, ferner die Hergäbe von Geld, um die Milchproduktion, die Milchverarbeitung und den Milchabsatz vorbildlich zu ordnen, ein Kapitel, in dem wir noch so entsetzlich im Rückstand sind, daß nur aus diesem Grunde sich erklärt, daß die Dänen und andere die deutschen Märkte noch mit Molkerei (2) Produkten zu beherrschen in der Lage sind, während der deutsche Bauer nicht einmal für 16 Pfennig seine Milch auf dem Lande an den Käufer bringt.
Da lugt ein schwerer Organisationsfchler vor, und dieser Orgauisationsfchler erklärt sich daraus, daß das ländliche Genossenschaftswesen durch die Kredit- und Geldnot lind vorher auch durch die Inflation in eine solche Unordnung geraten ist, daß es nickt mehr funktioniert hat, und dieses Funktionieren wieder herbeizuführen, das ist das Problem, an dem wir gern mitarbeiten wollen.
Ebenso liegen die Dinge bei Eiern und Geflügel.
Das ist die dritte '-Lache.
Wir sind nun der Meinung, daß darüber hinaus auch die Gemüse- und Obstver svrgung in Deutsckland in ganz andere Babnen ge bracht werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es tut uns immer schrecklich leid, wenn wir bei den Milliarden von unproduktiven Ausgabe!
, die wir haben, diese kärglichen Summen von 1, 2 oder 1 Mil lionen sehen, die für diese Dinge aufgewandt wurde », und mich persönlich beclcndet es immer nock ganz bc sonders, wenn dann noch große Ausgabenrestc aus diesen Gebieten da sind.
Das zeigt, daß man nock nicht richtig im Schwung ist, um diese Frage zu lösen.
Endlich die Steuern.
Meine Damen nnd Herren, die Einkommensteuer drückt den Bauern nicht allzusehr.
Aber er zahlt noch welche, während der buckführende Landwirt keine bezahlt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) eine Tatsache, die man immer wieder feststellen muß, eine Sache, die zu der ungeheuerlichen Verbosung der bäuerlichen Bevölkerung beigetragen hat, wo dann der Steuerkommissar sagt: du hast gelebt, also mußt du doch auch ein Einkommen gehabt haben, und wo dann auch die Frage der Dienstboten, der Familienangehöri gen, und wie diese Dinge alle heißen, mit hineinspielt.
Belastet ist der Landwirt in der Hauptsache mit Realsteuern.
Diese sind eS, die ihm das Leben sauer machen.
Die Grund und Gewerbesteuern drücken ihn.
Das sind aber Landessteuern, auf die wir leider keinen Einstuß haben, auf die wir nur dann Einfluß haben, wenn es gelingt, die Finanzen des Reichs so zu gestalten, daß von dieser Seite her eine steuerliche Entlastung möglich ist, die natürlich dann auch ans die Länder rückwirkr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe aber neulich schou danach gefragt, wie Sie die 2.
'ö Millionen, die Sie vor ein paar Wochen noch nicht hatten und die Sie jetzt auf einmal ausgeben wollen, zu decken gedenken.
Es ist jedenfalls eii; ganz verkehrtes Verfahren, durch Mehrausgaben beim Reich die Sache anzufassen.
Es wäre viel besser, wenn der Steuerdruck gemildert würde.
Das würde den Leistungs- fähigen und Fleißigen zugute kommen, während die Schuldenaktion demjenigen allemal aufhelfen muß, der wirtschaftlich zurückgekommen ist, wobei ich zugeben will, daß auch intensive Betriebe stark Not gelitten haben.
In diesen Stencrsragen haben wir nun die ganze Zeit her schon Anträge gestellt.
Ich habe sie.
mir hier zur Hand genommen, um auch von diesem Platze aus festzustellen, daß wir hier unsere Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
Da haben wir in dem Antrag Nr.

'1887 die Regierung ersucht, zur Milderung des teucrunrechts an den bäuerlichen Betrieben die Bestimmung im Erlaß des Finanzministers vom 22.
Ok- tober IM.
', aufzuheben, daß bei Aufstellung der Durch- 'schnittssätze die Verlustbetriebe auszuscheiden sind, eine Sache, die sicherlich sehr wichtig ist.
Wir haben weiter verlangt, die auf dieser Grundlage errechneten Durch schnittssätze als Höchstsätze festzulegen.
Dann haben wir noch einen dritten Punkt, den ich hier nicht erörtern will.
Wir haben weiter verlangt, daß die Ztz 22 und 23 des Einkommensteuergesetzes dahin abgeändert werden, daß die im landwirtschaftliche;; Betrieb mitarbeitenden Familienmitglieder cinkvmmensteuerfrei bleiben.
Wir haben weiter einen Gesetzentwurf zur Änderung des Ilmsatzsteuergesctzcs dahin verlangt, daß auch in bäucr lichcn Betrieben Unterhalt und Beköstigung der Dienstboten umsatzstcuerfrei bleiben.
Auch bezüglich der Siedler und Anliegersiedler haben wir einen Antrag auf steuerliche Erleichterung gestellt.
Schon im Sep tember vorigen Jahres haben wir zugunsten der infolge Ilnwctterschädkn in Not geratenen Gebiete einen An trag gestellt, den die Regierungsparteien später aufgenommen haben.
Unsere Anträge in der Kreditfrage sind bekannt das gehört aber nicht zum Kapitel der Steuern.
Wir werden aus der Unzufriedenheit der ländlichen Steuerzahler nicht herauskommen, solange der Unterschied besteht zwischen buchführenden Landwirten nnd nicht buchführenden Landwirten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen ein anderes Steuersystem schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
'Denn bei den heutigen Verhältnissen hat der, der Bücher führt, immer das Heft in der Hand er kann 130641Reichstag.
MO.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.

z.)
auch noch Abschreibungen machen, und daun ist sicber nichts da, während der andere gegen die Steucrbehör den machtlos ist und nicht beweisen kann, das; er nichts verdient hat.
Deshalb wäre es gut gewesen, wenn die gegenwärtige Regierung auch diesen; Problem einmal zu Leibe gerückt wäre.
Soviel von der Landwirtschaft.
Nicht vergessen wollen wir in den; Zusammenhang die Fischerei.
Sie hat uns die ganzen Jahre her beschäftigt, sowohl die Küstenfischerei, wozu bekanntlich auch die Ostsee- und Nordseefischerei gehört, die Herings fischerei und die Hochseefischerei.
Das ist diejenige, welche außerhalb der deutschen Meere fischt.
Wir haben diese Fischereien bisher lediglich dadnrch unterstützt, das; wir ihnen Geld geborgt, im Notfälle Zinsen ge stundet mrd das Kapital nicht zurückgefordert haben.
Jetzt geht der Streit darum, was inan von diesem Gelde wieder eintreiben kann.
Dieses Svftem war voll kommen falsch, wie überhaupt das Sollen; der Be zuschuffung auf allen Gebieten falsch ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß einen andere »Weg gehen, und darüber sind wir mit der Reichsregierung, wie auch mit den Fischern in Konflikt geraten, weil wir uns auf den Standpunkt gestellt haben es sind so ziemlich alle Parteien gewesen —, daß wir der Fischerei Helsen wollen, daß das aber dadurch geschehen müsse, das; die Gelder, die in die Fischerei gepumpt werden, dazu ver wendet werden, moderne Fischcreieinrichtungcn, Geräte, Schiffe und alles, was drum und dran hängt, zu schaffen.
Es ist traurig, wenn man feststellen muß, daß bei 35 oder 36 Dampfschiffen nicht ein einziger Ersatzteil derselbe ist.
Bedenken Sie, welche Verluste da entstehen.
Jetzt sind wir glücklicherweise so weit, daß ' die Regierung das Kühlschiff, daß wir verlangt dabei;, und das ein Versuch ist, bei den; wir ganze 200 000 Reichsmark riskieren, bei de »; es aber gelingen kann eine Fischerei in ganz anderen Gewässern als in den gefährlichen Gewässern Grönlands und des nördlichen Eismeeres auszuziehen, nun endlich in An griff nimmt.
Hoffentlich können wir, wenn wir wieder gewählt werden, in; nächsten Jahre feststellen, das; dieses Kühlschiff gebaut ist.
Wir können dann damit ganz neue Wege iu der Fischerei gehen.
Wir freuen uns, daß in der Hamburger Gegend gewisse Zusammenschlüsse erfolgt sind, die den Zweck haben, eine Rationalisierung und Modernisierung der zugehörigen Fischereifahrzeuge vorzunehmen.
Im Zusammenhang mit der Landwirtschaft stellt die Frage des Ostens.
Sie ist auf der einen Seite eine agrarische, auf der anderen Seite eine politische Frage.
Die Überschuldung ist in diese »; Gebiet vielleicht nicht größer als in; Westen und i »;.
Süden sie ist aber in; Verhältnis zum Wert der Objekte meiner Schätzung nach größer.
Wenn das aber auch nicht stimmen sollte, so kann inan wohl annehmen, daß es gerade in; Osten sehr viel überschuldete Großbetriebe gibt.
Wir haben scllon in; Ausschuß vorgeschlagen, eine Stelle z »schaffen, die diese überschuldeten Betriebe aufkauft das steht ja auch in dem sozialdemokratischen Vorschlag und sie so lange als Domäne verwertet, bis man sie anderen Besitzern zuführen kann.
Die Siedler die man dann darauf setzt, brauchen ja keine Kleinsiedler zu sein.
Wenn man an die Zerreißung der großen Güter geht, kann mau auch Bauern draufsetzen, die 100, 200 und 300 Morgen haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß trotzdem ein erheblicher Teil des Großgrundbesitzes im (O) Osten erhalten bleiben wird, und speziell ich habe das immer verfochten aus Gründen, die ich jetzt nicht nock; einmal anschneiden will, die aber rein auf den; Gebiete.
der Agrarpolitik liegen.
Nun müssen wir den Osten aber auch aus natioualen Gründen verteidigen.
Diese Verteidigung ist deswegen so scllwer, weil in den Gebieten des Großgrundbesitzes zu wenig Leute sind.
Wenn dann deutsche Leute dort abwandern, treten an illre Stelle vollends polnische Arbeiter.
lSellr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So steht die Gefahr tatsächlich vor der Tür, daß wir diesen deutschen Osten nur schwer verteidigen können.
Das deutsche Volk braucht ihn aber auf der anderen -breite denn unser Lebens- und Nahrungsspielraum ist ohnehin klein genug.
Wenn wir von dem Wenigen, was wir für das große Volk an Fläche haben, noch etwas einbüßen sollten, so gibt cs keinen Weg, dieses Volt aus deutscher Scholle zu erhalten.
Infolgedessen ist die Verteidigung des Ostens ein großes nationales Brodle;;;, an dem alle Schichten und Parteien des deutschen Volkes gleichmäßig beteiligt sind.
Wir habe »diesen Gcdankengang von dieser stelle aus schon vor Jahren richtig dargestellt.
Bei der Lösung dieser nationalen und agrarischen Frage in; Osten verbinden sich beide Sachen: die Agrar Politik mit der Staatspolitik.
Es kann nur dann gelin ge », diese Verteidigung mit Erfolg durchzuführen, wenn die Agrarpolitik des Ostens so gestaltet wird, daß an die Stelle eines erheblichen Teils des Groß grundbesitzes Bauern und Siedler treten, die dann ihrerseits eine ausreichende Menge Handwerker, Geschäftslentc usw.
ernähren können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Entweder wird der west- und süddeutsche Bauer den Osten erobern oder der Osten wird an die Polen ver lorengehcn.
(Sehr gut!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Noch ein politisches Wort zum Schluß.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn die gegenwärtige Regie ru »g, statt im letzten Moment mit einem Notprogrami »zu kommen, die Zeit benutzt hätte, i »der sie am Ruder war, um die Agrarprobleme von große »Gesichtspunkten ans anzufassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, der richtige Zeitpunkt dazu wäre vorhanden gewesen, und die Regierung hätte auch in diesem Banse Verständnis bis zu den Sozialdemokraten hin gefunden.
Auch bei den Kommunisten sind gerade für die Klcinsiedler und Kleinbauern vielfach recht verminst tige Vorschläge gemacht worden.
Der Boden ist geebnet und der Zeitpunkt ist da, aber die Regierung war nicht da, um das Broblem anzupacken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der große Vorwurf, den man der Regierung machen muß, daß sie diese Sache erst im letzten Augenblick angepackt hat, obwohl sie schon seit Jahren auf der Tagesordnung stellt, seit Jahren uns allen miteinander Sorge macht.
Eigentlich ist das ganze deutsche Volk von dieser Sorge erfüllt Handwerker, Geschäftsleute und Fabrikanten reden davon, wie es werden soll, wenn in dieser landwirtschaftlichen Krise nicht bald eine Wendung zum besseren eintritt.
13065 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den I. März 1928.
(Dietrich sBadenj, Abgeordneter.)
M Die Folge dieser Dinge ist gewesen, daß es in de »Reihen der Dentschnationalen stark kriselt.
Es war uns sehr interessant zu lesen, daß jetzt eine nationale Bauernpartei entstanden ist.
Wir haben uns die Frage vorgelegt: Warum ist diese nationale Bauernpartei ent standen
Ist sie, wie in den Zeitungen gestanden hat, nur eine Einrichtung zu dem Zweck, die weqschwim inenden Bauern bei einer Hilfsinstanz aufzufangen, oder aber ist sie tatsächlich aus der Tatsache heraus ent standen, daß die beteiligten Herren kein Vertrauen mehr zu de »Parteien babe », in denen sie bisher ge festen haben, weil diese Parteien das Agrarproblcm nickt richtig anpacken
Die brauchen aber die Frage gar nicht zu beantworten, wobin die Reise gebt: ob »ach der einen oder der anderen Richtung, in beiden Fallen steht die Tatsache fest, daß man diese neue nationale Bauernpartei hat aufmachen müssen, weil ein Teil der bäuerlichen Wähler nicht mit der Politik zufrieden ist, vie ihre Vertreter in den gegenwärtigen Parteien mitgemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf diese Feststellung kommt es an.
Der Fall liegt genau so, wenn Sie die Herren nur zur Hilfsstellung abkommandiert haben, wie er liegt, wenn die Herren wirklich weggegangen sind.
In beiden Fällen ist es das Mißtrauen gegen die Politik, die Sic getrieben haben.
Wenn man den Landwirte »einen Rat geben darf, dann ist es der, sich ans den Standpunkt zu stellen, das; man das Agrarproblein in Deutschland mit Maß und Verstand nur dann behandeln kann, wenn die bäuer licke Bevölkerung möglichst in allen zu ernstlicher Arbeit gesonnenen Parteien des Reichstags vertreten (S ist.
sSehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten.
Wenn Sie da drüben eine Bauernpartei mit hundert Mitgliedern sitzen haben und auf der andern Seite 39l »andere sitzen, dann ist die Zeit, wo es in Deutschland eine Landwirtschaft gibt, vorüber.
Denn dann wer den die Gegensätze so anfeinanderplatzen, daß irgend eine Verständigung gar nickt mehr möglich ist.
Das Agrarproblem, das Problem der agrarischen Vertretung liegt so, daß die Bauern alle Parteien brauchen.
Sehen Sic, bei der Zollpolitik war es dock so, daß nicht einmal die Agrarzölle bewilligt wären, wenn wir nickt unter größter Selbstverleugnung hier im Saale geblieben wären.
Stellen Sie sich vor, wo wir hinkommen würden, wenn wir alles, was noch irgendwie agrarisch ist, vollends herausziehen und auf die Bänke da drüben setzen würden.
Das deutsche Volk besteht doch nur noch zu 15 Prozent aus Land wirten wie wollen diese 15 Prozent hier im Reichstag sich durchsehen, wenn sie alle miteinander in einer Partei sitzen
Das ist die verkehrteste Politik, die die Landwirtschaft machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Dentschnationalen: Wir werden zu Ihnen einige abkommandieren!)
Ja, das könnte gar nichts schaden.
Sie dürfen überzeugt sein, daß sie bei »ns allerlei lernen würden, und wir würden sie Ihnen dann später wieder zurück geben, daniit durch sie unsere Gedankengänge in Ihre Reihen hineingebracht werden.
(Heiterkeit.)
Also, meine Damen und Herreil!
Lassen Sie mich D. damit schließen, daß ich sage: das agrarische Problem darf nicht so behandelt werden, daß es ein rein politisches Problem wird es darf nickt zu einer Machtfrage hier im Hause werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutsche ».
Voltspartei) sondern für diese agrarischen Schwierigkeiten muß im ganzen Reichstag ein gemeinsamer Boden geschaffen werden, indem inan sich darüber klar wird, daß die Erhaltung der deutschen Landwirtschaft die größte nationale Aufgabe ist, die wir gegenwärtig zu lösen vor uiis haben.
Sie können dem torichstcn Menschen dranßen im Lande das klarmachen, wenn Sie ihm sagen, daß ein Verlust von zwei, drei oder vier Milliarden an landwirtschaftlicher Produktion als Folge der Zerstörung von Teilen der Landwirtschaft die ganze deutsche Handels- und Zahlungsbilanz über den Haufen wirft.
Ilnd weil wir das wissen, meine Damen lind Herren, deswegen werden wir alles aufbieten, um einen Weg zu finden, der zu dem von mir angegebenen Ziele der völligen Umschuldung der Landwirtschaft und damit zur Erhaltung der Landwirtschaft führt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (KIP, Abgeordneter: Meine Damen und.
'gerreu!
Im Ausschuß und hier im Plenum ist bei den Beratungen über den Haushaltsplan des Reichslninisterinms für Ernährung und Landwirtschaft in diesem Jahre ganz besonders oft auf die Not der Bauernschaft hingewiesen worden.
Es wurde immer wieder betont, daß die Notlage der tleinen und mittleren Bauern weitaus größer sei als die Notlage der Großgrundbesitzer.
Auf diesen Standpunkt kann auch ich mich vollkommen stellen.
Icb glaube, wer das Hungerleben, die Entbehrungen und Einschränkungen des Bauernstandes in den letzten Jahren mitangesehen und in allen Teilen des Reichs immer wieder bestätigt gefunden hat, der wird es mit Freuden begrüßen, daß diese Erkenntnis sich endlich hier im Hause durchgesetzt hat.
Aber hat sich diese Erkenntnis denn auch wirklich durchgesetzt
Dder ist cs zu dieser »Erkenntnis« und zu deu schonen Worten, die man plötzlich für die Bauernschaft findet, nur deshalb getvmmc », weil 1928!
das Wahljahr ist
Ich erinnere mich noch sehr Wohl, daß, als ick bei meiner ersten Rede im Reichstag, am l.
Mai 1925, über die Not der Bauernschaft sprach, I mir von der rechten Seite bis hin zu den Sozialdemo!
traten höhnische Zwischenrufe zugerufen wurden.

1 iSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe mir das Stenogramm der damaligen Sitzung geholt.
Ich möchte einiges von dem, was damals von mir festgestellt worden ist, jetzt wiederholen.
Ich möchte feststellen, daß das, was damals von mir an Klagen aus den Briefen der Bauern hier vorgetragen worden in, jetzt plötzlich im Jahre 1928, kurz vor den Neuwahlen, hier im Hause von allen Seiten so dargestellt wird, als wenn es Allgemeingut geworden sei.
In der 60.
Sitzung des Reichstags vom 15.
Mai 1925 hatte ich eine Anfrage meiner Fraktion an die Regierung zu begründen.
In dieser Anfrage stellten 13066 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Putz, Abgeordneter.)
wir fest, daß die Zustände aus dem Lande vielerorts bereits derart sind, daß Häuser und Scheunen verfallen, Vieh und Acker verkauft werden müssen und die Kinder an Unterernährung kranken.
Darauf wurde mir von einem Abgeordneten aus Hessen, dessen Raine mir im Moment nicht einfällt, zugerufen, das seien ja alles bloß Agitationssprüche.
Das waren keine Agitationssprüchc, sondern das war damals schon richtig die Not der Bauern ist nicht erst eine Tatsache der letzten Monate, und die Zustände haben sich in den letzten Jahren immer mehr verschlechtert.
Gestern bat der Abgeordnete Ncyses vom Zentrum gesagt, daß die Not weiter Kreise der Kleinbauernschaft noch über die Not der Erwerbslosen hinausgehe, daß die Häuser zerfallen und die Kinder an Unterernährung leiden.
Das sind genau dieselben Feststellungen, die wir Kommunisten bereits im Jahre 1925 gemacht habt », und die man jetzt nur im Hinblick auf die baldigen Neuwablen bier wiederholt.
Unter den Briefe », die ich damals vorlas, war zum Beispiel ein Brief von einem Bauern aus der Rhön, der schrieb, er müsse jedes bißchen Butter und jedes Ei verkaufen, um nur die Steuern und die Zinsen bezahlen zu können.
Weiter: Die Kinder bekommen derartig Unterernährung, werden so nervenschwach, daß sie nachts nicht mehr schlafen und ihre Schulaufgaben laut und ängstlich durchphantasieren.
Es ist ein wahrer Jammer, sie bekommen Ausschläge, Läuse, wo inan früher nichts von wußte der Lehrer sieht es, der Arzt sieht es, aber kein Mensch ruft für die armen Kreaturen um Hilfe.
(8) Jetzt im Jahre 1928, kurz vor den Wahlen, da ruft auf einmal alles für die armen Kreaturen um Hilfe.
Damals haben Sie uns Kommunisten ausgelacht, als wir mit diesen Feststellungen kamen.
Eine Bauersfrau aus Ostfriesland bat damals scbon geschrieben: Unser Haus zerfällt gänzlich.
Sämtliche böl-'zernen Fußböden sind zerrissen, das Dach vom Viehstall ist schon seit Kriegsansang offen.
Wir können keine Kleider und Schuhe anschaffen, ja sogar zu den notwendigsten Betriebsgegenständen und Brennmaterial fehlt uns das Geld.
Im Sommer müssen wir jeden Tropfen Milch zu Geld machen, um die Steuern, die wir zu zahlen haben, auch zahlen zu könne », denn sonst werden wir gepfändet.
Die paar Schnitten Schwarzbrot, welche wir noch zu essen bekommen, müssen wir stets trocken essen.
In einem anderen Brief schreibt ein Bauer, er habe einen Acker verkaufen müssen, um das Finanzamt befriedigen zu können.
In einem weiteren Brief aus dem Schwarzwald heiß
es: Sie machen sich keinen Begriff von der Armut i »den Bauernhäusern.
Unsere Hauptnahrung ist dünner Kaffee, Brot und Kartoffeln.
Wir ar beiten nur um die Steuern.
Gibt es denn keine Gerechtigkeit mehr auf der Welt
Nun, ich möchte dieser Wiederholung aus dem Steno gramm von 1925 nur anfügen, daß wir Kommunisten auf diese entsetzliche Notlage in den weitesten schichten der Klein- und Mittelbauern bereits vor vielen Jahren hingewiesen haben und nicht erst jetzt, kurz vor den Wahlen, mit der Aufzeigung dieser Tatsachen kommen.
Woher kommt denn nun diese Not
Vor zwei (6) Jahren ist dem Abgeordneten Feilmayr ich glaube, es war das letztemal, daß er hier reden durfte ein kleiner Hopser passiert.
Er hat seinerzeit sehr richtig, aber ohne Überlegung, daß seine Partei ja seit Jahren in der Regierung saß, gesagt, die Not komme daher, daß wir jetzt schon seit vielen Jahren -a Sauregierung nach der anderen gehabt haben.
Gestern ist das aber nicht dem Herrn Abgeordneten Fcilmayr aus sciueni übervollem Herzen entschlüpft, sondern gestern hat der Sprecher des Zentrums hier eine wohl vorbereitete Wahlrede verlese », und da ist es ihm passiert, daß er in dieser Wahlrede einen Satz ge sprachen hat, den man wohl nicht mehr als Hopser bezeichnen kann: er bat festgestellt, daß man draußen im Lande überall über die Folgen der bisherigen Politik entsetzt ist.
Ja, meine Herren vom Zentrum, da möchte ich doch fragen: in welcher Regierung war denn das Zentrum nicht anwesend
An welcher Negierung haben Sie sich nicht beteiligt und nicht mit die Verantwortung getragen
Jetzt stellen Sie, bloß mit etwas seiner geschliffenen Worten, fest: wir haben eine Sauregierung nach der anderen gehabt.
Ick glaube, auch das ist wieder bloß im Hinblick auf die herannahende Auflösung und die Neuwahlen geschehen, daß man den offizielle »Redner einen solchen Satz hier sprechen läßt.
Ick glaube aber, die Bauern werden doch nicht so kurzsichtig sein, gar nicht darüber nachzudenken, wer denn eigentlich die bisherige Politik ge macht hat, wer dafür verantwortlich ist.
Man wird sich die Regierungen im Reich und in den Ländern ansehen und erkennen, daß es ganz gleichgültig ist, ob der Regierungssessel von den Deutschnativnale »eingenommen wird wie im Reich —, oder ob er (v) —wie in Bayern von der Bayerischen Volkspartei oder, wie in Preußen, von den Sozialdemokraten gedrückt wird.
Ilbcrall gilt der Satz, den Kollege Feilmayr gebraucht hat: Eine Sauregicrung neben der anderen!
Von allen Seiten wird der Bauer in der gleichen Weise betrogen, belogen und ausgeplündert.
Die Ursachen, die Sic im einzelnen für diese verkehrte bisherige Politik anführen, haben wir auch —ich brauche nur mein Stenogramm von 1925 zur Hand nehmen damals genau so genannt, wie Lie sic heute plötzlich nennen.
Heute schimpfen Sic über die verkehrte Steuerpolitik.
Ja, wer hat sie denn gemacht
Wer deckt sie denn, wer deckt denn den Staatsapparat, der durch Pfändungen, durch Ver steigerungen die Ltcuern von den Bauern eintreibt
Sind das etwa wir Kommunisten oder sind das die Parteien von den Dcutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten, die im Reiche und in den Ländern regieren '
Sind zum Beispiel die Fälle von Pfändungen in Bayern, die ich in früheren Reden angeführt habe die Pfändungen in der Oberpfalz, in der Rheinpfalz, in Ostpreußen und in Schleswig-Holstein nicht Pfändungen, für die die Regierung verantwortlich ist, an der Sie sich beteiligten, die jetzt Plötzlich Ihr warmes Herz für die Bauern entdeckt haben
Ich glaube, auch die Steuerpolitik, die Sie jetzt so kritisieren und an den Pranger stellen wollen, ist doch die Politik, die Sie getrieben haben.
Es sind die Steuern, die Sie festgesetzt haben, die Gesetze, die Sie beschlossen haben, für deren Durchführung ie selbst die Verantwortung voll und ganz zu tragen haben.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 192.
113067« Pul
»Abgeordneter.)
Sie haben jetzt über die Kreditnöte gesprochen.
In der Sitzung vom 13.
Mai 1923 bade ick bereits ausführlich über die Schwierigkeiten, Kredit zu erlangen und die Ungerechtigkeiten, die bei der Kreditverteilung vorkommen, gesprochen.
Allgemein ist mir damals dazwischengerufen worden, auch das sei lediglich eine demagogische, kommunistische Darstellung.
Heute, wo der Großgrundbesitz von dem wir damals behaup tcten, daß er die Kredite einsteckt sich an diesen Crediten übernommen hat, der Brocken im Halse steckenbleibt und er zu ersticken droht, heute wird nach Hilfe für de »Großgrundbesitz gerufen, für den Großgrundbesitz, der seinerzeit dem Bauern die notwendigsten Betriebsmittel weggenommen hat, so daß der Bauer in dic geschilderte Not und das Elend gekommen ist, ein Elend, das ihn Hunger leiden und ihn sich einschränken läßt, das ihm nickt einmal die notwendigste Ergänzung seines Betriebsinventars und die notwendigste Auf reckterhaltnng einer ordnungsgemäßen Wirtschaft ermöglicht.
Aber so, wie Sie die Bauern durch die jetzt kurz vor den Wahlen des Jahres 1928 gezeigte Baucrnfreundlichkeit irreführen, geschieht cs, wo man auch iminer hinsieht.
Ich will nur für zwei Fälle Zahlen nehmen, die mir bei dem Besuch der »Grünen Woche« ganz besonders aufgefallen sind, Zahlen der Abteilung Kartoffel, für die das pandwirtschaftsministerium ja besonders verantwortlich zeichnet.
Da sah man unter anderem eine Reihe Plakate über die Notwendigkeit, dic Kartoffel mit Zoll zu belegen.
Diese Plakate waren aber an drei, vier verschiedenen Wänden verteilt, so daß der einfache Beschauer sie nicht mit einem Blick übersehen und die Zahlen vergleichen konnte.
(2) Man ist es ja gewohnt, daß eine so große Ausstellung nur durchgegangen wird, sie kann nickt durchstudiert werden.
So übersieht man leicht, daß diese Zahlen und Bilder dort einander widersprechen und eigentlich einen Hohn auf das darstellen, was sie beweisen sollen.
Da ist zum Beispiel ein Schild, das auch in dem amtlichen Führer der Ausstellung -Die Kartoffel« abgedruckt ist.
Es ist ein Bild von Deutschland, in dem angezeigt wird, daß ohne ausreichenden Zollschutz, der deutsche Kartoffelbau zugrunde gehen müsse.
Zahlen über die Einfuhr sind dabei nicht genannt.
Vielmehr sind nur eine ganze Reihe dicker Pfeiler eingezeichnet, die kennzeichnen, daß Deutschland von ausländischen Kartoffeln überschwemmt wird und der inländische Kartoffelbauer infolgedessen seine Ware auf dem Markt nicht unterbringt.
Ich sage, Zahlen sind nicht genannt.
Diese stehen auf einer ganz anderen Tabelle a »einer anderen Wand.
Wie sehen diese Zahlen aus
Dort heißt es, dic Kartoffelernte betrug im Durchschnitt von 1923 bis 1926 pro Jahr 36, 2 Millionen rönnen.
Eingeführt aber wurden Kartoffeln, die angeblich den Preis so drücken und den Kartoffelban unrentabel machen sollen, im Jahresdurchschnitt von 1923 bis 1927 jedes Jahr 1 Prozent des inländischen Aufkommens, d. h. 360 000 Tonnen.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten).
Nun mochte ich doch fragen: Wie sollen bei 36 Millionen Tonnen die 360 000 Tonnen jährliche Einfuhr dcn inländischen Kartoffelbau unmöglich machen, so daß er nur unter einem Kartoffelzoll existieren kann
Ich glaube, das ist eine derartig bewußte Irreführung!
der Öffentlichkeit, daß jeder von Ihnen mir zustimmen!
Reichstag 1928.
890.
Sitzung.
müßte, wenn er nicht aus parteipolitischen Gründen (irden Mund halten müßte.
Der zweite Fall betrifft die Frage der Ursache der miserablen Preise für Schweine, die Sie dem Bauern unter Vorenthaltung der wirtlichen Zahlen ganz falsch beantworten.
Auch der neue Parteigründer Döbrich macht diese Irreführung mit.
Er hat einen Aufsatz über die Umstellung der Bauernwirtschaft geschrieben.
Darin hat er unter anderem gesagt, daß die ganze Not daher käme, daß die Schweinepreise deswegen so niedrig seien, weil zu viel Schweine eingeführt würden.
« Abgeordneter Döbrich: Das haben Sie wieder nicht verstanden!)
—Sie bringen die Zahlen, wieviel Schweine, wieviel Gefrierfleisch, wieviel Vieh eingeführt worden ist und schreiben wörtlich: Durch diese Einfuhr wird der Bauernstand ruiniert.
(Abgeordneter Döbrich: Nichtig!)
—Also richtig!
Nun wollen wir die Zahlen ansehen, und zwar auch wieder nicht etwa Zahlen, wie ich sie mir zurechtphantasiere, sondern von der Grünen Woche draußen oder vom statistischen Jahrbuch, daß Sie auch hier haben.
Bei den Schweinen liegt es folgendermaßen.
Nach der Statistik sind rund 24 Millioney im Jahre 1927 gezählt worden.
Im Ausschuß haben die bäuerlichen Vertreter, die Abgeordneten Kling und Gerauer, festgestellt, daß die Bauern wegen der Steuern schon recht bescheiden mit ihren Angaben sind, so daß die Zahl in Wirklichkeit viel größer sein dürfte.
Nach dem Jahrbuch sind 16 Millionen geschlachtet worden, (v) die Hausschlachtungen nicht mitgerechnet.
Man kann nach den Zahlen des vorhergehenden Jahres mit rund 20 Millionen geschlachteten Schweinen rechnen.
(Abgeordneter Döbrich: Haben Sie Schweine zu Hause )
—Ja, ich habe auch welche, und ich kann sie auch nicht absetzen.
Aber ich will Ihnen sagen, warum.
Sie be baupten, daran sei die übergroße Einfuhr von Schweinen schuld.
Nun sind aber gegenüber den 20 Millionen geschlachteten Schweinen, die aus dem Inlande sind, nur 96 000 tück eingeführt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
An Fleisch sind eingeführt worden 283 000 Doppelzentner.
Insgesamt sind etwa 1, 25 Prozent Schweinefleisch vom Ausland auf den Markt gebracht worden.
Das übrige ist vom Inland gestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe, veil Sie immer sagen, das eine Prozent, dcr eine Schwcinskopf macht es aus, draußen festgestellt, daß dic Bauern ganz anderer Ansicht sind.
Ich habe die Bauern gefragt: Woran liegt der niedrige Preis
Natürlich an der großen Einfuhr von Schweinen meinten sie, weil sie nichts anderes von Ihnen zu hören bekommen.
Wieviel denkt ihr denn, daß die Einfuhr von Schweinen beträgt
Geschlachtet haben wir 20 Millionen, da müssen mindestens drei bis vier Millionen vom Auslande her gekommen sein, meinten die Bauern.
Dann könnte der Preis vielleicht gedrückt werden.
Das ist richtig.
Aber der Preis, 873 3068 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Putz, Abgeordneter.)
wird unmöglich so katastrophal gedrückt, wenn nur 1, 25 Prozent billige Auslandsware auf den Markt kommt.
Der wahre Grund ist aber ein anderer.
Er liegt in der geringen Kaufkraft der städtischen Bevölkerung, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) in der geringen Kaufkraft der breitesten Massen, in der Erwerbslosigkeit in den Städten.
Daran liegt es, daß diese Verbraucherkreise auf das billigere und schlechtere Gefrierfleisch angewiesen sind und sich nicht mit frischem Fleisch versorgen können.
Weiter liegt es daran, daß Sie Ihr Augenmerk absolut nicht auf den Zwischenhandel richten wollen, der den Preis vom Stall bis auf den Markt ungeheuer erhöht, so daß der Bauer nur einen Bruchteil von dem bekommt, was die städtische Bevölkerung bezahlt.
Aber gegen den Zwischenhandel wollen ie (nach rechts) nichts machen.
Warum tun ie dagegen nichts
Weil Sie mit den Leuten, die den Zwischenhandel treiben, auch wieder unter einer Decke stecken und gemeinsame Geschäfte machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe an der Forderung nach Kartoffel- und Schweinezöllen auseinanderzusetzen versucht, wie man mit falschen Zahlen und unter Verschweigung des Tatsachenmaterials die Bauernschaft draußen systematisch irreführt und sie bewußt über die wirklichen wirtschaftlichen Zusammenhänge in Unkenntnis läßt.
Genau denselben Weg schlägt man jetzt bei den nahen Wahlen wieder ein, weil man sieht, daß die Bauern allmählich sich zu der Kenntnis der wahren Sachlage durchringen, und wissen, daß bei der Rechnung irgend etwas nicht stimmt, die ihnen von ihren Führern immer und immer wieder vorgemacht wird.
Nun versucht man, um die Bauern bei der Stange des Landbundes, das heißt unter der großagrarischen Führung zu halten, andere Wege.
Leider ist der Kollege Döbrich gerade hinaus gegangen, und auch Herr Hepp hat, wie ich sehe, den Saal verlassen) ich wollte mich ja mit den Herren über die neue Parteigründung unterhalten.
Letzthin ist es in Marburg auf einer großen Landbunddemonstration passiert, daß der Ortsgruppenführer von Kuhbach nach der Rede von Präsident Hepp aufgestanden ist und erklärt hat, Hepp habe nunmehr lange genug versucht, die Bauernschaft durch den Landbund zu retten- nunmehr habe die Ortsgruppe Kuhbach be-, schlossen, bei der nächsten Reichstagswahl nurmehr kommunistische Kandidaten zu wählen.
Solche Erscheinungen sind nun Herrn Hepp und dem Landbund naturgemäß höchst unangenehm) deshalb geht man dazu über, die Bauern auf eine andere Weise, nämlich mit der Gründung einer eigenen »Ehristlichnationalen Bauernpartei- aufs neue irrezuführen.
Man stellt die Parole auf, die Bauern müßten durch Bauern geführt werden, und man kommandiert einige Döbriche, Dorsche und Hänse in diese neue Christlichnationale »Bauern-Partei ab.
Die Herren werden sich ja heute, Donnerstag, den 1.
März, auf dem Bierabend bei Herrn Hugen- berg darüber unterhalten, wie Herr Hugenberg diesen neuesten Bauernbetrug finanzieren soll.
(Zuruf rechts.)
Ich bin nicht eingeladen) ich habe bloß durch den bekannten günstigen Wind eine Einladungskarte i »der Tasche.
Nun, wenn sich die Herren heute abend genügend über die FinanzierungsPläne mit Herrn Hugen-, j berg unterhalten, dann dürfe »sie doch nicht den Ritter- (O) i gutsbesitzer v. Alvensleben vergessen, der auf der Land!
bundtagung des Kreises Delitzsch vor wenigen Tagen auseinandergesetzt hat, daß »der Großgrundbesitz die geborene Führerschicht im Kampfe der Landwirtschaft ''sei.
(Zuruf von den Kommunisten: Sv sieht er aus!)
Solange die Herren von der »Ehristlichnationalen Bauernpartei« vom Landbund, das heißt von der Führung durch die Funker und Großgrundbesitzer, nicht abrücken wollen, solange sie dieses neue Schwindelmanöver des Landbundcs gegenüber den Bauern mitmachen, die von dieser großagrarischen Führung längst nichts mehr wissen wollen, solange wird das Ganze nichts weiter als ein neuer, großangelegter Betrug an der Bauernschaft selbst sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man kommt immer mit dem verlogenen Geschwätz und der verlogenen Behauptung, die Landwirtschaft gehöre zusammen, und die verschiedenen Kreise der Landwirtschaft hätten die gleichen Interessen.
Da ist nun dem Herrn Hugenberg, mit dem die Herren der neuen Partei heute Abend zusammenkommen, in seinein »Berliner Lokal-Anzeiger« vom 5.
Februar dieses Jahres etwas recht Interessantes passiert.
Herr Hugenberg hat einen Herrn v. Lichberg zu einem Großgrundbesitzer nach Pommern geschickt, und das Resultat dieses Besuches sind »Gespräche mit der Landwirtschaft«.
Da wird im »Lokal-Anzeiger« gefragt: Wie sieht die Wahrheit aus
Ja, wie sieht die Wahrheit aus
(Abgeordneter Höllein: Sie sieht grün und blau aus wie der Laudbund!)
Sie sieht sehr schön aus, und Herr von Lichberg hat (v) aus Versehen tatsächlich einmal die Wahrheit gesagt!
Er läßt den Großgrundbesitzer in der Nummer 5 vom 5.
Februar 1928 des »Lokal-Anzeigers ''ausführen: Ein Bauer nach dem andern verkauft seinen Be sitz und wird Tagelöhner.
Da weiß er wenigstens, was er hat.
Wenn irgendmöglich, nimmt der Großgrundbesitz das Land auf, denn nur der Großgrundbesitz kann sich noch halten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man sieht: Herrn Hugenberg, dem Freund der christ lichnationalen Bauern, ist da tatsächlich ein großeS Mißgeschick passiert, als er den Großgrundbesitzer darüber erzählen ließ, daß der Großgrundbesitz heule Bauerngutsaufkäufer ist.
Jetzt wissen wir wenigstens, wozu die Kredite sein sollen, wozu weiter Geld zur Ver fügung gestellt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Genau so, wie die »Ehristlichnationale Bauernpartei ein Irreführmittcl ist, um die Bauern von der Er keuntnis abzuhalten, daß sie mit dem Großgrundbesitz nicht zusammengehen dürfen, steht es auch mit der Gründung der »Deutschen Bauernpartei« durch Pro fessvr Fehr.
Hier im Reichstagsausschuß hat es der Abgeordnete Kling vor fünf Wochen abgelehnt, der Aufhebung der Futtermittelzölle zuzustimmen.
Am Sonntag vor vierzehn Tagen hat nun Herr Fehr in Breslau gesprochen.
Dort wurde unter allgemeinem Beifall von etwa 1500- schlesischen Kleinbauern eine Resolution angenommen, wonach die dringendste Forderung die Aufhebung der Zölle auf Futtermittel sei!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
13069 (Putz, Abgeordneter.)
() Draußen stellt man sich also hin und läßt Resolutionen annehmen, hier im Reichstag aber stimmt man dagegen.
Iä, muß wirklich fragen, wie man das beim richtigen Name »nennen soll, ohne vom Präsidenten einen Ordnungsruf zn bekommen.
sSehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist aber nickt der einzige Punkt, sondern in dieser Resolution sind auch noch eine ganze Reihe Forderungen aufgestellt, für die noch nicht ei »einziger von de »Herren vom Bayerischen Bauernbund hier bis jetzt seine Stimme erhoben hat, Forderungen in bezug auf Paebtschutz und das iedlnngswefen.
Es ist schon so, wie cs sich überall in der Deutschen Bauernpartei zeigt: nach außen hin radikale Worte, wirklich das, was die Bauern wünschen, aber hier im Reichstag wird schön brav am Schwanz des Landbundes marschiert.
Hier heißt es: zwischen Großgrundbesitz und Bauernbesitz gibt cs keinen Unterschied, Großgrundbesitz, Bauern und Kleinbauer »ziehen alle an einem Strang und müssen zusammenhalten.
Auf die Dauer lassen sich die Bauern auf die Weise nicht hinter das Licht führe ».
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
sich glaube, je weiter dieser systematische Betrug der Bauern bekannt wird, desto mehr werde »die Bauern den Weg gehen, den die Ortsbauernschaft i »dem Wahlkreis des Herrn Hepp und den der fortgeschrittenste Teil der Bauern schon heute mit ihr zu gehen bereit ist, nämlich den Weg eines engen Kampfbündnisses mit den Arbeitern gegen die gemeinsamen Feinde, gegen das Industriekapital, den Bankwucher, den Pachtwucher, die Ausplünderung des Werktätigen Volkes und für den (ih Sturz der Regierung und des staatlichen Macktapvarates, der alle diese Mächte und Kräfte schützt, zur Errichtung einer Arbeiter- und Bauernregiernng!
(Bravo!
bei den.
Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling VV », Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Klagelied, das Sie in diesem Hohen Hause immer singen hören, sooft der Landwirtschaftsetal behandelt wird, höre ick nun schon vier Jahre lang hintereinander.
Von Jahr zn Jahr kann man von dieser Tribüne aus feststellen, daß die Verschuldung der Landwirtschaft wieder um soundso viele Milliarden zugenommen hat.
Seit der Inflation ist allerdings keine Änderung eingetreten seitdem hat sich vielmehr die Lage der Landwirtschaft bis auf den heutigen Tag dauernd verschlechtert.
Betrachtet man den Landwirtschaftsetat, so sieht man schon, welch geringes Interesse der Landwirtschaft entgegengebracht wird denn die geringen Summen, die darin für die Förderung der Landwirtschaft erscheinen, bleiben weit, weit hinter allen anderen Etats zurück, zum Beispiel hinter den Etat des Reichswirtschaftsministeriums, des Neichsverkehrsministeriums und des Reichsarbeitsministeriums.
Hierin kommt eigentlich schon zum Ausdruck, wie minderwertig die Landwirtschaft an und für sich eingeschätzt wird.
Sonst hört man gegenwärtig überall im Parlament, und zwar nicht bloß im Reichstag, sondern auch in den Länderparlamenten schöne Worte für die Landwirtschaft in der Presse liest man allerlei schöne Artikel.
Aber die Hilfe wird immer wieder ausbleiben.
Man will uns immer bloß gg mit Krediten helfen.
Jedem, der selbst im Wirtschaftsleben steht, ist aber völlig klar, daß mit Krediten allein, und zwar zu Zinssätzen, wie sie heute bei unseren Bankwucherern allgemein üblich sind, der Landwirtschaft nicht geholfen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Wir wissen ja, daß für die Landwirtschaft die Pflicht besteht, ihren Grund und Boden derart zu bewirtschaften, daß sie in die Lage versetzt wird, das deutsche Volk aus eigenen Mitteln zu ernähren.
Aber dieser Pflicht, die unsere Landwirtschaft bis auf den heutigen Tag in vollstem Maße erfüllt hat, steht auch ein Recht gegenüber, nämlich das Recht, daß wir in Zukunft nicht immer vor allen Türen betteln gehen wollen, damit für die Landwirtschaft bessere Zeit kommt, damit die Landwirtschaft wieder angemessene Preise für ihre Produkte erzielt.
Wir verlangen, daß unsere Produkte auf den Märkten derart bewertet werden, daß uns für die schwere Arbeit, die wir mit unseren Familien vom frühen Morgen bis zum späten Abend das ganze Jahr hindurch leisten und leisten müssen, wenigstens ein geringer Verdienst übrigbleibt.
Gestern hat der Redner der Sozialdemokraten ge sagt, unsere deutsche Landwirtschaft sei rückständig gegenüber der Landwirtschaft in Holland und in Dänemark.
Dieser Vorwurf kann bloß auf den maschinellen Betrieb Anwendung finden.
(Zuruf von den Sozialdemotratcn: Genossenschaftswesen!)
Rack jeder anderen Richtung hin müssen wir ihn als eine glatte Beleidigung der kleinen Landwirtschaft be-, k trachten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Denn so viel, wie in der kleinen und mittleren Landwirtschaft Deutschlands gearbeitet wird, die mit den Familienmitgliedern vom frühen Morgen bis zum späten Abend schuftet, Zustimmung links) wird in keinem Beruf in der ganzen Welt gearbeitet.
(Abgeordneter Biester: Es wird Ihnen nur gesagt, daß die genossenschaftliche Organisation des Absatzes weit hinter diesen Ländern zurückbleibt.)
Aber, wenn bei den größten Anstrengungen, die wir mit unseren Familienangehörigen machen, der Besitz sich nicht halten läßt, dann bleibt uns natürlich gar nichts anderes übrig, als daß wir uns eben umstellen und unsere Klein- und Mittelbauern zur Selbsthilfe aufrufe ».
Diese Selbsthilfe besteht nun nickt darin, wie Sic vielleicht meinen könnten, daß wir zu Radauversammlungen aufrufen, um irgendetwas zu zerstören denn wir sind vollständig davon überzeugt, daß auch das Kleinste, was auf diese Weise zerstört würde, doch wieder von uns selbst bezahlt werden müßte.
Die anderen werden die Lasten auf uns abwälzen, wie man es schon immer verstanden hat.
Die Selbsthilfe kann bloß darin bestehen, daß wir uns entscheiden müssen, ob wir in Zukunft noch einen extensiven Betrieb weiterführen können, der den Unterhalt des deutschen Volkes gewährleistet, oder ob wir zum intensiven Betrieb übergehen müssen.
Heute steht fest, daß im Laufe der letzten Jahre derjenige, der den Faulenzer gespielt und extensiv 1873 13070 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Kling, Abgeordneter.)
x) gewirtschaftet hat, mit seinem extensiven Betrieb weiter gekommen ist als derjenige, der intensiv gewirtschaftet hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es so kommt, dann geht eben unsere Produktion zurück, und mit dem Übergang von der Intensivität zur Extensivität wächst selbstverständlich auch die immer so arg beanstandete Landflucht.
Man kann es tatsächlich dem Familienvater nicht verargen, wenn er sagt: »Was tue ich mit meinen Kindern auf unserer landwirtschaftlichen Scholle, die wir seit über 100 Jahren im Familienbesitz bewirtschaften
Verlaßt daher den Grund und Boden, geht weg von dem Besitz eurer Väter, geht in die Städte und sucht euch irgendwo Ar beit, damit ihr in die Sozialversicherung hineinkommt, damit ihr wenigstens im späten Alter versorgt seid!
Ich kann euch ja nichts geben.
« Kommt es so, dann wird die Landflucht immer größer, die Produktivität geht zurück, lind die Einfuhr von -l Milliarden, die wir heute schon haben, wird weiter steigen, unsere Handelsbilanz wird dauernd passiver, und die Steuerkraft der Landwirtschaft sinkt schließlich auf Null herunter.
Dem Deutschen Reich wird schließlich nichts anderes übrigbleiben, als die ausfallenden Steuern der Landwirtschaft durch die Erhöhung der Einfuhrzölle zu ersetzen, und diese Einfuhrzölle werden dann die arbeitenden Schichten der Bevölkerung aufbringen müssen.
Die Arbeiterschaft wird dann diese Zölle zu tragen haben, weil im Inlande nicht mehr genügend produziert wird.
Andrerseits wandern die Leute vom Lande ab, wodurch wieder das Proletariat in den Städten vermehrt wird, und die vielen ungelernten Arbeiter, die vom Lande in die Städte kommen, werden dort als 'Lohndrücker wirken, und so wird die Lage der Arbeiterschaft nur noch verschlechtert werden.
Aber jetzt soll es der Landwirtschaft ja besser gehen, liberal!
verspricht man Hilfe.
Die Regierung hat ein großartiges Agrarprogramm ausgearbeitet, das der Landwirtschaft die langersehnte Hilfe bringen will.
Wenn Sie mich fragen, was ich von diesem Programm halte, so sage ich, daß ich mir einzig und allein von der Senkung des Gefrierflcischkontingents einen Nutzen verspreche, von allem anderen aber nichts.
Herr Kollege Putz hat vorhin eine ausländische Sauerei erzählt.
Er hat gesagt, wir schlachten 20 Mil lionen Schweine und nur 96 000 Schweine werden eingeführt, die auf den Inlandsmarkt nicht drücken könnten.
Wenn das wirklich so ist und ich nehme an, daß die Zahlen stimmen —, dann begreife ich gar nicht, warum Sie (nach links) sich so gegen hohe Fleischzölle wehren.
Es kommt ja sowieso kaum etwas herein!
Dann haben Sie doch gar kein Interesse an der Schweineeinfuhr.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Preistreiberei ist dann die Folge!)
Wenn Sie schon die Gefrierfleischeinfuhr heruntersetzen können der Herr Minister glaubt, sie auf 50 000 Tonnen ermäßigen zu können —, so möchte ich Sie bitten, gleich ganze Arbeit zu machen und alle unserm Antrage zuzustimmen, der die zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch gänzlich aufheben will denn cs ist, wie gesagt, absolut nicht notwendig, daß zollfreies Gefrierfleisch nach Deutschland eingeführt wird.
Gerade von kommunistischer Seite ist im Haushaltsausschuß behauptet worden, daß von dem gesamten eingeführten Gefrierfleisch bloß 15 Prozent denjenigen Kreisen der Bevölkerung zugeleitet worden sind, für die das zoll freie Kontingent eigentlich bestimmt war.
jZuruf von den Kommunisten.)
Wenn aber tatsächlich die minderbemittelte Bevölkerung nur 15 Prozent davon erhalten hat, und die Schieber dabei 11 Millionen verdienen können, dann können Sie (nach links) doch gar kein Interesse daran haben, daß immer noch Gefrierfleisch hereinkommt, woran einige wenige riesiges Geld verdiene », wobei dir wirklich Bedürftigen aber leer ausgehen.
Die Viehzählung hat bewiesen, daß so viel Vieh im Jnlande ist, daß unsere Fleiscbversorguug gesichert ist.
Freilich, die Zahlen der Viehzählung stimmen nicht, wie ich bereits im Haushaltsausschuß dem Herrn Mini ster gesagt habe, und sie werden so lange nicht stimmen, wie die Finanzämter diese Zahlen zu steuerliche »Zwecken benutzen.
Daß das in Wirklichkeit so ist, käun ich mit Belegen, die ich in der Hand habe, beweise ».
Andrerseits kann man aus den Zahlen noch lange nickst das herauslesen, was früher war den »man muß be denken, daß bei dem Aufstieg, den unsere Viehzucht doch zweifellos in den letzten Jahren genommen hat, das Gesamtgewicht des einzelnen Stücks gestiegen ist.
iReichsminister Schiele: Ilm fünf Kilogramm i »den letzten zwei Jahren!)
Wenn mau diese Steigerung berücksichtigt, so ist der Fleischvvrrat im Lande entschieden größer, als in de »Zahlen zum Ausdruck kommt.
Entschieden muß ich mich auch gegen die übermäßige Obsteinfuhr wenden.
Wir haben im letzten Jahr für 177 Millionen Mark Obst und Südfrüchte eingeführt, dazu noch für 89 Millionen Mark Bananen, Mauda rinen usw.
Diese Einfuhr ist zum große »Teil über- flüssig und schädigt unsern bayerischen und deutschen Obstbau aufs allerschwerste.
(Zustimmung.)
(Herade in Bayern liegt der Obstbau in de »Händen des kleinen und mittleren Besitzes.
Nach den Feststellungen des bayerischen Landwirtschaftsmiuistcriums haben wir in Bayern 30 Millionen Obstbäume, und wenn wir den Baum nur mit 30 Mark in Anschlag bringe », so sind im bayerische »Obstbau nicht weniger als 900 Millionen Mark investiert.
Da der Obstbau im wesentlichen von der Kleinwirtschaft betrieben wird, so müßte hier unbedingt mehr Rücksicht genommen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Einfuhr dieser Unmenge von Apfelsinen ist gar nicht notwendig.
Ich will Ihnen beweisen, daß z.
B. Bananen die Frucht sind, die nach Kilogramm be rechnet, am teuersten ist, weil sie am meisten Abfall hat, nämlich mehr als 51 Prozent, während der Abfall bei Birnen nur knapp 4 Prozent beträgt.
Meine Herren, darauf muß natürlich in erster Linie eingewirkt werden, auch auf die Frachttarife.
Die Frachttarife sind das schlimmste für den Obstbau denn ein Waggon frisches Obst von Bologna über Kufstein nach München kostet 265- Mark Fracht, von Bad Dürkheim in der Pfalz nach München 292 Mart Fracht.
Das ist eine Differenz von ungefähr 30 Mark, und dabei ist die Frachtstrecke von Italien herauf um 200 Kilometer länger. '
Ganz ungerecht ist der Bananentarif denn eine normale Fracht von Hamburg nach Stuttgart kostet 641 Mark, dagegen ein Waggon Bananen bloß Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
1.
107!
(Kling, Abgeord '.
iclcr.)

u.
'»77 Mark, also 6 -1 Mark weniger.
Wenn nach dieser Richtung hin etwas geholfen würde, so könnte schon durch die Fracht Wesentliches vom Obstbau gerettet werde ».
Weiter soll der Landwirtschaft durch eine großartige Umschuldung und durch Kreditßebimg geholfen werden.
Diese Kredite, sagt der Herr Minister selbst, werden nicht lange anhalten, sondern werden nur über die lenzeste Zeit hinweghelfen, ungefähr bis zur nächsten Ernte.
Meine Herren, was soll denn nachher eigentlich »'jeder besten
Kau »denn das immer weitergehen, daß die Landwirtschaft, die heute schon vollständig verschuldet ist, dauernd Kredite aufnimmt
Wie steht denn eigentlich die Sache mit de »Krediten
Wir haben darin eine gewisse Erfahrung.
Man braucht damit nur die ersten Rentenbankkredite zu vergleichen, die ausgegeben worden sind, und sich anzusehen, wer diese Kredite aufgenommen hat und für wen diese Umschuldung vorgenommen werden soll.
Don diesen Rentenbankkreditcu ist auf je 96 kleine Betriebe ei »Kredit gekommen, dagegen kam schon auf 7 große Betriebe ein Kredit.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Prozentual ausgedrückt pro Hektar und in Mark ist der Unterschied noch krasser.
Und jetzt soll denen, die diese Kredite damals an sich genommen habe », durch eine Umschuldung geholfen werden
Echten Endes zahlt dann doch das ganze Volk diese Umschuldung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wir stehen hier auf einem vollständig andern Standpunkt.
Wenn der Landwirtschaft geholfen werden muß, so sind das nach unserer Ansicht nicht (v) die geeigneten Mittel.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn man der deutschen Landwirtschaft die Nenteubankzinscn erlassen hätte und nach unserer Ansicht wäre das möglich gewesen, nachdem ja svwiesv jedes Fahr mehr als 80 Millionen Mark Rentenbankkredite nikbr eingezogen werden, als zur Tilgung der Rentenbankschuld notwendig wäre —, (Hort!
hört!
in der Mitte) wenn diese Kredite zusammengenommen würden und diese paar Millionen Mark, die der Herr Minister sowieso für die Hilfe der Landwirtschaft auswerfen will, dazu genommen würden, so wäre die Rentenbankschuld gedeckt, und dann hätte das Ausland keinen Anlast mebr, deswegen, weil wir Geld vom Ausland aufgenommen haben, Einspruch zu erheben.
Damit wäre allen gebolfen, den Kleinen und den Großen.
Wenn die Verordnung über Elektrizität, die heute noch besteht, durch die die Elektrizitätswjrtschaften in die Lage versetzt werden, daß kein ordentliches Gericht angerufen werden kann, daß all diese Sachen vor dein Schiedsgericht verhandelt werden müssen, aufgehoben würde, so würden für jeden kleinen und mittleren Landwirt pro Jahr mindestens 100 Mark an Ersparnis berauskvmmen, die jetzt in die Taschen der Elektrizitätswerke fließen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Auf diese Art könnte dem Bauernstand auch geholfen »'erden, und zwar nicht mit den Mitteln, die man für andere Lachen braucht, und die letzten Endes das Volk doch wieder aufbringen muß.
Ein Hauptmoment des Niedergangs speziell der kleinen und mittleren Landwirtschaft liegt eben in der Unrentabilität unserer Betriebe und in der ungerechte »Besteuerung, die bis auf den heutigen Tag noch besteht.
Der Herr Kollege Dietrich hat ausgeführt, daß die Einkommensteuer den kleinen und mittleren Bauern eigentlich nicht mehr drückt.
Meine Herren, das ist richtig, wenn man es von hier aus sagt.
Und der Herr Kollege Dietrich hat gesagt: viel mehr drücken den Bauern die Landes- und die Nealsteucrn.
Auch das ist richtig.
Warum ist es eigentlich so
Weil durch den Finanzausgleich, wie er im Deutschen Reichstag eben beschlossen worden ist, die Länder und die Kommunen gezwungen sind, ihre Nealsteuern derartig zu erhöhen, daß sie zur drückenden Last werde ».
Da liegt eigentlich der wunde Punkt.
Wie steht es eigentlich mit der Besteuerung der Betriebe
Die kleine Landwirtschaft zahlt ganz wenig Einkommensteuer das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber wir zahlen doch wenigstens Einkommensteuer, während ' 0 bis 60 Prozent der Grpßbetriebe gar keine Einkommensteuer bezahlen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei und den Sozialdemokraten) obwohl der Enguetr-Ausschuß festgestellt hat, daß äO Prozent sämtlicher landwirtschaftlicher Betriebe in Deutschland Verlustbetriebe lind.
Aber wir Kleinen haben alle miteinander keine Buchführung, und selbst wenn wir Buchführung haben, dann wird sie eben von den Finanzämtern nicht anerkannt.
Dann wird eine Kleinigkeit darin gefunden, die vielleicht ein paar Mark ausmacht, und schon wegen eines solchen kleinen Irrtums erklärt das Finanzamt die Buchführung für nicht einwandfrei es wird alles über den Tisch heruntergewischt, und cs heißt: du wirst einfach eingeschätzt.
Wenn mau aber eingeschätzt wird, muß man natürlich Gewinne haben.
Da werden einem 70, 80, 90, 100 Mark Gewinn herausgerechnet, obgleich man nachweist, daß man genau so viel Mark, wie das Finanzamt einem als Gewinn vorrechnet, Verlust hat.
Nach dieser Richtung ist eben der Klein- und Mittelbetrieb den unteren Beamten auf den Finanzämtern vollständig ausgeliefert.
Wie soll er sich da helfen
Wohin er kommt, wird er glatt abgewiesen es steht ihm keine Hilfe offen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist doch euer bayerischer Finanzminister das ist doch euer Parteigenosse!)
—Finanzminister und Landwirtschaftsminister ist ein Unterschied das wissen Sic doch alle.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Aber beide sind in der bayerischen Regierung!
Eben haben Sie doch darauf gescholten!)
—Ich gehe doch nicht so weit wie die Kommunisten, daß wir, wenn wir irgendeine Maßnahme der Regierung bekritteln, alles glatt über den Tisch hinunterwischen mit den Worten »-auregierung -!
Ein besonderer Nachteil liegt auch in der ungerechten Besteuerung unser eigenen Kinder in unseren Betrieben.
Wenn doch jedermann in Deutschland ein existenzfreies Minimum von 1200 Mark hat, warum soll das Kind des Bauern, des Mittelständlers, des Gewerbetreibenden nur -100 Mark steuerfreies Existenzminimum haben
(Zuruf links: Warum ist unser Antrag abgelehnt worden!)
13072 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Kling, Abgeordneter.)
(ä,) Wir haben dafür gestimmt.
Wir haben im Steuerausschuß immer für diese sacken gestimmt.
Ein weiterer Punkt, der von den Vorrednern scbvn immer angeführt worden ist, von der sinken aber dauernd bestritten wird, ist die unbedingte Notwendigkeit, unsere sozialen Lasten zu mildern.
Der Herr Ab geordnete Schmidt (Berlin) hat im Hanptausschuß angeführt, daß die Soziallast in Ostpreußen pro Hektar 2 bis 3 Mark betrage, auf den Morgen gerechnet 50 bis 75 Pfennig, und daß eine derartige Last doch unbedingt tragbar wäre.
Das mag stimmen- ich kann diesen Fall nicht nachrechnen- aber ich will Ihnen die Verhältnisse von meinem eigene »Betrieb zu Hanse mitteilen, und der stimmt nämlich auch.
Bei mir treffen nämlich an Svziallasten auf den Hektar 21, 50 Mark und keine 2 Mark.
Das ist doch ein wesentlicher Unter schied!
Wenn ein kleiner und mittlerer Bauer pro Hektar mit ungefähr 21 bis 25 Mark Lvziallaste »be lastet wird, wo soll hier noch eine Rentabilität herauskomme »
Dieses Mißverhältnis ergibt sich einfach ans der Unrentabilität, die in der Landwirtschaft bis auf den heutigen Tag vorhanden ist.
Dadurch wird außerdem noch eine Kluft in die deutsche Bevölkerung hineingetragen, die immer schwerer zu überbrücken ist.
Mehr oder minder ist es doch allen anderen Bcrufsschickten gelungen, seit der Nachkriegszeit, seit der Inflationszeit, manches von sich abzuwälzen.
Betrachten wir doch bloß die Industrie!
Der heutige Teuerungsindex steht auf ungefähr 110der größte Teil der Industrieprodukte, die speziell die Landwirtschaft braucht, steht auf 200 und darüber.
Das ist doch der Beweis dafür, daß die Industrie (g) heute mehr verdient, als sie früher verdient hat.
Durch die Beamtenbesoldung, die in letzter Feit durchgeführt worden ist, sind die Beamten, wenigstens was die unteren und mittleren Beamten anlangt, mit dem Index wieder gleichgestellt worden- sie haben nicht mehr unter den Folgen des Krieges zu leiden.
Bezüglich der Arbeiter hat der Herr Reichsarbeitsminister am 12.
Januar im Ausschuß erklärt: im letzten Jahre sind die Löhne nieder erhöht worden, die Arbeitszeit konnte verkürzt werden, die Mehrarbeit konnte erschwert werden, der Tarifvertrag konnte wesentliche Verkürzungen der Arbeitszeit vorsehen, die Erhöhung der Löhne hat die Erhöhung der Mieten und der Lebenshaltung zum mindesten ausgeglichen.
tZurufe von den Kommunisten.)
Das hat der Herr Reichsarbeitsministcr gesagt.
Wer bleibt danach eigentlich noch übrig, der die Lasten des verlorenen Krieges bezahlt
Es ist der Bauer und der Mittelstand und die armen Teufel, die man Kleinrentner nennt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Haben wir den Krieg angefangen, oder hat man ihn wegen uns angefangen
Doch sicherlich nicht.
Deshalb müssen alle Berufs- und Erwerbsschichten an den Lasten tragen, nicht bloß ein einzelner Stand, der dadurch untergehen muß.
Diese Erkenntnis muß auch endlich im deutschen Volke zum Durchbruch kommen.
Solange das nicht geschieht, ist keine Gesundung in unserem deutschen Vaterlande möglich, solange nicht das alte Sprichwort wieder gilt, daß Bauernfleiß und Bauernschweiß erhalten muß den richtigen Preis, so (6) lange ist ein Aufbau in Deutschland ausgeschlossen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kubc (dl.)
Abgeordneter: Meine Same »und Herren!
Im Rahmen des Gesamtetats, der in Ein »ahme und Ausgabe 9500 Millionen Mark vorsieht, spielt der Etat des Reichsniinisteriums für Ernährung und Landwirtschaft eine sehr geringfügige Rolle.
Es ist cbaratteristisch, daß noch nickt ein Iehiitel Prozent der gesamten Ausgaben des Reicks für einen der wich tigsten Berufsstände in unserem Volke, die deutsche Landwirtschaft, eingesebt werden.
Nur 9, 3 Millionen Mark sind für das Reicksernährungsministerium zur Verfügung gestellt.
Nun hat inan allerdings in dem söge uannteii Notprvgramm weitere Mittel angefordert- ge wisse Summen stellen auck die Etats der einzelnen Länder zur Verfügung.
Das ist aber bei anderen Teilen des Haushalts auck der Fall, bildet also keine Aus nähme.
Man sieht, daß das Deutsche Reich in seiner gegenwärtigen Fiuanzgebarung den Bauer grundsätz lick vernachlässigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man damit die Ausgaben auf anderen Gebieten vergleicht, sv möchte ick eine für die republikanischen Parteien besonders maßgebende Schrift zitieren- es ist der Bericht des Generalagenten für Reparationszahlungen vom 10.
Dezember l 927.
In diesem Bericht wird darauf hingewiesen, daß allein aus den 700 Millionen 'Mark, die Deutschland im Bericktssahre an Frankreich gezahlt hat, von Frankreich 23, 1 Millionen Mark für landwirtschaftliche Erzeugnisse und 19, 4 Millionen Mark für künstliche Düngemittel verwandt worden sind.
Aus den deutschen Reparationen werden also für die scanzösiscke Landwirtschaft 7, 3 Millionen Mark vcr wandt, (Hort!
hört!
bei den Nativnalsozialiste ») während der deutsche Rcichshaushalt für das Reicksernährungsministerium nur '9, 2, Millionen Mark vor sieht.
Nun sind im Laufe dieser Debatte gerade von den Parteien, die dem Dawes-Gutacktcn zugestimmt haben, ganz besonders Töne erklungen, die der Notlage der Landwirtschaft Rechnung zu tragen scheinen.
Wir Nationalsozialisten sind der Meinung, daß diese Töne wohl mehr eine Vorbereitung des Wahlkampfes be deute ».
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Sozialdemokratie versucht, wie sic es 1919 schon einmal mit Erfolg getan hat, auch diesmal wieder, den Bauer dumm zu machen, ihn vor ihren Wagen zu spannen.
Dabei weiß der deutsche Landwirt ganz genau, daß eine sozialdemokratische Beteiligung a »der Reichs: cgierung für die deutsche Landwirtschaft unter keinen Umständen eine Verbesserung bedeuten würde, weder für den Dauer noch für den Landarbeiter, vom Großgrundbesitz will ich völlig schweigen- in den Massen der produzierenden Landwirte aber wird man von einer Beteiligung der Sozialdemokraten an der Regierung keinen Vorteil zu erwarten haben, denn die Sozialdemokratie hat diese Verelendungspolitik, die 13078 390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928 1 Reichstag (Kube, Abgeordneter.)
nicht nur den deutschen Bauer, sondern auch den deut scheu Arbeiter trifft, bewußt berbeigefübrt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichsaußenminister sah nur Silberstreifen, war also verhältnismäßig bescheiden.
Dagegen brachte das Hauptorgan der Sozialdemokratie nach Annahme der Dawes-Gesetze das Bild der aufgehenden Sonne.
Man ging also weit über die Silberstreifen hinweg, und um den antikapitalistiscken Charakter Bei zeihung, wenn ich hier Charakter sagte (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) der Sozialdemokratie zu betonen, malte man in diese Sonne noch das Dollarzeichen hinein, um so recht zu zeigen, von welcher Seite die von Jakob Gvldschmidt und anderen Zeitgenossen finanzierte Sozialdemokratie die Rettung für das deutsche Volk erwarte.
Die Sozialdemokratie kann heute nicht sagen, die Dawes-Politik sei ein Versuch gewesen, um die Lage Deutschlands zu bessern denn am 30.
August l92 t ließ der Herr sozialdemokratische Abgeordnete Stampfer im '-Vorwärts '', dem Zentralorgan der Sozialdemokratie, sich folgendermaßen vernehmen: Die Annahme der Dawes-Gesetze durch diesen Reichstag ist, rein sachlich gesehen, ein ungeheurer Erfolg der sozialdemokratischen Politik.
(Hort!
Hort!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Sozialdemokratie hat vom ersten Tage an, zuerst in fast völliger Isolierung, für Annahme und Durchführung des Dawes-Plans gewirkt, ja, die Annahme der zur Ausführung notwendigen Gesetze durch diesen Reichstag ist ein unerhörter Triumph der sozialdemokratischen, auf Verständi (L) gung und Vertragserfüllung gerichteten Außen Politik über die wüste Demagogie der national sozialistischen Phrasen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Heute weiß das deutsche Volk in allen seinen schaffenden Ständen längst, wer damals die Phrasendrescher gewesen sind, und heute weiß das deutsche Volk, daß es gerade der Sozialdemokratie zu verdanken ist, daß diese Lerelendungspolitik, unter der auch die Landwirtschaft schwer leidet, in Deutschland betrieben worden ist.
Die Herren Sozialdemokraten versuchen für ihre Wahltaktik, die Schuld immer auf die Hälfte der Deutsch nationalen zu werfen.
Zweifellos, die Tatsache, daß 19 Deutschnationale damals dem Dawes Plan zuge stimmt haben, die Tatsache, daß unter diesen 19 sogar 17 Bauernvertreter waren, (hört!
hört!
bei de »Nationalsozialisten) wiegt sehr schwer, kann aber nickt darüber hinweg täuschen, daß auch die Herren vom Zentrum, der Wirtschastspartei, von der Demokratie, von der sozial demvkratie, von der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Dvllspartei genau dieselbe Politik gemacht haben.
Aber gerade diese sogenannten bürgerlichen Bartkien der Mitte sind zu vorsichtig gewesen, um sich so festzulegen, wie die Sozialdemokratie es in ihren parteiamtlichen Äußerungen getan hak.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Knbe, ich darf Sie bitten, nun doch auf den Ernährungsetat zu kommen.
Wir sprechen hier nicht über allgemeine innere und auswärtige Politik.
(Lebhafte Zurufe von de Z Z (Kilbe (1 TP, Abgeordneter: Ich darf hier feststellen, daß auf Grund des Dawes-Gutachtens für die französische Landwirtschaft 78 Millionen Mark ausgegeben werden, daß aber bei uns nur 9 Millionen für den Ernährungsetat vorhanden sind.
Es ist keiner andern Partei etwas in den Weg gelegt worden, wenn sie eine andere Partei angriff sobald man die Sozialdemokratie in diesem Hause angreift, heißt es: Das hat mit dem Etat nichts zu tun.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: 1 Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Kube, ick verbitte mir Ihre Kritik an meiner Geschäftsführung.
(Abgeordneter Stöhr: Das ist sehr bequem!
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Kube (dtsP, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist gewiß, daß manches einer Kritik nicht mehr unterliegt darum versage ich es mir, darauf zu antworten.
Aber es ist sicher, daß ich im Rahmen der mir gegebenen Redezeit, das hier zum Vortrage bringen kann, was ich für richtig halte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Und wenn ich die Sozialdemokratie in diesem Zusammenhang auf Grund der vorliegenden Etatszahlen angreife, ist das mein gutes Recht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Sozialdemokratie hat die Not der deutschen Bauern durch ihre Dawes-Politik mit verschuldet.
Ich darf übrigens die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, diese Unterbrechung nicht auf meine Redezeit M) anzurechnen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich darf dann weiter darauf hinweisen, daß es der Abgeordnete Schumann (Frankfurt) von der Sozialdemokratie war, der bereits am 26.
August 1924 laut amtlichen Protokolls des Deutschen Reichstags folgendes was weit über das hinausgeht, was Herr Stampfer im »Vorwärts« als Triumph der Sozialdemokratie bezeichnete ausgeführt hat: Wir wissen sehr wohl, welche Folgen die Annahme dieser Gesetze für das ganze deutsche Volk und insonderheit für die deutsche Arbeiterklasse hat.
(Hort!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist mir unerfindlich, wie man den Zusammenhang nicht sehen kann, der zwischen dieser Politik und der Notlage der deutschen Bauern und der deutschen Arbeiter in Stadt und Land liegt.
Der Zusammenhang ist erwiesen.
Denn eine Folge der Dawes-Politik ist ja auch die Handelsvertragspolitik, und ich werde mir allerdings erlauben, auch auf die Handelsvertragspolitik beim Rcichsernährungsetat einzugehen, weil wir der Meinung sind, daß gerade die Handelsverträge der letzten Jahre ausschließlich auf Kosten der deutschen Landwirtschaft gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Man hat bei allen diesen Fragen, z.
B. beim Obstbau in dem französischen Handelsverträge, beim Obst- und Weinbau in dem spanischen Handelsverträge, bei der Pferdezucht im dänischen Handelsverträge und beim 13074 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928 Milbe, Abgeordneter.)
(X) Gemüsebau wiederum im hofländischen Handelsverträge, die deutschen Interessen preisgegeben.
(Lehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Und warum preisgegeben
Weil die Dawes-Gesetze dazu die Posting gegeben haben.
Es hängt das nun einmal zusammen, sowenig bequem das dem einzelnen hier sein mag, wenn man darauf hinweist.
Aber wir als Nationalsozialisten lassen uns in diesen Fragen nicht vorschreiben, wie wir die Polemik zu führen haben.
Es wäre ja auch geradezu ein Unsinn, wenn die Not der deutschen Bauern lediglich aus innerpolitischen Gründen resultieren sollte.
Wie alles in unserem deutschen Vaterlande im engsten Zusammenhang mit der Weltpolitik und mit der Weltwirtschaft steht, so steht gerade auch die Not des deutschen Bauern damit im Zusammenhang.
Wir sind der Meinung, daß das Nvtprogramm der Reichsregierung nur ein Pflästerchen gegenüber der Not der Landwirtschaft ist.
Wir verkennen nicht den guten Willen des Herrn Reichsernährungsministers, dem Stande helfen zu wollen, dem er selbst angehört.
Aber in dem System und in der ganzen Art, wie man hier Politik treibt, kann ja gar nicht mehr geleistet werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Darum benutzen wir auch die Beratung dieses Etats, um darauf hinzuweisen, worauf wir vor vier Jahren bereits hingewiesen haben: daß diese Dawes-Politik.
eine allgemeine Verelendung des deutschen Volkes zur Folge haben muß.
Wir haben das beim Sozialetat festgestellt, wir haben es beim Etat der besetzten Gebiete festgestellt, und wir werden es beim Wirtschaftsctat feststellen.
Es wird bei jedem einzelnen Etat erneut in die Erscheinung treten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wollen Sie denn machen )
Wir haben Ihnen darüber bereits Vorschläge unterbreitet denn wir haben schon 1924 erkannt, daß die Dawes-Gesetze nicht durchführbar sind, daß sie auf die Dauer eine Verelendung des deutschen Volkes herbeiführen müssen.
Wenn jetzt nun endlich auch auf anderer Seite des Hauses ein Erwachen folgt, dann haben Sie kein Recht, uns zu fragen, was wir machen wollen.
Wir haben es Ihnen vor vier Jahren schon gezeigt.
Hätten Sie das damals nur getan, dann stände es um den deutschen Bauer besser.
Wir haben in diesem Reichstag bereits einmal einen Antrag Ludendorff eingebracht, in dem wir verlangten, daß 200 Millionen aus Etatsmitteln zur Verfügung gestellt werden sollten für die Ostsiedelung.
Es ist von dem Herrn Rcichsernährungsminifter der Satz gesprochen worden: 1 Ostpolitik und Agrarpolitik sind untrennbar miteinander verbun den.
Der Meinung sind wir auch.
Aber wir vermissen auch jeden Ansatz für eine Bauern- und Siedelungspolitik im Osten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Man muß mit diesem Etat auch die Frage der Bevölkernngspolitik in unserem Daterlande in Zusammenhang bringen.
Wenn Sie die statistischen Veröffentlichungen verfolgen, die gerade in der letzten Zeit durch die Presse gegangen sind, dann können Sie wieder feststellen, daß mehr und mehr ein Sterben des deutschen Volkes eintritt.
Gerade die Großstädte sind es, die wenn ich so sagen darf die Menschen fressen der einzige Nachwuchs kommt nur noch vom Lande und von den kleinen Städten.
In der Bevölkerungspvlitik i ist es bekannt, daß nur zur Aufrechterhaltung der Zabt!
eines Volkes eine Geburtenquote von 21 auf das!
Tausend notwendig ist.
Wir haben heute schon in!
Berlin nur noch 9, 9, ein Beweis für die ungesunde; Wohnungspolitik und für viele andere Fehler, aber i auch ein Beweis dafür, daß wir alles tun müsseil, um!
die Kraftreserven unseres Volkes, den Bauern- und!
Landarbeiterstand, groß und lebensfähig zu erhalteil.
Im Zusammenhang damit darf ich sagen, daß wir Nationalsozialisten schärfste Gegner jeder Beschäftigung polnischer Arbeiter in Deutschland sind.
Wir lömieu!
die Begründung dafür nicht anerkennen, daß für gewisse I Arbeiten auf dem Lande Polen notwendig seien.
Wenn wir auf der einen Seite in jedem Dawes-Winter, den uns der Herrgott schenkt, lbis 2 Millionen Arbeitslose haben und auf der anderen Seite nach der neuesten, Kontingentierung l00000 polnische Arbeiter einfübreu, I dann sehen wir darin eine volksfeindliche Politik.

(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
i Denn eine volksfeindliche Politik ist es, die den eigenen!
Volksgenossen zwingt, stempeln zu gehen, um den an deren zu beschäftigen, der kein Volksgenosse ist, und!
zwar zu beschäftigen, weil er einerseits billiger arbeitet und andererseits gewohnt ist, in Schweineställen zu Hausen.
Allerdings kann man den deutschen Arbeiter nicht in die Schnitterkasernen schicken, in denen der Pole wohnt.
Wir Nationalsozialisten lehnen cs ab, dem deutschen Arbeiter derartig menschenunwürdige Zustände überhaupt nur zuzumuten.
Hier sollte einmal ein Teil der Hauszinssteuer ihrem eigentlichen Zweck zugeführt werden, indem man dafür gesunde Land arbeiterwohnungen baut.
Für alle möglichen burcaui lratischen Zwecke, für allen möglichen Unfug werden, diese Summen, die den deutschen Mietern abgepreßt werden, ausgegeben, aber sie werden nicht dazu ver wendet, dem deutschen Volk durch Wohnungsbau wirk lich zu helfen.

Für die Besiedlung des Landes mit Bauernfamilien sprechen ja nicht nur bevölkerungspolitische, sondern!
auch nationalpolitische Gründe.
Dabei ist folgendes 1 ganz interessant.
Wenn von Siedlung und Bode »rcform und ähnlichem die Rede ist, sind die Herren Sozialdemokraten immer vorneweg.
Die Stadt Berlin hat einen überwiegend sozialdenwtratisch-demo 'kratischen Magistrat hier ist die Sozialdemokratie die Herrin.
Die Stadt Berlin hat im Laufe der letzten Jahre auf Kosten der nicht aufgewerteten Sparguthaben ein halbes Dutzend großer Rittergüter gekauft.
Der Magistrat Berlin ist der größte Gr oßgr undbesitzer 1 der Mark Brandenburg.
Aber wo siedelt denn die Stadt Berlin
Wo bemüht sich die rote Stadt Berlin, dem Ansiedlungsbedürfnis der Arbeiterschaft oder Bauernschaft Rechnung zu tragen
Theorie und Praxis!
Wenn die Praxis kommt, versagen die sozialdemokratischen Theoretiker immer.
j (Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)

Ein Beispiel dafür, wie wenig der Boden vor Aus 1 beutung geschützt ist, ist folgender Fall.
Die Fra »eines!
Direktors der Deutschen Bank hat sich ein Rittergut!
im Kreise Lebus gekauft.
Die betreffende Dame wird bestimmt das Gut nie bewirtschaften.
Finden sich nicht genügend Großgrundbesitzer, um die großen Güter selbst unter den Pflug zu nehmen, dann soll man diese Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
13075 lKube, Abgeordneter.)
() Güter aufteilen und den Landarbeitern und Bauern söhnen zur Verfügung stellen.
(Lehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist viel richtiger, als wenn wir dem englischen Beispiel folgen und mehr und mehr Luxusgüter schaffen, die sich reiche Leute leisten tonnen, weil sie nicht auf die Rente des Bodens angewiesen sind.
Der ganze Kampf geht doch überhaupt darum, den Boden zu entschulden.
Wir haben wiederholt schon in früheren Etatsberatungen den Vorschlag gemacht, den Zinsfuß auf die Vorkriegshöhe herabzusetzen.
Das ist eine viel wirksamere Hilfe als alle die Mittelchen, die hier angewendet werden sollen.
Gehen Sie auf 3 Prozent herab, geben Sie dem Bauern billiges Geld!
Aber wo soll denn in einem Staat die Rettung des Bauern herkommen, wenn gerade das berühmte Preußen, wo die Herren Sozialdemokraten noch maßgebend sind, für einen jüdischen Schieber wie Barmat 40 Millionen zur Verfügung stellt, während es für die Bauern kaum ein paar tausend Mark übrig hat
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist auch wieder die Praxis der Sozialdemokraten!
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen zu den Kapiteln des Etats.
Wir werden dem Etat zustimmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir sind der Meinung, daß die Abstriche, die gegenüber dem Vorjahr vorgenommen worden sind, beseitigt und die Beträge in der alten Höhe wiederhergestellt werden müssen.
Wir haben darum einen Antrag gestellt, die Titel 31 und 32 im Kapitel 1 in der alten (8) Höhe wiederherzustellen.
Wir werden auch allen Besserungsanträgen zustimmen, die geeignet sind, der Bauernschaft und der Landarbeiterschaft zu helfen.
Dabei ist es uns ganz gleichgültig, von wem diese Bcsserungsanträge gestellt werden.
Zum Schluß noch einige Worte über die Frage des Gefrierfleisches.
Wir würden eine Aufhebung der Gefrierfleischeinfuhr mit einemmal mit Rücksicht auf die starken Konsumenteninteressen für ein Unglück halten.
Wir sind allerdings der Meinung, daß der Nährwert des Gefrierfleisches nicht so absolut sicher festzustehen scheint, daß man aus die Dauer das Gefrierfleisch gewissermaßen zur proletarischen Nahrung in Deutschland machen sollte.
Wir meinen, daß der Schutz der eigenen Produktion die Hauptsache ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann werden wir uns derartige Einfuhren ersparen können.
Da müßte man aber grundsätzlich von der Handelsvertragspolitik und von der gesamten Erfüllungspolitik der letzten Jahre abrücken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nicht mit dem Notprogramm und Notaktionen ist dem deutschen Bauer zu helfen, nicht damit ist der deutsche Landarbeiter seßhaft zu machen, sondern allein damit, daß man das System grundsätzlich ändert (Zustimmung bei den Nationalsozialisten) und an die Stelle der Erfüllungsseligkeit, an die Stelle der Knechtseligkeit dem Ausland gegenüber den Grundsatz in den Vordergrund stellt: alles das, was das deutsche Volk in Stadt und Land erarbeitet, muß für das deutsche Volk eingesetzt werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag 19281390.
Sitzung.
Gerade die Bauernbewegung, die jetzt rings im Deutschen Reich im Gange ist, zeigt uns doch, wie stark die Not den deutschen Bauern auf den Nägeln brennt.
In der Geschichte des deutschen Bauerntums ist es sehr selten, daß eine derartige Erregung durch die deutschen Bauern geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sich die Erregung gegen die Finanzämter richtet, dann ist das eigentlich falsch, denn die Finanzämter sind daran nicht schuld.
Sic sind auch nur Beauftragte dieses von uns bekämpften Systems.
Interessant dabei ist, daß der Kampf der Parteien um die Bauernschaft ganz eigenartige Formen annimmt.
Da möchte ich mir an die neue ChristlichNationale Bauernpartei im Reich und im Reichstag eine Frage erlauben.
Namen sind an sich Schall und Rauch, und ich weiß nicht, was dieser Name sagen soll.
Er ist außerordentlich programmlos.
(Widerspruch des Abgeordneten Döbrich.)
Es ist damit nicht viel gesagt, denn christliche Bauern haben Sie im Zentrum und nationale Bauern in der Deutschnationalen Partei und anderswo.
Christlichnationale Bauernpartei ist also eine eigenartige Firmierung.
Ich will mich nicht um den Namen mit Ihnen groß streiten.
Das ist Ihre Privatangelegenheit.
Aber ich möchte mir die Frage erlauben: Wenn nun auf Grund des Vorhandenseins dieser neuen Partei, der nicht ohne Grund überwiegend Kollegen im Hause angehören, die die Dawes-Politik mitgemacht haben, chört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) sagen wir 20 bis 30 Bauern in den nächsten Reichstag einziehen, wo bleiben Sie dann
Glauben Sie, daß Sie der Landwirtschaft dadurch Helsen, wenn Sie die Bauern absorbieren und in eine neue Partei hineinstecken
Oder sollte nicht in dem Moment, wo ein ganz bekannter Name aus der Deutschen Volkspartei im Zusammenhang mit Ihrer Partei genannt wird, letzten Endes die Wege der politischen Vorsehung sind wunderbar der Weg eines Tages bei der Deutschen Volkspartei enden
In einem deutschnationalen Blatt in Mittelschlesien schreibt ein mir bekannter Dr. Hans Krause folgendes: Der volkspartciliche Abgeordnete Hepp es ist das »Flammenzeichen«, das in Breslau erscheint uno draußen ausliegt, so daß es jeder einsehen kann sei rings im Reich herumgereist und habe versucht, für eine eigene Bauernpartei, sagen wir einmal, Propaganda zu machen.
Das kennzeichnet übrigens die enge Verbundenheit mit der Deutschen Volkspartei.
(Abgeordneter Döbrich: Von dort kommt es nicht!)
—Von dort kommt es nicht, aber Ihre früheren Parteigenossen nahmen an, daß es von dort kam.
Jedenfalls weist dieses deutschnationale Organ auf die Gefahr hin, daß das Ende dieser Partei eben in der Deutschen Volkspartei sein würde.
(Zuruf des Abgeordneten Döbrich.)
—Wir haben darum keine Angst, wir Pflegen überhaupt nicht den Begriff der Angst in die Politik hineinzulegen.
Aber wir haben Besorgnisse um sie und die anima canckickn Ihrer Bewegung, daß Sie schließlich für eine Hansabundpolitik mißbraucht werden, die doch nicht der Zweck einer eigenen Bauernpartei sein kann.
1874 13076 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928. sKube, Abgeordneter.)
1!
() Es ist auch eigenartig, wenn neuerdings die Demokratie in Liebeswerben um die Bauernschaft entbrennt und auch mit allen möglichen Geschichten kommt.
Ich weiß, es gibt ehrliche Bauernpolitiker auch innerhalb der Demokratie.
Da möchte ich aber an einen Vorgang hier im Reichstag erinnern.
Als es um den spanischen Handelsvertrag ging, war es der Bauernfreund Pfarrer Korell hier im Hause, der sich scharf für die Bauerninteressen einsetzen wollte.
Aber die Mehrheit der Demokratischen Partei hatte dafür keinerlei Verständnis.
Also nach dieser Richtung hin soll sich der Bauer vor den Demokraten in acht nehmen.
Wir Nationalsozialisten sind der Meinung, diese Hilfsmittelchen, alle diese kleinen Geschichten können unserem Bauernstand oder unserem deutschen Volke nicht helfen.
Wir halten es auch für falsch, wenn man den Arbeiter gegen den Bauern oder den Bauern gegen den Arbeiter ausspielt.
Wir halten es für falsch, wenn man sagt, der Bauer ist der wichtigste Stand.
Das setzt voraus, daß die anderen weniger wichtig sind.
Wir sind der Meinung, jeder werteschaffende Stand ist gleich wichtig mit dem anderen.
Darum sagen wir: Macht im Interesse aller werteschaffenden Stände Schluß mit der Erfüllungspolitik!
Macht eine deutsche Handelsvertragspolitik und nicht eine Handelsvertragspolitik, die nicht der Reichsernährungsminister, sondern die der Reichsfinanzminister, der Reichsaußenminister und der Reichswirtschaftsminister vorschreiben denn damit ist den Bauern nicht geholfen!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
c ») 'Weidenhöfer (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die Etatsberatungen der letzten Jahre verfolgt, wird sich auch erinnern, daß von allen Landwirten, die hier gesprochen haben, aus welcher Partei es auch sei, auf die schon seit Jahren bestehenden Mißstände in der Produktionsverwertung und der ganzen landwirtschaftlichen Erzeugung hingewiesen worden ist.
Wir haben schon vor Jahren ich berufe mich auf meine Reden, die ich hier gehalten habe— mit klaren Worten gezeigt, daß die Sache eines guten Tages so weit kommm würde, daß der Bauer, wenn nicht eine weitsichtige und starke Regierung den Schutz des Bauern in die Hand nimmt, auf die Straße gehen würde.
Damals ist man ausgelacht worden.
Heute haben Sie diesen Zustand, daß das Vertrauen des Bauerntums zu den Kreisen der Regierung und des Parlaments darauf kommt es schließlich hinaus so erschüttert worden ist, daß er, von der Not gezwungen, auf die Straße geht.
Das ist ein bedauerlicher Zustand, den eine wohlgemeinte Politik hätte vermeiden können.
Der Herr Minister hat in seiner Rede manche Erleichterungen für die Landwirtschaft angekündigt.
Der Herr Minister hat auf die schweren Folgen der Agrar.
krise in wirtschaftlicher Beziehung, aus den Rückgang des Verbrauchs von Stickstoff hingewiesen.
Das bedeutet für jeden praktischen Wirtschaftler eine Minderernte von Millionen Doppelzentnern Getreide.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob vielleicht auch schon Zahlen darüber vorliegen, wie der Absatz an Thomasmehl und Kali gestockt hat.
Ich weiß bestimmt, daß in den weitesten bäuerlichen Kreisen auch heute noch gern Kali, Thomasmehl und Stickstoff (O) gekauft werden würde, wenn man in der Lage wäre, es zu bezahlen.
Man hat aber auch auf unser Anraten hin aufgehört, gegen Wechsel zu kaufen.
Wir können es als führende Landwirte nicht mehr verantworten, unseren Leuten draußen zu sagen: Erhaltet eure Betriebe aufrecht, intensiviert weiter und benutzt zur Zahlung die Wechsel.
Es würde leichtfertig von uns sein, wenn wir das täten.
Im Gegenteil, wir haben den Bauern gesagt: Kauft nur das, was ihr bar bezahlen könnt, kauft keinen Kunstdünger mehr gegen Wechsel.
Nun sind wir auf dem Wege der Extensivierung der Landwirtschaft angelangt, noch nicht durch irgendwelche Parolen, sondern gezwungen durch die wirtschaftlichen Verhältnisse, weil einfach manche wichtigen Produktionsmittel nicht mehr gekauft werden können.
Das wird so weitergehen, wenn nicht ganz durchgreifende Maßnahmen ergriffen werden.
Wir werden den Zeitpunkt erleben, wo draußen im Lande stillschweigend oder sogar offen die Parole ausgegeben wird, daß von einem guten Tag ab die gesamte deutsche Landwirtschaft den Bezug von Kunstdünger und anderen zur Produktion der Nahrungsmittel notwendigen Materialien einfach einstellen wird, wenn sie kein Verständnis bei den anderen Berufskreisen finden kann.
Diese Form des Kampfes wird nicht schön, sie wird bedauerlich sein.
Aber Sie können es den Bauern nicht verdenken, wenn er im Kampf um die Erhaltung der eigenen Scholle und des Familienbesitzes zu den äußersten Mitteln greift.
Stellen Sie sich, meine Damen und Herren, einmal vor, wie verschiedenartig die Rentabilität in den einzelnen Zweigen unserer deutschen Wirtschaft ist.
Da M) lese »Sic in den Zeitungen die Abschlüsse der großen Konzerne, des Kalisyndikats oder einzelner Kalibergwerke, der Stickstoffindustrie, der Thomasmehlindustric.
Da lesen Sie, daß es in vielen Zweigen der Industrie heute noch möglich ist, eine Dividende von 10 bis 12 Prozent jährlich zu verteilen.
Nun ist es aber merkwürdig, daß gerade jene Industrien, die uns mit Rohmaterialien, Kunstdünger usw.
beliefern, heute in der Lage sind, hohe Dividenden zu verteilen, während der Bauer vom Morgen bis zum Abend sich abschuftet und abrackert, das Äußerste leistet, aber trotzdem und wegen der teuren Düngemittel nichts verdient, die ihm geliefert werden.
Die Landwirtschaft wird es sich fernerhin nicht mehr gefallen lasten, daß man ihr andauernd hohe Preise für die Rohmaterialien abfordert, die sie zur Erzeugung der Nahrungsmittel braucht.
Die Landwirtschaft wird sich dagegen zu wehren wissen sie wird weiterhin Kunstdünger usw.
nur dann beziehen, wenn ihr auch die Stickstoff- und Kaliindustrie durch Stellung annehmbarer Preise entgegenkommt, so daß wenigstens einigermaßen eine Rentabilität des landwirtschaftlichen Betriebes gewährleistet ist.
Betrachten Sie die Abschlüffe der Banken!
Gestern stand der Abschluß der Dresdener Bank im Handelsteil der Zeitungen.
10 Prozent Dividende!
Ich wäre, weiß Gott, zufrieden, wenn ich aus meinem in meinem landwirtschaftlichen Betrieb investierten Betriebskapital eine lOprozentige Rente Herauswirtschaften könnte.
Auf welche Weise verdienen denn diese Herrschaften eigentlich diese hohen Gewinne
Der Grund liegt darin, weil die ganze Wirtschaft mit Wucherzinseu 13077 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.!
Weiden Hofer, Abgeordneter.)
(X) belastet und ausgeplündert wird.
Betrachten Sie sich die Abschlüsse der großen Industrie- und Elektrizitätskonzerne die ja neuerdings mit aller Macht darangehen, den landwirtschaftlichen Betrieb zu elektrifizieren.
Auch da sehen wir, daß diese Konzerne 12 Prozent Dividende verteilen.
Dazu kommen aber noch riesenhafte Abschreibungen und Direktorengehälter bis zu 100 000 Mark.
Können Sie sich wundern, wenn draußen bei der Landwirtschaft der Unmut und die Erbitterung um sich greifen und überhandnehmen, weil uns Industrie, Staat und Parlament keine Wirtschaftlichkeit unserer Betriebe mehr gewährleisten
Wenn das so weitergeht, dann mögen die Herren sehen, wo sie mit ihren Produkten bleiben die Landwirtschaft jedenfalls wird sie ihnen nickt mehr ab nehmen.
Das ist die Stimmung, wie sie draußen bei den großen Bauernversammlungen tagtäglich an unser Ohr geklungen ist.
Eines der wichtigsten Probleme scheint mir in der Preisspanne zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreisen zu liegen.
Denn diese Preisspanne stellt auch den Trennungsstrich dar, der verhindert, daß Land und Stadt zusammenkommen können.
Als ich heute morgen hierher in den Reichstag ging, sah ich zufällig in der Auslage eines Krämerladens einfache Steckrüben, die zu 12 Pfennig das Pfund verkauft werden.
Kurz vor meiner Abreise nach Berlin habe ich noch Steckrüben für 1, 20 Mark je Zentner verkauft.
Die Steckrüben werden in Berlin mit einem Aufschlag von!
« 00 Prozent an die Verbraucher weitergegeben.
Es wäre dringend notwendig, einmal genau zu untersuchen, welches die Ursache dieser ungeheuren Spanne zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreisen ist.
Es ist tatsächlich (8) so, daß gerade die landwirtschaftlichen Erzeugnisse durch den Zwischenhandel in den Städten in einer unerhörten Weise verteuert werden.
Ich darf das Hohe Haus bitten, dem Antrag zuzustimmen, der in dieser Hinsicht Klarheit schaffen soll und eine Untersuchung darüber verlangt, wo eigentlich die Ursachen dieser kolossalen Preisspanne liegen.
An jedem Sckwein, das über einen Schlachthof läuft, hängen schon Gott weiß wie viele Mark Unkosten, ehe es der Schlächter überhaupt in die Finger bekommt.
Überall wirkt sich die Wirtschaftspolitik der letzten Jahre verteuernd für den Konsumenten aus.
Die Steigerung der Frachten für Vieh ist derart, daß die Herren aus Ostpreußen nach dem Westen überhaupt kein Vieh inehr verladen können, weil ungefähr die Hälfte des ganzen Wertes von Frachten und sonstigen Unkosten aufgefressen wird.
Das sind Zustände, die so nicht bleiben können.
Man muß Mittel und Wege suchen, um auch mit der uns nicht mehr gehörenden Reichseisenbahn, die Sie liebenswürdigerweise anderen Leuten überlaffen haben, ein Übereinkommen dahin zu treffen, daß der Not des Volkes gesteuert werden kann.
Ich möchte noch auf eine weitere Frage eingehen, die schon gestern angeschnitten und auch heute vom Herrn Kollegen Kling behandelt worden ist: es sind nicht die Reichssteuern, die die Landwirtschaft drücken.
Gewiß wird durch die Reichssteuern, die heute noch zum Teil von den bäuerlichen Betrieben und bäuerlichen Gegenden bezahlt werden, vor allem da, wo kein Einkommen mehr vorhanden ist, Erregung hervorgerufen.
Es wäre eine furchtbar leichte Lösung dieser ganzen Frage, wenn der Herr Reichsfinanzminister und das Reichsfinanzministerium die Ergebnisse aus den anerkannten Buchführungen den Reinerträgen der nichtbuchführenden Be- (6) triebe zugrunde legten.
Dann wäre jede Streitfrage in dieser Angelegenheit erledigt.
Der Herr Reichsminister würde allerdings dann in den gesamten bäuerlichen Betrieben auch auf eine Einkommensteuer verzichten müssen, weil eben kein Einkommen mehr da ist.
Was uns in den bäuerlichen Kreisen und auch im Großgrundbesitz in Landwirtschaft, im Handel und Gewerbe besonders drückt, sind die kommunalen Lasten.
Ich frage Sie nur eins: wer hat draußen in den Landkreisen die Landstraßen gebaut
Es sind die Bauern gewesen, es ist das Gewerbe gewesen.
Und wer fährt uns heute die Landstraßen kaputt
Die Großindustrie mit ihren schweren Lastautos, mit ihren Waren, die eigentlich aus die Staatsbahn gehörten und nicht auf die Landstraße.
Dann setzen wir uns in den Kreisen hin und machen die Straßen wieder hübsch in Ordnung, die von den großen Städten kaputtgefahren worden sind.
Nur ein Beispiel: ein kleiner Kreis, wie mein Heimatkreis, hat früher für Landstraßen 68 000 Mark aufgewandt.
Heute muß er über 300 000 Mark aufwenden!
(Hört!
Hört!)
Das ist das Fünffache.
Vor einigen Jahren wurde zum Beispiel die Provinziallandstraße zwischen Rotenburg und Hamburg auf vier Kilometer neu gemacht, und heute befinden sich schon wieder Löcher von einem halben Fuß Tiefe darin.
Die Straße wird einfach von den Lastautos in Grund und Boden gefahren.
Hier liegt eine kolossale Ungerechtigkeit, an der auch Sie, meine Herren, sehr stark beteiligt sind.
Sie haben die Großstädte und die Industriebezirke bei der Verteilung der Automobilsteuer, die zur Erhaltung der Landstraßen dienen sollte, so erheblich bevorzugt, daß für die Land- kreise, die lange Landstraßenstrecken zu unterhalten haben, nichts mehr übrigbleibt.
Eine weitere Belastung wirkt sich auch in den übrigen Steuerlasten aus, die als Realsteuern erhoben werden.
Deshalb die einmütige Forderung des Landvolkes, daß die Gemeinde- und Kreissteuern nicht allein als Realsteuern, sondern auch als Zuschläge zur Einkommensteuer erhoben werden, damit auch alle diejenigen, die heute noch über Einkommen verfügen, einmal gefälligst.
ein paar Pfennig zu den Steuern beitragen müssen.
Dann eine andere Frage, die auch hiermit ''zusammenhängt.
Meine Herren Sozialdemokraten, da muß ich Ihnen etwas wehe tun, indem ich mich einen Augenblick mit Ihnen beschäftige.
Ich tue das nicht gern das wissen Sie aus meiner ganzen Einstellung heraus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tut uns nicht wehe!)
Die Reden der Herren Sozialdemokraten gestern, besonders die des Herrn Abgeordneten Tempel, gingen vor Bauernfreundlichkeit beinahe über.
Er hat uns erzählt, was seine Partei zum Wohl der Landwirtschaft zu tun alles gewillt sei.
Eine ehrlichere Rede hätte er vielleicht halten können, wenn er uns die wichtigsten Daten vom Parteitag in Kiel vorgelesen hätte, wo man zu den Steuerfragen eine ganz andere Stellung eingenommen hat.
Ich habe hier einen Passus vor mir liegen, in dem sich Herr Peus, einer der größten Leuchten auf steuerlichem Gebiet in Anhalt, dahin ausgesprochen hat, die Herren Sozialdemokraten strebten unbedingt eine gewisse Bodenrente an, die möglichst auf vier Prozent deS Bodenwertes festzusetzen sei.
Das ist ja eine glänzende Politik, die Sie 874 13078 390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
Reichstag.
lWeidcnhöfcr, Abgeordneter.)
treiben wollen!
Eine vierprozentige Bodenrente vom Verkausswert des Bauernhofes bedeutet das will ich Ihnen ganz offen sagen bei den heutigen Verhältnissen ungefähr das Vierfache des Reinertrages, weil kein Reinertrag mehr da ist.
Sie würden also durch die Steuern schon so viel wegnehmen, wie überhaupt bei einer normalen Verzinsung in guten Jahren aus dem ganzen Betrieb herausgeholt werden kann.
Der Zweck der Übung ist folgender.
Am Schluß heißt es: Überhaupt möchte ich sagen: wir können bei der ganzen Steuergesetzgebung einen sehr starken wirksamen, praktischen Sozialismus treiben.
Also sagen Sie auch hier einmal ehrlich, was Sie eigentlich wollen!
Sie wollen doch weiter nichts, als durch diese Art von Steuerpolitik den Bauern wurzellos zu machen, ihn hinabzustoßen in die Kreise der Unzufriedenen, von denen die Herren der Linksparteien doch in erster Linie leben wollen.
Unser Ziel ist genau das entgegengesetzte.
Wir wollen den Bauern wurzelfest machen, damit er nicht Ihr Lager verstärkt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Wenn es Ihnen Spaß macht, könnte ich Ihnen aus dieser schönen Rede noch manches vorlesen aber meine Redezeit ist ja nicht so lang, daß mir das möglich ist.
Dann möchte ich mich noch einen Augenblick mit dem Herrn Abgeordneten Tempel unterhalten.
Ich gratuliere den Herren von der Sozialdemokratie zu dieser neuen Errungenschaft.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(8 Sie haben ja jetzt auch einen Herrn Rönneburg bei sich als Sachverständigen für alles.
Herr Rönneburg macht es eben so.
Ich habe das Gefühl: alle die Leute, die hier soviel Verständnis für die Agrarpolitik zu haben vorgeben, haben in ihrem Leben noch nie eine Mistforke in der Hand gehabt.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Herr Tempel hat gestern einige Geistesblitze losgelassen, die in den Annalen des Reichstags festgehalten werden müssen.
Er sagte unter anderem, die deutsche Landwirtschaft sei deswegen dem Ausland gegenüber nicht konkurrenzfähig, weil das Bauerntum teilweise noch eine Produktionsweise habe, die 100 Jahre zurückliege.
Ich möchte den Herrn Kollegen Tempel doch dringend bitten, diese Ausführungen einmal irgendwo in einer großen Bauernprotestkundgebung zu machen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Völkischen.)
Er würde die Überzeugung gewinnen, daß der Bauer nicht so rückständig ist, und er würde es wahrscheinlich nicht zum zweitenmal wagen, derart absolut fehlgehende Äußerungen zu tun.
(Ironischer Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind geistige Argumente!)
Namens meiner Landsleute aus Hannover sage ich Ihnen: wir werden unseren Bauern klar zu erkennen geben, wie Sie über die Bauern urteilen.
Also der Bauer soll rückständig sein, er soll mit seiner Wirt- schaftsweise um 100 Jahre zurückstehen!
Solche Behauptungen werden von den Vertretern der Linken hier (6) im Reichstag verbreitet.
Der hannoversche Bauer wird Ihnen dafür sehr dankbar sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Warten wir ab!
Der hannoversche Bauer ist genau so gemütlich wie Sie!)
—Ich möchte Ihnen einmal folgendes sage »: Wenn Sie wirtlich objektiv die Leistungen der bäuerlichen Betriebe prüfen wollten, dann würden -.
ie sehen, daß die gesamten Spitzenbetriebe bei uns in der Provinz Hannover, in ganz Nordwesthannovcr, fast nur in bäuerlichen Kreisen liegen, daß die höchstmöglichen Leistungen in der Viehzucht und so weiter von bäuerlichen Betrieben erzielt werden, weil wir überhaupt fast keinen Großgrundbesitz haben.
Man kann also in keiner Weise davon reden, daß die bäuerliche Wirtschaftsmethode teilweise 100 Jahre zurückgeblieben sei.
Nun, ich nehme das Herrn Tempel nicht übel.
Er hat vielleicht bei seiner Information, die er natürlich theoretisch nötig hat, ein falsches Jahrbuch in die Hand bekommen, das von 1828 stammt statt von 1928.
Das kann diesen Theoretikern ja leicht passieren da sie mit der Praxis keine Fühlung haben, vergaloppieren sie sich in vielen Fällen und glauben, das Richtige gefunden zu haben, obschon sie sich um 100 Jahre irren.
(Heiterkeit bei den Völkischen und rechts.)
Des weiteren aber folgendes, und das ist die logische Auswirkung der Worte des Herrn Abgeordneten Tempel denn logisch sind diese Leute überhaupt immer.
Herr Tempel sagte nachher, wenn das Bauerntum nicht so verschuldet sei wie der Großgrundbesitz, so liege das daran, daß die Bauern besser gewirtschaftet hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen und rechts.)
Ich möchte den Herrn Kollegen Tempel einmal fragen: wenn der Bauer mit seiner Produktionsart um 100 Jahre zurück ist, wie weit muß dann erst der Groß grundbesitz zurückgeblieben sein
Er muß dann ja in seiner Betriebsform 200 und 300 Jahre zurück sein.
(Sehr gut!
bei den Völkischen und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mit derartigen Sachverständigen dürfen Sie uns bäuerlichen Vertretern doch wirklich nicht kommen.
Ich bedauere ja, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht einen einzigen Bauern bei sich haben.
Sie haben ja einmal einen Bauer gehabt aber er hat sich in Ihrer Partei etwas unmöglich gemacht.
Sie haben heute keinen Bauern mehr, Sie sind eine bauernlose Partei.
(Abgeordneter Dittmann: Wer ist denn der eine Bauer gewesen )
—Überlegen Sie doch selbst ein bißchen!
Dann werben Sie sich die Antwort schon selbst geben können.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Tempel sagte weiter, wenn eine Bauernrevolte käme, würden die Sozialdemokraten mit Gewehr bei Fuß als Neutrale dabeistehen denn die Bauernrevolte würde sich nicht gegen sie, sondern gegen die Junker richten.
Ich richte die dringende Bitte an Sie, meine Herren Sozialdemokraten: tun Sie das, bitte, und stehen, wenn die Bauernrevolte kommt, Gewehr bei Fuß, dann werden wir desto schneller mit Ihnen fertig werden!
(Lachen links.

Zustimmung rechts.)
13079 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Weidenhöser, Abgeordneter.)
M Denn daß sich die Bauernrevolte nicht gegen Großgrundbesitz und Junker richten wird, können Sie aus den Bildern sehen, die Ihnen die Protestversammlungen zeigen, wo der Landarbeiter neben dem Großgrundbesitzer und Bauern in voller Einmütigkeit steht, um den Kampf um seine Existenz und die Existenz der Landwirtschaft aufzunehmen.
(Abgeordneter Peilte: Regen Sic sich nicht so künstlich auf!
Das glaubt Ihnen ja niemand!)
Das ist so, Herr Peine.
Sie haben ja keine Ursache, sich aufzuregen) Sie haben auch keine Ursache, mit irgendwelcher Begeisterung für irgend etwas zu sprechen, weil Sie keine Begeisterung haben.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn ich dagegen aus voller Überzeugung, vielleicht init harten, aber doch treffenden Worten die wirkliche Lage schildere, so geschieht es aus Sorge um meinen bäuerlichen Berufsstand, der heute so entwurzelt wird, daß ich nicht weiß, wann der Zeitpunkt kommt, wo er sich nicht mehr auf seiner Scholle halten kann.
Sie betrachten die Lage der Landwirtschaft anders, wir aber betrachten sie von dem Standpunkt aus, daß wir uns sagen: wenn jetzt nicht grundlegend in der gesamten Wirtschaftspolitik Wandel geschaffen wird, dann treiben Sie den Bauern zur Verzweiflung und auch diejenigen Berussstände, die heute noch nicht in der schlimmen Lage des Bauernstandes sind, werden dann unbedingt später mit ins Elend nachgezogen werden.
Denn auf die Dauer hat es noch keinen Staat gegeben, vielleicht mit der einzigen Ausnahme Englands, der den Zusammenbruch seines Bauernstandes überwunden hätte.
Ein Land wie wir, das ringsum von anderen Ländern umgeben ist, die heute trotz aller Versöhnungspolitik uns noch nicht sehr wohlgesinnt sind, sollte nicht vergessen, daß es die festeste Stütze eines Staates ist, ein Bauerntum zu haben, welches die Nahrungsfreihcit für unser 60-Millionen-Volk garantiert.
Das ist die Sorge, die uns das Herz bewegt in unserem Berufsstande, für den wir gewillt sind, zu kämpfen, wenn es nicht anders sein kann, auch mit Mitteln, die manchem in diesem Hause nicht angenehm sein können.
(Abgeordneter Dittmann: Mit der Mistforke!)
Auch das, wenn cs darauf ankommt!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Eingegangen ist folgender Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen: Der Reichsernährungsminister Schiele besitzt nicht das Vertrauen, des Reichstags.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (VR.
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von allen meinen Vorrednern ist schon so viel für die Landwirtschaft geredet worden mit sehr vielem sind wir von der Volksrechtspartei einverstan den —, daß ich auf manches davon nicht noch besonders einzugehen brauche.
Auch wir von der Volksrechtspartei können erklären, daß wir den landwirtschaftlichen Etat annehmen werden er ist ja so mager und so milde, finanziell gedacht, daß man wirklich keine großen Bedenken zu haben braucht.
Andererseits ist er notwendig.
Aber was hilft es, wenn im Etat hier und da mit kleinen Milliönchen zur Zinsverbilligung, zur Hebung der landwirtschaftlichen Jntensivität usw.
etwas zu- (v) gebilligt wird
Damit kommen wir nicht aus der großen Not heraus, in der der deutsche Landwirt jetzt sitzt.
Die Ursache für die Not der Landwirtschaft liegt nicht allein in den schlechten Witterungsverhältnissen des letzten Jahres begründet.
Solche Jahre haben wir früher auch gehabt.
Aber früher sind die Bauern dann nie so wild geworden wie heute, sondern früher hat dann ein ehrlicher, tüchtiger, fleißiger, energischer Landwirt mit seinem lieben Herrgott Rücksprache gehalten und hat das kommende Jahr hindurch fleißig gewirtschaftet, hat gespart, hat sich eingeschränkt, und wenn im nächsten Jahre die Sonne schien, war alles wieder gut.
Warum ist es heute anders
Warum können heute die Bauern nicht auch wie früher einmal Mißerntejahre ruhig ertragen, ohne aufgeregt zu werden
Weil die Not viel tiefer liegt.
Es liegt nicht bloß an der Mißernte, sondern: früher konnte der Bauer in einem solchen schlechten Jahre zu seiner eigenen Genoffenschaftshilfe gehen, zur Raiffeisenkasse da bekam er sofort die notwendigen billigen Kredite, die er zwischen Ernte und Aussaat brauchte, um sich über Bord zu halten.
Das kann er eben heute nicht mehr.
Und der Großagrarier, wenn der wirklich auch durch eine Mißernte in Not gekommen wäre, konnte zu Großbanken gehen, und bei den Großbanken damaliger Zeit hätte er billigen Kredit zu 4 oder 5 Prozent bekommen.
Daran liegt es!
Die Ursache der landwirtschaftlichen Not liegt an den Entwertnngsgesetzen.
Wenn diese nicht gekommen wären, dann säße der Bauer jetzt nicht in der Klemme.
Ich möchte die Herren, die die Aufwertungsgesetze gemacht haben, daran erinnern, daß ich in der ersten Sitzung des Aufwertungsausschusses die Herren der 'Landwirtschaft gewarnt habe.
Als Herr Graf Kalckreuth und die Vertreter der landwirtschaftlichen Banken gegen uns Sparer auftraten, habe ich gesagt: »Meine Herren, Sie werden einmal in dieselbe Lage kommen wie wir Sparer Sie fallen selbst in die Grube, die Sie uns jetzt graben wollen!
« Jetzt liegt nun die Landwirtschaft tatsächlich in dieser Grube, sie ist jetzt so verschuldet, daß.
sie nicht mehr herauskommen kann, und findet nicht einen willigen Kreditgeber, der für billigen Zinsfuß langfristigen Real- und Personalkredit wieder gibt.
(Zuruf.)
Ja, früher hatten wir 80 Milliarden Spargeld als Kredite die jetzigen 4 Milliarden Sparkapital waren früher als Zins die Kaufkraft des Volkes.
Dann kamen die Sirenenklänge des Herrn Dr. Hans Luther, der die Abwertungsgesetze damit begründete, daß man dadurch die alten Schulden streichen und so Platz für neue Schulden gewinnen könne.
Das haben die Bauern dann auch blindgläubig getan, sie haben feine Wechselschulden zu hohen Prozentsätzen gemacht, und nun liegt ihnen der Strick um den Hals, nun können sie nicht weiter, nun soll der Staat eingreifen, soll die Wucherzinsen verbilligen, also gewissermaßen noch eine Prämie den Wucherern geben, damit die armen in der Grube liegenden Agrarier daraus wieder gerettet werden können.
Dann ist noch ein anderer Fehler gemacht worden: Während der Zeit, wo der Bauer Geld hatte, wollte er es sicherstellen, und wo er nicht mit Banken in Verbindung trat, schaffte er sich Sachwerte an, steckte er 13080 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Geistert, Abgeordneter.)
bU all sein flüssiges Geld in neue Scheunen, neue Häuser, Meliorationen, neue Maschinen, drei, vier Klaviere usw.
Nun liegt das Geld in Sachwerten fest, nun hat er kein flüssiges Geld mehr.
Alles das ist aus dem Gedanken herausgewachsen: Ich habe keine alten Schulden mehr, jetzt kann ich feste drauf los neue Schulden machen, und dann geht es mir gut.
Nein, im Gegenteil: jetzt geht es ihm schlecht!
Steuer soll er zahlen mehr als früher Lasten soll er tragen, mehr als früher Geld braucht er, aber —: der Kreditgeber ist nicht mehr da, der früher vorhanden war, der getreue Sparer, der zu billigem Zinsfuß der Sparkasse, der Raiffeisenkaffe, den landwirtschaftlichen Kreditgenossenschaftskassen sein Spargeld anvertraute, so daß damit der Bauer wirtschaften könnte.
Der Kreditgeber ist arm gemacht worden, er ist dem Selbstmord und dem Hungertode entgegengeworfen worden, und nun gibt es eben keine Spargelder mehr.
Die 80 Milliarden sind nicht mehr da, mit denen der Produzent früher wirtschaften konnte, und ehe nicht die Grundlage einer billigen Kreditmöglichkeit, die Mündelsicherheit wiederhergestellt wird, ehe nicht wieder der ganze deutsche Staat und die deutsche Wirtschaft im In- und Auslande für kreditwürdig anerkannt wird, kommen wir nicht weiter.
Da werden auch alle Maßnahmen auf Zinsverbilligung usw.
die im Etat und in dem Nvtprogramm vorgeschlagen werden, nicht helfen.
All die kleine Flickschusterei, wenn z.
B. jetzt 6 oder 8 Millionen für Zinsverbilligung, für allerhand Meliorationszwecke der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden selbst wenn es k00, 200 oder gar 300 Millionen wären —, alles das ist dock nur ein Tropfen auf dm heißen Stein.
Damit kommen wir nicht durck die Not, noch viel weniger, wenn dieses Geld, das der Staat, das Volk, also die Gesamtheit der Steuerzahler der Landwirtschaft in ihrer Not zur besseren Arbeitsmöglichkeit zur Verfügung stellen, wieder über die Banken ausgegeben wird und dq-nit den Banken wieder unverdient die Möglichkeit geschenkt wird, hohe Dividenden zu ver teilen, z.
B. die Vereinsbank München nach den letzten Veröffentlichungen wieder 10 Prozent Dividende, die Deutsche Hypothekmbank wieder wie im Vorjahre 10 Prozent, die Stettiner Allgemeine Versicherungsaktiengesellschaft wie im Vorjahre 8 Prozent usw.
So kann man das jeden Tag im Börsenbericht nachlesen.

Oder die Hannoversche Landeskreditanstalt hat an Re serve l, Reserve II usw.
in Summa: 853 Millionen also beinahe 1 Milliarde Mark, wieder zurückgelegt, zahlt schöne Dividende, nimmt hohe Prozente, und dann soll der Bauer draußen wirtschaften, wenn die Kredit gesellschaften und Banken in dieser Weise von Staats wegen immer bevorzugt werden.
Nein, das Geld des Staates, des Volkes muß auf einem anderen Wege, nicht über die Banken, der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden, etwa direkt durch die landwirtschaftlichen Genossenschaften, damit keine unnütze Zinsvertenerung eintritt.
Ferner wird bei all diesen Bevormundungen durch staatliche Kreditgebung auch wieder die Folge eintreten, daß die Kontrolle doppelt schwierig ist.
Früher gab es das nicht.
Da war der Bauer frei und hatte sein Geld!
bei der Raiffeisenkasse usw.
bei seinen Genossen konnte er jederzeit sein Geld bekommen und damit machen, was: er wollte.
Jetzt aber, wo diese paar Tropfen auf den, heißen Stein ausgeschüttet werden, muß natürlich die j betreffende Äufsichtsinstanz genau nachprüfen, erstens: 0 ') wer hat es notwendig, von den paar Millionen etwas zu bekommen
Es wird dann wie bei den Rentnern sein da werden die Summen'verkleckert, so daß für jeden Bauer vielleicht auch nur neun Mark übrigbleiben.
Also schon aus diesem Grunde wird es nicht viel Erfolg haben.
Aber die betreffende Kontrollinstanz muß doch prüfen können, wodurch dieser oder jener Bauern Hof, dieser vder jener Großagrarier so stark verschuldet ist hat er die Kredite wirklich nur zur Produktion oder zu anderen Zwecken aufgenommen
In der Inflations zeit haben kluge Spekulanten auch unter den Landwirten billige Kredite aufgenommen und dann wieder zu näheren Prozentsätzen hincmsgegeben, hinterher saßen sie dann fest.
Oder es kann auch jemand Kredite auf nehmen wollen, nur um die Privatschulden seines Sohnes, Spielschulden, Korpsstudentenschulden, glattmachen zu können.
Der kann selbstverständlich nicht ebenso behandelt werden wie der fleißige Schaffer, der aus wirtschaftlicher Notlage heraus die Kredite braucht.
Also da werden die Bauern, die jetzt aufwachen und belle werden, wohl auch verlangen, daß sie mit in diese Kontrollinstanz hineinkommen, daß wirklich nur dem tüchtigen Landwirt die öffentlichen billigen Kredite zu gewiesen werden.
Aber das ist nur teilweise Zwischenlösung.
Hufe kommt nur, wenn wir endlich den einzigen Schritt tu », den ich auch bei den Rentnern usw.
immer wieder vor geschlagen habe.
Nur eine gesunde und gerechte Aufwertung wird wieder das Geld schaffen.
Wenn es wieder gerechte Aufwertungsgesetze gibt, wenn die Mündelsicherheit wieder stabilisiert ist, dann werden mindestens 3 Milliarden Mark von den alten ehrlichen Kreditgebern sofort zur Verfügung stehen, die jetzt enr weder in ausländischen Devisen festliegen oder i »anderer Weise verborgen sind.
Diese Gelder werden nicht mehr wie früher durch Sparkassen usw.
der Wirtschaft zur Verfügung gestellt, weil niemand mehr das Vertrauen hat, sein erspartes, mühsam zusammen gekratztes Geld dem Staate und der Stadt zur Anleihe oder einem anderen zur Verfügung zu stellen, weil er fürchtet, jederzeit könnten wieder Entwertungsgesetze kommen.
Ich freue mich, daß ein Mann, von dem man cs wohl sonst nicht geglaubt hätte, in diesem Gedanken einmal mit uns übereinstimmt.
Am letzten L-onntag veröffentlichte Herr Kollege Hugenberg im Lokal-Anzeiger einen netten Artikel, der die Freundschaft zwischen Industrie und Landwirtschaft herbeiführen will.
Er will den inneren Markt stärken.
Ich füge hinzu, wenn mau den inneren Markt stärken will, dann muß man den Sparern ihr Recht wiedergeben, dann haben wir sofort 4 bis 5 Milliarden Umsatzgelder das sind die Zinsen der früherm Spargelder —, und damit ist die Kaufkraft, also der innere Markt, sofort wiederhergestellt.
Er sagt weiter: Wir müssen an jedem Restchen von Freiheit noch hängenbleiben aber wir bringen es nicht fertig, weil unser ganzes System ein freiheit-, wirtschaftund volksfeindliches ist, ohne daß sich weiteste Kreise des Volkes darüber klar sind.
Das stimmt.
Endlich einmal sagt selbst Herr Iw.
Hugenberg, daß das bisherige System, das die ehrlichen Grundlagen jeder Wirtschaft mit Füßen getreten hat, Volks- und wirtschaftsfeindlich ist, und daß viele Kreise des Volkes sich darüber noch nicht klar sind.
Hoffentlich Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
13081 (Seiffert, Abgeordneter.)
w werden sich jetzt nicht bloß die Bauern, sondern die deutschnationalen Kreise darüber klar, daß das, was sie damals in der Aufwertungsgesetzgebung mitgemacht haben, Volks-und wirtschaftsfeindlich ist.
Schließlich sagt Herr Dr. Hugenberg, selbstverständlich müsse sich die Neuordnung zwar nicht unter dem Kommando, sonder »unter der Aufsicht des Staates vollziehen, '-des« Staates, der wieder der unparteiische Richter zwischen allen statt des großen Beraubers aller und des blinden Verteilers von Gunst und Gaben werden muß«.
Sehr schön gesagt, besonders erfreulich von Herrn Kollegen Hugenberg.
Wer war der blinde Verteiler, wer hat denn de »Sparern das Geld geraubt
Der Wirtschaft den Kredit genommen
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Seiffert, ich bitte, zur sache zu sprechen.
Seiffert (Vidi )
Abgeordneter: Das Geld ist blind z.
B. Ruhrentschädigung an die Großindustrie verteilt usw.
den Gläubigern weggenommen und den Schuldnern von der öffentlichen Hand zugeschoben worden.
Dadurch ist eben die Kreditnot gekommen.
So ist es gekommen, daß der mittelständische Handwerker und Gewerbetreibende, der Landwirt draußen, von dem wir heute reden, nicht mehr die Kreditmöglichkeiten hat, die er früher gehabt hat.
Wir kommen aus dem Wirtschaftselend nicht heraus, ehe »vir nicht wieder auf dein gesetzlich gerechten und Wirt schastlich vernünftigen Boden stehen, daß die Mündelsicherheit für alle Spargelder wiederhergestellt wird, und daß durch vernünftige und gerechte Aufwertungsgesetze auch der Agrarwirtschaft wieder die notwendigen billigen und langfristigen Realkredite geboten werden.
(Beifall bei der Volksrechtspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (GtirlZ )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben alle recht lebhaften Anteil an unserer Gründung genommen, und dafür müßte ich Ihnen eigentlich herzlich dankbar sein.
Daß die Anteilnahme zum Teil eine Form angenommen hat, die über die üblichen Grenzen des parlamentarischen Anstandes hinausging, nehme ich Ihnen nicht sehr übel.
Diese Auffassung hat wohl auch der Herr Präsident gehabt und ist deshalb nicht eingeschritten.
Es kommt immer darauf an, von wem solche Anwürfe kommen.
Besonders der Herr Abgeordnete Kube hat sich unser angenommen und in ein Rätselraten darüber eingelassen, was erstens unser Name bedeuten solle.
Wenn man über Namen raten wollte, dann könnte man das bei jeder Partei tun, vielleicht auch bei der des Herrn Kube.
Er hat weiter zu erraten versucht, was wir nach der Wahl machen würden, ob wir etwa geschlossen zur Dolkspartei gehen würden oder anders wohin.
Das ist ein unnötiges Rätselraten.
Wir sind da, das ist die Hauptsache.
Wir sind hier, und werden wiederkommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich gehe nicht auf Ihre Zwischenrufe ein, die Zeit, die mir zusteht, ist zu kurz.
Wir werden aber im neuen Reichstag in stärkerer Zahl wiederkommen, dann (O) so lange Redezeit haben wie Sie und uns dann mit Ihnen auseinandersetzen jetzt hat das keinen Zweck.
Alls jeden Fall sind wir da, gerufen und bestellt von unseren Wählern diese Wähler aber sind unsere Bauern, die geschlossen hinter uns stehen.
(Zurufe links: Na!
Na!)
Herr Kube hat weiter gesagt, die Partei bestünde eigenartigerweise aus drei Abgeordneten, die damals für die Dawes Verpflichtungen gestimmt hätten.
Er glaubte, daraus bestimmte Schlüffe ziehen zu müssen.
Der Herr Präsident wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich auf diese Frage eingehe, sie gehört innerlich sowieso zu den Fragen, die uns heute beschäftigen.
Es ist richtig, daß wir seinerzeit für die DawesBerpflichtungen gestimmt haben.
Daraus aber kann man nicht den Schluß ziehen, daß wir an der heutigen großen Not der deutschen Landwirtschaft schuld seien auch wenn diese Gesetze damals nicht angmommen worden wären, wären wir noch lange nicht von den wirtschaftlichen Verpflichtungen durch die Entente frei gewesen.
Ich gebe glatt zu, daß die großen Lasten, die das gesamte deutsche Volk tragen muß, sich auf alle Stände auswirkten.
Am Ende aber haben sie sich so ausgewirkt, daß der deutsche Bauer den größten Teil, wenn nicht die gesamte Schuld trägt.
Das ist aber kein Zufall, denn alle anderen Kreise sind und waren in der Lage, diese Riesenbelastung mehr oder weniger glücklich von sich abzuschieben durch Tarife, Kartelle oder ähnliches.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Arbeiter auch )
1 (w Jawohl, auch die, durch die Tarife.
Ein Stand aber kann das nicht, das ist der deutsche Bauer er hat auf die Bildung des Preises seiner Produkte und damit auch seiner Arbeitsleistung keinen Einfluß.
Diese natür liehe Entwicklung hat sich dahin ausgewirkt, daß wir ohne Zweifel den größten Teil der Gesamtlast tragen müssen.
Es ist aber nicht richtig, daß allein die Dawes-Derpflichtnngen den deutschen Bauer so bedrücken.
Wenn man einmal von Lasten spricht, so muß man auch die Steuern hinzurechnen, und zwar besonders die Steuern, die keine Auswirkung der Dawes-Lasten sein können, die Realsteuern.
Auch die soziale Belastung wirkt in der Weise, daß der Bauer am Ende die ganze Last trägt soweit es sich um die Lasten handelt, die die Landwirtschaft direkt zu tragen hat, trägt der Bauer sie sowieso allein.
Aber wir wollen nicht rechten, wo mehr und wo weniger Schuld liegt es wäre richtiger, wenn wir uns alle zu der Erkenntnis zusammenfinden könnten: diese Lasten sind untragbar, sie sind nicht zu leisten.
Ich glaube, wir würden dadurch sehr viel schneller zum Ziele kommen.
Wenn man aber durchaus einmal Schuldige suchen will für die Dawes-Lasten, dann soll man die Schuld nicht uns zuschieben, die wir damals nicht aus eigenem Trieb, sondern der Not gehorchend, und zwar der Not der Zeit geglaubt haben dem Gesetze zustimmen zu müssen.
Die Schuld liegt doch ohne Zweifel bei denen, die DeutiGland in einen wehrlosen und rechtlosen Zustand gebracht haben, so daß ihm solche Verpflichtungen auferlegt werden konnten.
(Zurufe links.)
13082 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928. sDöbrich, Abgeordneter.)


Ich will gar nicht die Frage auswerfen, wer mehr oder weniger Schuld hat und wo diese Schuld ist.
Jedenfalls ist die Tatsache doch so, daß die Dawes-Verpflichtungen eine Folge des Versailler Vertrags sind, (Zuruf links: des Krieges!)
meinetwegen auch des Krieges, wie Sie wollen.
Es ist Tatsache, daß man uns diese Verpflichtungen aufzwingen konnte, weil wir wehrlos und rechtlos waren.
So liegen die Verhältnisse, und das ist nicht zu ändern.
Also die Schuld uns zuzuschieben, die wir damals zugestimmt haben, ist unbillig und unrichtig.
Aber heute ist, wie ich vorhin schon gesagt habe, die Zeit da, daß wir endlich sagen müssen: die Verpflichtungen sind unerfüllbar und müssen weg.
Es ist unmöglich, daß der deutsche Bauer diese Last auch noch trägt er trägt in der Tat den größten Teil dieser Last.
(Abgeordneter Wels: Wenn Sie es auch 50mal sagen, so glaubt es Ihnen doch kein Mensch!)
Ich bezweifle nicht, daß Sie das nicht glauben, Herr Kollege Wels.
Ich habe auch nicht die Absicht, Sie zu belehren.
Ich weiß, daß das unmöglich ist.
Aber ich glaube, Herr Kollege Wels, Sie werden vielleicht noch einen Augenblick dableiben, wenn ich jetzt sage: Wir könnten doch darin einmütig sein, daß jetzt die Zeit gekommen ist, diese Verpflichtungen von uns abzuschütteln.
Das Dawes-Abkommen selbst bietet uns ja die Hand dazu, indem es auf der Grundlage aufgebaut ist, daß die Verpflichtungen nur erfüllt werden können aus den Aberschüssen der Ausfuhr gegenüber der Einfuhr.
Und wie steht es damit
Wir haben im L) vorigen Jahre für vier Milliarden Mark passive Han delsbilanz gehabt, und »vir haben im Monat Januar dieses Jahres 508 Millionen Mark mehr Einfuhr alo Ausfuhr, eine Rekordzahl.
Das ist doch der glatteste Beweis dafür, daß die Grundlagen für die DawesErsüllungen nicht mehr vorhanden sind.
Da sollten wir uns doch eigentlich im ganzen deutschen Volke einig sein, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, diese Verpflichtungen abzuschütteln.
Leider Gottes gibt es solche Einigkeit hier im Reichstag nicht.
Die Dawes-Verpflichtungen sind das möchte ich, auch noch hervorheben uns damals unter einer Voraussetzung aufgezwungen worden, die nur kurze Zeit bestand, nämlich der, daß die deutsche Wirtschaft ent schuldet sei.
Das trifft genau so auf die Rentenbankverpflichtungen zu.
Auch die haben wir damals freiwillig oder mehr oder weniger freiwillig in einem Zustand auf uns genommen, wo wir glaubten, die alte Verschuldung sei erledigt, eine neue Verschuldung war noch nicht da.
Wie steht es aber heute
Wir haben nachträglich die Aufwertungsgesetze gemacht.
Danach muß jetzt die Landwirtschaft dreiundeinhalb Milliarden für alte Schulden zahlen.
Zwei Milliarden kommen für die Rentenbankverpflichtungen hinzu, und über sieben Milliarden beträgt die Neuverschuldung.
Ist oas nicht ein Beweis dafür, daß einmal unter allen Umständen von dem deutschen Volke die Last der Dawes-Verpflichtungen genommen werden muß, daß aber auch von der deutschen Landwirtschaft die Rentenbankschuld genommen werden muß
Denn sie ist nicht mehr begründet, ebenso wie die Dawes-Derpflichtungen nicht mehr begründet sind.
Wir fordern daher die Aufhebung dieser Verpflichtungen.
Die Zahlen, die ich vorhin genannt habe, sagen uns 6, aber noch etwas anderes.
Wenn Sie diese Zahlen noch etwas weiter verfolgen, so werden Sie erkennen, daß in den letzten Jahren ständig und auch im Januar dieses Jahres die Einfuhr von Vieh und Lebensmittel »immer ungefähr dieselbe Höhe erreicht hat, wie der Gesamteinfuhrüberschuß beträgt.
Das gibt doch zu denken das hätte schon längst zu denken geben müssen.
Es ist bedauerlich, daß erst die Auswirkung dessen, nämlich die riesengroße Not des deutschen Bauernstandes, die jetzt überall draußen in Massenkundgebungen zutage tritt, den Reichstag etwas aus seiner Ruhe aufgeweckt hat.
Die Zahlen, die ich genannt, sind ein Beweis, daß wir zweifellos eine falsche Wirtschafts Politik getrieben haben.
Ich mache durchaus nieman dem einen Vorwurf, am allerwenigsten dem Herrn Er nährungsminister.
Ich wende mich hier gegen das System, das dazu geführt hat, daß die Parteien hier eine Macht darstellen, und zwar die alleinige Macht im Deutschen Reich.
Die Beschlüsse der Parteien sind nicht immer gerade volkswirtschaftlich vernünftig, weil sie eben nach parteipolitischen Gesichtspunkten abgefaßt sind.
Diese Tatsache ist nicht zu bestreiten, und wir verlangen, daß dieses Einkammersystem mit der Allein macht der Parteien bald verschwindet.
Gerade dieses System hat dahin geführt, daß der deutsche Bauer heute verarmt und tatsächlich ich betone hier dasselbe, was der Herr Kollege Putz schon gesagt hat in seiner Lebenshaltung so weit herunter ist, daß es einen jammern muß, in welcher Weise die bäuerlichen Familien sich heute durchwinden müssen.
Ich erinnere daran, daß heute der deutsche Bauer zum großen Teil noch Steuern auf Grund der allgemeinen Einschätzung zahlen muß, wobei ihm ganz auto- matisch zu dem angesetzten Reinertrag noch eine Arbeitsrente hinzugerechnet wird.
Das setzt doch vor aus, daß die deutsche Bauernschaft in ihrer Gesamtheit eine Arbeitsrente hat.
Die deutsche Landwirtschaft hat aber heute weder eine Arbeitsrente noch viel weniger eine Kapitalrente.
Wenn man das Grundvermögen der deutschen Landwirtschaft nur mit 30 Milliarden schätzt und nur fünf Prozent Zinsen ansetzt, so müßte die deutsche Landwirtschaft am Ende des Jahres 112 Milliarden Überschuß haben.
Nach den immer wieder veröffentlichen Zahlen steht es aber fest, daß wir in den letzten Jahren jährlich ITch Milliarden neue Schulden gemacht haben.
Das ist der Beweis dafür, daß die Landwirtschaft nicht nur keine Kapitalrente, sondern nicht einmal eine Arbeitsrente hat.
Dazu ist noch zu bemerken, daß die Verschuldung der deutschen Bauernschaft bis in die kleinsten bäuerlichen Kreise hinein geht.
Meine verehrten Damen und Herren!
Das ist auch der Grund, weshalb wir nicht siedeln können.
Wir stehen, wie ich hier ganz besonders betonen möchte, auf dem Standpunkt, daß wir siedeln müssen.
Wir wollen Platz haben für unsere zweiten und dritten nachgeborenen Bauernsöhne.
Wenn aber keine Kapital rente und keine Arbeitsrente vorhanden ist, dann ist eine Siedlung praktisch einfach nicht mehr möglich.
Wenn man wieder die Zahl von 30 Milliarden annimmt und daß wir.
etwa 35 Millionen Hektar bebautes Land haben, so kommen durchschnittlich noch nicht 1000 Mark pro Hektar heraus.
Das Aufführen neuer Gebäude für einen Betrieb, pro Hektar berechnet, kostet zweifellos viel mehr als 1000 Mark.
Dazu Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
13083 -Döbrirh, Abgeordneter.)
' kommt noch der Wert des Inventars.
Wenn man diesen nur mit 400 bis 500 Mark Pro Hektar schätzt, so ist erwiesen, daß, wenn man heute einem Siedler den Grund und Boden und auch noch die Gebäude schenken würde, er noch nicht einmal in der Lage sein würde, das Inventar zu verinteressieren.
Unter diesen Umständen ist es tatsächlich nicht möglich, eine vernünftige Siedlung zu treiben.
Trotzdem sage ich: wir müssen siedeln, denn die Siedlung ist notwendig.
Sie ist aber nur durchführbar, wenn die Leute, die da angesetzt werden, auch eine Rente finden.
Sie müssen nicht nur eine Arbeitsrente, sondern auch eine Kapitalrente finden, sonst können sie auch die geringste Belastung einfach nicht abtragen.
Ich müßte auf die Zahlen eingehen, die dafür mitbestimmend sind, daß die Verluste so groß sind.
Ich muß mich aber kurz fassen und verweise auf das, was der Herr Minister an dieser Stelle ausgeführt hat.
Allein auf dem Gebiete der Schweinemast und Schweinezucht können wir mit 400 bis 600 Millionen Verlust rechnen.
Das ist ein, aber nicht der einzige Punkt.
Nicht auf diesem Gebiete allein, sondern auf allen Gebieten ist es so.
Wenn ich erklären sollte, wodurch es so gekommen ist, dann müßtc ich das wiederholen, was Herr Putz aus meinem Artikel hier angeführt hat und was ich an anderer Stelle gesagt habe.
Die Zeit erlaubt es mir nicht.
Aber das eine muß ich noch einmal sagen: Das alles ist die Folge unserer falschen Wirtschaftspolitik, daß hier immer versucht wurde, nicht die gesamte Landwirtschaft rentabel zu gestalten, sondern daß immer wieder aus bestimmte Betriebszweige hingewiesen wurde.
Sv wurde seit Jahren bewußt Konjunkturwirtschaft gefördert.
Konjunkturwirtschaft in der Landwirtschaft ist Unsinn, denn sie muß sich immer wieder am Ende zum Schaden derer auswirken, die zuletzt kommen.
Ich denke an die Tatsache, daß man vor ein paar Jahren in diesem Saale immer wieder gesagt hat: Ihr müßt mehr Fleisch produzieren.
Nach dem wir das alle getan haben, ist der Erfolg der, daß wir heute eine gewisse Überproduktion haben.
Ich will nicht noch einmal auf die Frage eingehen, wodurch es kommt, daß am Ende wenige Zentner bei der Preisbildung ausschlaggebend sind.
Das ist eine sehr schwierige Frage, und ich glaube, daß sie nicht jeder verstehen kann.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sic sagen: ein ZentnerO der Zentner, selbstverständlich- wir wollen uns doch nicht um Kleinigkeiten streiten.
Diese Konjunkturwirtschaft ist aber die Ursache dafür, daß die Kreise, die damals dem Rufe Folge geleistet haben, heute in der bittersten Not sind.
Leider kann ich hierüber nicht ausführlicher sprechen.
Aber zu dem, was vom Kollegen Putz hier entgegengehalten worden ist, muß ich sagen: Wenn bei der Lage, in der wir uns jetzt befinden, noch die Forderung gestellt wird, das Gefrierfleisch zollfrei und ohne Kontingent hereinzulassen, dann muß ich schon sagm: wer heute noch eine solche Forderung erhebt, der gräbt dem deutschen Bauer sein Grab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber müssen Sie sich alle ganz klar sein, und darüber müssen sich ganz besonders die Herren von der Sozialdemokratie klar sein.
Wenn Herr Tempel glaubt, um die Seele des Bauern werben zu können, Reichstag 1928.
390.
Sitzung dann kann er es nur tun, wenn er Verständnis für die Lage der Bauern hat und für alles das, was sich in den bäuerlichen Kreisen abspielt.
Ich will noch kurz auf die Frage eingehen, wie wir uns zu den Vorlagen verhalten werden.
Wir werden ihnen zustimmen.
Trotzdem wir sie für unzureichend halten und auch den Wunsch gehabt hätten, daß sie früher gekommen wären.
Daran ist die Regierung nicht schuld.
Es ist eben die Stimmung dieses Hauses, das auf die Stimmung der Massen draußen Rücksicht nimmt.
Eine Tatsache, die wir nicht aus der Welt schaffen werden, solange wir dieses System haben.
Wir bedauern auch, daß die Vorlagen sich zum Teil, wie bei der Gefrierfleischfrage, nicht rasch genug auswirken.
Nun zuletzt die Frage der Selbsthilfe.
Die deutsche Landwirtschaft betreibt seit Jahren Selbsthilfe in jedem Sinne.
Wir werden uns dem nicht verschließen, auch weiterhin Selbsthilfe für uns in Anwendung zu bringen.
Auf wenige Punkte, wie sich zum Teil die Selbsthilfe ausgewirkt hat, möchte ich Hinweisen.
In diesem Winter sind draußen Millionen Meter von Drainagegräben eingefallen, weil das notwendige Kapital nicht da war, um oie Meliorationen weiterzuführen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß dem Bauer seinerzeit gesagt worden ist, einen Hektar zu drainieren, werde etwa 400 bis 500 Reichsmark kosten.
Er kommt jetzt aber auf 800 und gar aus 1000 Reichsmark.
Die Zeit erlaubt es mir nicht, zu begründen, woher das kommt.
Wir haben heute die Tatsache, daß das Drainiercn eines Betriebes mehr kostet, als wenn man ihn einschließlich Gebäude und Inventar kauft auf die drainierte Fläche ausgeschlagen —.
Es ist uns gesagt worden, wir sollen rationalisieren, wir sollen unsere Produkte standardisieren.
Wir wollen das tun und sind dazu bereit.
Es laufen heute Tausende von Anträgen, die dahin gehen, Molkereiverbesserungen und Neueinrichtungen zu schaffen.
Wenn das alles erfüllt würde, müßte die ausgesetzte Summe, um die Zinsverbilligung herbeizuführen, um das Zehnfache vermehrt werden.
In der Form wird eS nicht gehen.
Aber ich sage eins: Wehe, wehe, wenn auch diese Aufwendung einmal wieder zum Schaden der Landwirtschaft ausschlagen sollte.
Dann würde es fürchterlich aussehen.
Nun zum Schluß.
Der Bauer wird noch in der Weise Selbsthilfe treiben, daß er von sich aus keine Schulden mehr machen wird.
Er wird nur noch dann kaufen, wenn er Geld dazu hat, und dann nur das Notwendigste.
Auch Zahlungen an die öffentliche Hand können nicht mehr aus der Substanz geleistet werden.
Wir verlangen, daß die Regierung Wege schafft, die es verhindern, daß die jetzige Not dazu führt, daß der Bauer von Haus und Hof kommt.
Der Bauer geht nicht kampflos unter.
Wir werden für unsere wirtschaftliche und politische Freiheit kämpfen und siegen.
(Bravo!
bei der Christlichnationalen Bauernpartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
1875 13084 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
() Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Tempel hat sich mit einer gewissen Objektivität mit einem Teil meines Agrarprogramms und meiner Ausführungen beschäftigt.
Ich hoffe, daß diese Objektivität durchhält, und daß der Herr Abgeordnete Tempel mit seinen Parteifreunden, wenn es sich um die Zustimmung zu meinen Etatstiteln und meinen Gesetzesvorschlägen handelt, auch entsprechende Schlußfolgerungen zieht.
Ich bin aber genötigt, einigen der von ihm gemachten Vorschläge zu widersprechen.
Er hat unter anderem hervorgehoben, daß man in erster Linie der viehzüchtenden Landwirtschaft dadurch helfen könne, daß man die Futterzölle beseitigt.
Denn auf diesem Gebiete würden allein Zölle von rund 100 Millionen Mark erhoben.
Er meint dabei Gerste und Mais.
Das trifft für das Jahr 1927 zu, für ein Jahr, das ganz besonders unter den Einwirkungen des schlechten Futterjahres 1926 stand.
Bedenken Sie, daß im Jahre 1926 ein Ausfall in der Kartoffelernte von nicht weniger als 10 Millionen Tonnen zu verzeichnen war.
Das mußte seine Auswirkung nach der Richtung hin nehmen, daß mehr Mais und mehr Gerste importiert wurden.
Das Jahr vorher, ein normales Jahr, hat auch den Gegenbeweis erbracht.
Während vor dem Kriege und auch jetzt wieder im Jahre 1927 über vier Millionen Tonnen Gerste und Mais importiert worden sind, ist in dem normalen Jahr 1926 nur die Hälfte dieser Mengen importiert worden.
Was also hier zollwertig ausgerechnet worden ist für das Jahr 1927, Herr Abgeordneter Tempel, stimmt für ein normales Jahr nur zur Hälfte.
Sie müßten also für ein normales Jahr (L) lediglich 50 Millionen Mark Zölle für Futtermittel zu Buch bringen, so daß die Verlustziffern, die in der viehzüchtenden, besonders in der schweinezüchtenden Landwirtschaft auftreten, und die ich auf 300 Millionen Mark für das Kalenderjahr 1927 ausgerechnet habe, sich um 50 Millionen rein rechnerisch kürzen, wobei noch sehr viel Theorie ist.
Sie werden mir aber zugeben, daß dann noch die sehr erkleckliche Summe von 250 Millionen übrigbleibt.
Wenn Sie diese Ziffer von 50 Millionen Mark etwa bei den gegenwärtigen Derlustverhältnisfen ansetzen, dann kommen Sie doch noch auf eine Derlustziffer von etwa eine halbe Milliarde hinaus.
Dabei laste ich die Frage ganz unberührt, welche Einwirkungen die Zölle praktisch auf den Verbrauch im eigenen Lande haben und wieviel von den Zollen von draußen her getragen wird.
Mir kommt es darauf an, bei dieser Gelegenheit nachzuweisen, wie wenig uns mit der zollfreien Einfuhr von Futtergerste und Mais gedient war.
Wir waren im Jahre 1925 imstande, mit einer gesunden Unterlage, bei guten Futterverhältniffen von Kartoffeln und Roggen den Schweinebestand um dreiundeinhalb Millionen Stück zu vermehren.
Wir erkennen überhaupt aus der ganzen Entwicklung, daß die Schweineproduktion nach der Futterunterlage sich richtet und nach der Futterunterlage von Westen nach Osten wandert.
Sie können die Situation nicht mit der Forderung auf zollfreie Einfuhr von Mais und Gerste retten, Herr Abgeordneter Tempel, sondern Sie mästen zu den Grundlagen zurückkehren, auf denen sich die Schweinezucht bei uns entwickelt und gestaltet hat.
Sie müssen zu diesen Grundlagen schon deshalb zurückkehren, well für das Normaljahr in zwei Millionen Tonnen Gerste und Mais höchstens ein Wert von vier Millionen (6) Stück Schweinen steckt die übrigen 18 Millionen Schweine sind ja bereits auf der deutschen Futtergrundlage gewonnen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf Sie ferner darauf hinweisen, wie gefährlich es ist, sich auf einem Gebiet wie dem der Schweinehaltung vom Auslande abhängig zu machen.
Haben wir noch nicht genug gelernt von den Zuständen während des Krieges, da wir blockiert wurden
Wissen wir nicht, daß wir an den großen Schweinemord herantreten mußten, weil für einen rechtzeitigen Aufbau der Futtergrundlage bei uns nicht vorgesorgt war
Denken Sie doch auch an die Landarbeiter!
Die Schweinehaltung des Landarbeiters basiert nicht auf Gerste und Mais, sondern auf Kartoffeln und Roggen, also auf den selbstgewonnenen Futtermitteln.
Gerade dem Landarbeiter erweisen Sie (nach links) durch eine besondere Bevorzugung von Gerste und Mais in der Zollpolitik wahrhaftig keinen besonderen Dienst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Tempel weiter bemängelt, die Rentenbankkreditanstalt habe bei der Vergebung ihrer Kredite die kleine Landwirtschaft nur zu 1 Prozent berücksichtigt 99 Prozent der verfügbaren Gelder seien an den größeren Grundbesitz gegangen.
So steht es wenigstens im »Vorwärts«.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Prozent der Betriebe!)
1 Prozent der Betriebe
Gut ich muß mich auch gegen dieseZiffer wenden.
Zunächst möchte ich auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Baden) feststellen, (v) daß die Rentenbankkreditanstalt lediglich eine Dachorganisation für die bestehenden landwirtschaftlichen Kreditinstitute darstellt.
Daher würde ein Vorwurf wegen der unbilligen Verteilung der Kredite, die von den landwirtschaftlichen Zentralbanken draußen im Lande ausgegeben werden, selbst wenn er berechtigt wäre, sich nicht gegen die Rentenbankkreditanstalt, sondern gegen jene Kreditinstitute richten, die diese Gelder weitergegeben haben.
Ich will Ihnen aber beweisen, daß dieser Vorwurf an sich und ganz allgemein unberechtigt ist.
Den Bemühungen der Rentenbankkreditanstalt ist es gelungen, jene Realkreditinstitute zu einem Entgegenkommen zu veranlassen, die Hypvthekenanträge unter 2000 bis 3000 Mark abgelehnt haben.
Diese Mindestgrenze ist auf die Bemühungen der Rentenbankkreditanstalt hin nicht anerkannt worden sie ist gefallen.
Es ergeben sich im Realkreditgeschäft bei der ersten Amerika-Anleihe durchschnittliche Abschnitte von 4700 Reichsmark und bei der Golddiskontanleihe von 8800 Reichsmark.
Schon aus diesen Sätzen ersehen Sie, daß es sich keineswegs um eine besondere Bevorzugung des größeren Grundbesitzes handeln kann.
Was nun die Zahl der beliehenen Betriebe anlangt, so sind bei der ersten Amerika-Anleihe und bei der Golddiskontbankanleihe 90 Prozent der Darlehen an Betriebe unter 100 Hektar und 9, 44 Prozent an Betriebe über 100 Hektar ausgegeben worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit welchen Summen )
Aber darauf kommt es nicht an.
Ich will aber ganz korrekt sein und Ihnen sagen, wo das Geld geblieben ist.
Aus die einzelnen Größenklassen entfallen auf Be13085 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(.)
triebe unter 100 Hektar bei der Amerika-Anleihe 40 Prozent und auf die über 100 Hektar 60 Prozent.
Das stimmt wirklich nicht mit dem überein, was Herr Kollege Tempel gesagt hat.
Bei der Golddiskontanleihe lautet die Zahl für Betriebe unter 100 Hektar 47 Prozent und für Betriebe über 100 Hektar 53 Prozent.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte noch einen anderen Beweis dafür beibringen, daß sich die Rentenbankkreditanstalt die größte Mühe gibt, die Gelder, die sie ausgibt, auch auf die kleinsten Besitzungen und kleinsten Anleihenehmer zu verteilen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wieviel entfällt auf die Betriebe unter 5 Hektar )
Die Leihgelder der Rentenbankkreditanstalt, die in der Form des Realkredites an den Kleinbesitz nur unter besonderen Schwierigkeiten herangebracht werden können, werden dem Kleinbesitz in erhöhtem Umfange in Form von Personalkrcditen zugeführt.
Hier hat die Nentenbankkreditanstalt Vorkehrungen getroffen, daß von der gesamten Personalkreditausgabe in Höbe von 270 Millionen Mark nicht weniger als 110 Millionen Mark in Abschnitten unter 3000 Mark in Form von länger befristeten Schuldscheinen den kleinsten Landwirten zugeführt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, damit habe ich den Beweis geliefert, daß eine besondere Bevorzugung des größeren Besitzes durch die Rentenbankkreditanstalt nicht vorliegt.
(2) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun möchte ich mich und dazu fühle ich mich bei meinen Grundauffassungen verpflichtet auch etwas mit den Gedankengängen des Herrn Kollegen Tempel beschäftigen, die auf das Kieler Programm abgestellt waren.
Er sprach von einem historischen Dokument nicht nur für die Geschichte einer Partei, nämlich der Sozialdemokratischen Partei, sondern auch für die politische Geschichte der letzten Jahre.
Ich muß diese Dinge deshalb heute zur Sprache bringen, weil ich in'der Pflege des Privateigentums, besonders des Privateigentums, wie es in dem Bauerntum investiert liegt, nicht nur die Grundlage des Staatswesens, wie ich schon ausführte, sondern die Grundlage alles praktischen Schaffens und Lebens überhaupt erblicke.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Da möchte ich doch glauben, daß die historischen Erörterungen, die Herr Kollege Tempel angestellt hat, eine gewisse Brüchigkeit in bezug auf die Wertung des Eigentums darstellen.
Zum erstenmal hat der Parteitag in Kiel in seinem Agrarprogramm zu dem Privateigentum in dieser besonderen Form Stellung genommen.
Dabei ist die Forderung nach der Enteignung des Privateigentums in bezug auf die kleinen und mittleren Bauern berührt worden, ich muß sagen: sehr geschickt berührt worden, aber nicht geklärt worden.
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten: Das paßt Ihnen Wohl nicht!)
Ich darf Sie bitten, mich dazu Stellung nehmen zu lassen denn es handelt sich um eine fundamentale Auffassung.
Herr Kollege Tempel hat diese Frage auch an- (O) geschnitten es heißt dort, nämlich in Ihrem Agrarprogramm: Weit entfernt davon, den Bauer von seiner Scholle zu verdrängen oder sein Eigentum konfiszieren zu wollen, sichert die sozialistische Gesellschaft den bäuerlichen Masten ihr Eigentum und ihre Arbeitsstätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
—Meine Herren Sozialdemokraten, ich möchte Sie einmal fragen, ob die Sicherung des Privateigentums in bezug auf die bäuerlichen Wirtschaften auch wirklich in Ihre programmatische Stellungnahme hineinpaßt, die Sie bis heute nicht verlassen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!
Sie müssen sie erst einmal ein bißchen studieren!)
—Es haben sich ja schon andere mit der Frage beschäftigt.
Ich darf nur daran erinnern, wie Herr Professor Oppenheimer zu dieser Frage Stellung genommen hat, der sie sehr gründlich behandelt hat.
Es gibt ja nach der Statistik, wie Sie wissen, nach Abzug der Großgrundbesitzer über 5 Millionen landwirtschaftliche Betriebe.
Ich frage Sie: sollen diese Betriebe als selbständige Betriebe geschützt werden
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Können die Bauern ihren Boden nach ihren eigenen Interessen ausnützen und ihre Produkte selbst an den Markt bringen
Das ist nämlich für mich und für viele andere der Sinn des Eigentums.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Oder ist es noch immer so, wie Ihr Genosse Kautsky im Jahre 1895 die Dinge auseinandergesetzt hat
(Zurufe links: Das ist schon lange her!)
Ich will darauf nicht näher eingehen.
(Erneute Zurufe links.)
Aber Herr Professor Oppenheimer sagt doch dazu ganz richtig: Das ist doch ein seltsamer Kommunismus, in dem Millionen selbständiger Produzenten mit Markt- und Geldwirtschaft freien Raum haben, sich zu betätigen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Paar authentische Beweise!
Herr Dr. Baade hat ja eine durchaus sichere und klare Interpretation gegeben.
Er sagt: Unser Agrarprogramm ist das Gegenwartsprogramm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Durchdenken der Gegenwartsprobleme hat für uns nirgends bedeutet, daß wir auf die Sozialisierung Verzicht leisten, (hört!
hört!
rechts) sondern nur, daß wir praktisch den wirksamsten und schnellsten Weg gesucht haben zur Anwendung sozialer Grundsätze in der Wirtschaft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer hat das gesagt )
1875 13086 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(ä-i Der sozialdemokratische Agrarsachverständige, Herr Dr. Baade, hat das in Kiel erklärt.
Sie müssen es einmal nachlesen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Hilferding gibt das ja auch schon zu.
(Abgeordneter vr.
Hilferding: Jawohl!)
Der Herr Kollege vr.
Hilferding hat nun auch noch eine Interpretation gegeben.
Sie lautet folgendermaßen: Wir muffen in jedes Arbeiterhirn einhämmern, daß der Arbeitslohn ein politischer Lohn ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der abhängt von der Stärke der Arbeiterklasse, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) von der Organisation und der sozialen Macht der Arbeiter innerhalb des parlamentarischen Staates.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Hilferding: Ich danke für die Verbreitung, Herr Minister!)
Es liegt mir selbst daran aber hören Sie nur zu!
Es kommt nämlich jetzt erst das, worauf ich besonderen Wert lege.
Sie haben weiter gesagt: Die Arbeiterfrau muß endlich begreifen, daß sie, wenn sie zur Wahlurne schreitet, die Lohnhöhe bestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt das Entscheidende: Die Arbeiterfrau muß endlich begreifen, daß sie, wenn sie zur Wahlurne schreitet, die Lohnhöhe, den Brotpreis und den Fleischpreis bestimmt.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich kann in diesem ganzen Zusammenhang wirklich nicht die Erklärung finden, daß Sie heute von Ihrer früheren Auffassung bezüglich der Pflege des Privateigentums und des Eigentums des Bauern abgewichen sind.
Denn das, was Sie jetzt wollen, ist kein effektives Eigentum, sondern ein fiktives Eigentum.
Ich stelle also hiermit fest, daß die Sozialdemokratie bis heute auf die Abschaffung des Privateigentums auch in der Landwirtschaft nicht verzichtet.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war zu erwarten, daß nach der Tagung des Landbundes auch hier im Reichstag eine sehr scharfe Tonart angeschlagen werden würde in bezug auf die Forderungen, die die Landwirtschaft erhebt.
Es hat sich hier wiederholt, was wir ja auch schon im Ausschuß gehört haben und was die Herren Jandrey und Weidenhöfer unterstrichen haben, nämlich daß man zu dem Mittel greifen werde, eventuell auch die Landbündler nach Berlin zu dirigieren.
Ich frage nur Herrn Jandrey, ob er sich in diesem Falle an die Spitze des Aufmarsches stellen würde oder ob er in ähnlicher Weise wie während des Krieges daheim oder in der Etappe, in der Garnison und in der großen Bagage sich betätigen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eigentlich konnte man annehmen, daß die Herren, nach- gy dem sie einen großen Teil ihres Programms erfüllt sehen ich habe wenigstens aus der Debatte nichts entnommen, inwieweit die Herren noch über die Anforderungen des Herrn Ministers in seinem Notprogramm hinausgehen wollen —, den großen Lärm etwas gedämpft zum Ausdruck bringen würden.
Herr Kling hat erklärt, er habe nun schon vier Jahre lang ständig die Klagen der Landwirtschaft gehört, und es sei nicht anders geworden.
Ich kann Ihnen sagen: ich habe eine noch viel längere Erfahrung.
Ich bin seit 1893 Mitglied des Reichstags und habe in jedem Jahre die Klagen über die Not der Landwirtschaft gehört, einmal in lebhafterer, dann in etwas gedämpfterer Tonart.
Es war immer wieder dasselbe.
Wenn ein Redner hier im Hause erklärt hat, so schlimm wie gegenwärtig sei es in der Landwirtschaft noch nie gewesen und so heftige Anklagen seien noch nie von der Landwirtschaft erhoben worden, so kann ich Ihnen auch aus meiner Erfahrung sagen: ich habe die Periode des Reichskanzlers Caprivi hier mitgemacht und weiß, daß damals auch sehr kräftige Töne angeschlagen wurden.
Damals war es bekanntlich einer der Führer des Bundes der Landwirte, der im Zirkus Busch die sehr schöne Bemerkung machte: Die Minister können uns sonst was.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Also es ist immer dasselbe.
Ob die Herren nun eine monarchische oder republikanische Regierung vor sich haben, sie sind aufsässig, sobald sie nicht eine ihrer Meinung nach genügende Berücksichtigung ihrer Wünsche finden.
Eigenartig ist es ja, daß wir die Klagen jetzt in D) einer Zeit hören, in der länger als ein Jahr ein deutschnationaler Minister an der Spitze des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft steht.
Es ist aber auch sehr interessant, daß auf der Landbundtagung niemand gefragt hat: Herr Minister, was haben Sie denn eigentlich für ein Programm und was haben Sie während Ihrer Amtsdauer für die Landwirtschaft getan
Herr Schiele hat dabei die sehr geschickte Taktik befolgt, sich unter die Menge der Lärmenden und Schreienden zu mischen, und hat mit—geschrien.
(Große Heiterkeit.)
Die Herren vom Landbund haben sich dann gesagt: na, wmn er schreit, dann gehört er zu uns!
(Erneute Heiterkeit.)
Und so ist denn der große Appell an dem Landwirtschaftsminister im Reich vorübergegangen, und der Stoß hat sich gegen das preußische Landwirtschaftsministerium gerichtet.
Interessant ist dabei wieder folgendes: Der Herr Minister, der im Ausschuß seinen Etat zu vertreten hatte, hat dort von einem Notprogramm in diesem Ausmaß nichts verlauten lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es bedurfte erst des Anstoßes des Landbundes, (sehr wahr!
links) um ihn in die richtige'Position zu bringen und die Forderungen zu stellen, die er jetzt als besondere in den Etat einsetzen will.
So ist das Rotprogramm zustande gekommen, von dem wir über seine Ausführung 13087 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Schmidt (Berlinj, Abgeordneter.)
und praktische Durchführung recht wenig gehört haben, und gerade darauf wird es im wesentlichen ankommen.
Ich habe mir aber auch einmal vergegenwärtigt: was ist denn nun gerade in den letzten Jahren zur Hilfe für die Landwirtschaft bereitgestellt worden
1924 haben wir die großen Kredite bewilligt, im Anschluß daran die nicht unerheblichen Wechselkredite, und als die Wechsel zurückgezahlt werden sollten, da kamen die Herren im Ausschuß des Reichstags, dieselben Herren, die damals die Kredite befürwortet und jeden als einen Feind der Landwirtschaft bezeichnet hatten, der nicht für diese Kredite eintrat, und sagten nunmehr: das hat keinen Zweck mit den Krediten die Bauern kennen überhaupt nicht die Bedeutung des Wechsels, wir haben sie ja geradezu irregeführt, wir haben sie leichtfertigerweise dazu verleitet, Kredite aufzunehmen, die im Einzelsall für den Betreffenden sehr bedenklich waren es sei ratsam, daß der Bauer seine Finger davon ließe.
Da muß ich sagen: wenn die Herren als Freunde der Landwirtschaft so wenig weitblickendes Urteil haben, nicht schon vorher zu wissen, daß sich eine solche Maßnahme nicht zugunsten der Landwirtschaft auswirken kann, so ist das ein Armutszeugnis ihrer ganzen Theorie und ihrer Vorschläge.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nun der Weg gewesen, den man damals einschlug und der mit großer Reklame draußen in der Öffentlichkeit als eine Hilfsaktion für die Landwirtschaft bezeichnet wurde.
Heute schweigt man darüber, heute erklärt ein Redner nach dem andern im Ausschuß und hier im Plenum: nur keine Kredite, sondern Subventionen!
Das ist das einzig Richtige!
Und höhere „Preise für die Landwirtschaft.
In diesem Zusammenhang noch eine andere Frage, die Frage der Noggenrentenbank!
Die Herren haben sich vielfach über die ungeheuere Last beschwert, die damals durch die Übernahme von Roggenrentenpfandbriefen für die Hypothekenschuldner enstanden sei.
Unzweifelhaft war diese Belastung außerordentlich hart.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß damals die Roggenrentenbank 8 Prozent Provision in Abzug brachte und außerdem bei der Umwandlung dieser Pfandbriefe 10 Prozent Kursverlust entstanden.
Dazu kam noch eine weitere schwere Belastung, die dahin ging, daß bei Ablösung der Hypothek abermals 10 Prozent Aufschlag zu zahlen waren.
Nun frage ich: wer sind denn die Herren in der Roggenren'tenbank, die eine solche Geschäftspraxis geübt haben
Und da finde ich in dem Aufstchtsrat folgende Herren: Hermann Dietrich, ehemaligen Leiter der Raiffeisenbank, Dr. Alfred Hugenberg, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichsminister Dr. von Keudell und einige andere Freunde aus dem Bankiergewerbe, die in naher Beziehung zu Herrn Hugenberg stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Tatsache möchte ich noch bei dieser Gelegenheit unterstreichen, daß vier Vorstandsmitglieder, die der Deutschnationalen Partei angehören, in dieser Bank im Jahre 1926 an Tantiemen 300 000 Mark bekommen haben.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Stürmische Rufe von den Kommunisten: Hört ihr Bauern!)
So sieht es in der Praxis aus, wenn man etwas näher (0)!
hinzusieht, für manchen ist aus der Not der Landwirt!
schaft ein Geschäft geworden.
'1 (Stürmische Zustimmung links.)
'!
Es ist doch sehr notwendig, daß wir uns einmal klar werden, welche großen Summen denn der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt worden sind.
Ich zitiere hier aus einer Broschüre: »Landbundarbeit auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik, Sozialpolitik und Steuerpolitik«, herausgegeben 1925 vom Landbund Mecklenburg-Schwerin.
Da sind folgende Zuwendungen genannt: Rentenmarkkredite 870 Millionen Mark, Auswinterungskredite 20 Millionen Mark, Erntekredite 200 Millionen, Meliorationskredite 20 Millionen, Kredit für Kraftpflüge 13 Millionen, Wechselkredite 170 Millionen.
Das ist eine Summe, die von dem Verfasser dieses Werkes sehr lobend hervorgehoben wurde, und das mit Recht, denn es ist hier doch eine sehr starke Zuwendung für die Landwirtschaft eingetreten, ohne daß wir allerdings auf der andern Seite einen dauernden Erfolg zu verzeichnen haben.
Nun sagen die Herren, wie ich schon bemerkte: keine Kredite, sondern Subventionen.
Vielleicht ist es das Richtige.
Ich glaube auch, daß man demjenigen, der in bedrängter Lage ist, nicht durch neue Schulden helfen kann.
Aber es lohnt sich doch, auch einmal eine Betrachtung über die allgemeinen volkswirtschaftlichen Grundsätze anzustellen, in die wir hier bei dieser Art der Subventionspolitik hineingeraten, die wir seit Jahren betreiben.
Wir kommen zu einer Subvention der Industrie.
Wir haben subventioniert das Handwerk, den Handel, die Winzer, die Landwirtschaft.
Alle diese Berufsstände klagen über die erdrückende Steuer, (v) Da frage ich nun: wie stellen sich die Herren denn vor, daß die Mittel aufgebracht werden sollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellt man sich denn die Dinge ganz törichterweise, wie es draußen vielleicht hier und da auch geschieht, etwa so vor, daß der Staat einen ganz unerschöpflichen Topf hat, aus dem jeder entnehmen kann, soviel ihm beliebt.
Das ist ein Zustand, der ganz untragbar ist.
Denn wenn die Herren aus diesen Intereffentengruppen die Steuern nicht tragen wollen, dann ist die Abwälzung der Steuern doch nur möglich auf die Kreise der Minderbemittelten.
Das bedeutet aber wieder, die indirekten Steuern, die Verbraucbsabgaben zu einer Höhe hinaufzuschrauben, die gerade für die Schichten der ärmeren Bevölkerung unerträglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Politik, die volkswirtschaftlich unmöglich ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben uns wiederholt bei den Auseinandersetzungen über diese Frage erklärt: das kapitalistische Getriebe muß sich selbst erhalten, es muß Freiheit in der Entwicklung haben.
Nun, meine Damm und Herren, diese Freiheit in der Entwicklung ist seit Iahrm der Landwirtschaft und anderen Interessentengruppen gegeben.
Nur der Erfolg ist doch für die Landwirtschaft nicht der gewesen, den man uns seinerzeit angekündigt hat.
In Wirklichkeit baben Sie ja auch in Deutschland nie die wirtschaftliche Freiheit vertreten, gerade in bezug auf die Landwirtschaft.
Die Zollfrage hat immer eine bedeutende Rolle gespielt.
13088 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)

v) Aber ich frage mich, wohin kommen Sie denn, wenn Sie nun auch hier, wie es verschiedene Redner getan habm, in der Anwendung der veterinärpolizeilichen Vorschriften dazu gelangen wollen, die Grenzen gegen jede Dieheinkubr abzusperren oder diese Absperrung doch in erheblichem Maße vorzunehmen
Wie stellen Sie sich bei einer solchen übermäßigen Schutzzollgesetzgcbung, einer solchen einseitigen und meiner Ansicht nach gar nicht offenen Art der Bekämpfung der Auslandskonkurrenz auf wirtschaftlichem Gebiete den Abschluß von Handelsverträgen vor
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen doch für unser wirtschaftliches Gedeihen auch den Abschluß von erträglichen und nutzbringenden Handelsverträgen, die ja undenkbar sind bei einem solchen Umfange der Ausnützung der Zollgesetzgebung, wie es hier gefordert und verlangt wird.
Wenn ich mir die Reden übersehe, dann ist doch das Schlußergebnis: die Landwirtschaft ist am Rande des Ruins.
Die Industrie, so wurde uns oben im Haushaltsausschuß von einem prominenten Vertreter der Deutschnationalen erklärt, verdient nichts, ist von Steuern überlastet der Handel, wird von anderer Seite erklärt, liegt schwer darnieder, die Steuern drücken ihn.
Danach wäre nun die Arbeiterschaft der einzige große Berufsstand, dem es gut geht, und der es aushalten kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr bedauerlich, daß von einer großen Anzahl von Vertretern bis ins Zentrum hinein Angriffe gegen die Arbeitslosen erhoben werden.
Wir haben in Deutschland eine Arbeitslosigkeit in dem heutigen Um 'fang früher nie gekannt.
Sehen Sie sich einmal das Reichsarbeitsblatt an, in dem festgestellt wird, daß sich in der Krisenfürsorge viele Leute befinden, die über 40 und 45 Jahre alt sind.
Das müßte Ihnen ein Beweis dafür sein, daß Leute in diesem Alter in der Großindustrie keine Beschäftigung und kein Unterkommen mehr finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet das für ein Zerschlagen der Grundlagen der Existenz, wie sie in diesem Umfang zu keiner Zeit bestanden hat.
Was heißt es für einen Arbeiter, ein Jahr lang und noch länger arbeitslos zu sein!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet es, wenn die Leute, wie jetzt im Ruhrgebiet, bei Zechenstillegungen aus ihrer alten Heimat vertrieben werden und oft zwei Stunden weit mit dem Auto oder Eisenbahn eine neue Arbeitsstätte aufsuchen müssen, dann dieselbe Zeit wieder zurück gebrauchen, also 12, 13 und 14 Stunden täglich einschließlich der Arbeitszeit unterwegs sind.
Das ist eine ungeheure Belastung, wie sie kein anderer Berufsstand in diesem Ausmaße zu tragen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Arbeiter sind viel zu ruhig und geduldig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Derjenige aber, der sich darüber entrüstet, daß ein Mann Arbeitslosmunterstützung erhält, wenn er zum Beispiel aus dem Baugewerbe hinausgeworfen wird und im Winter keine Arbeitsmöglichkeit hat, hat nur ein sehr geringes soziales Empfinden.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich in die Situation des Elends und des Jammers versetzen, die über weite Schichten der Arbeiter gekommen ist, wenn Sie die nach Hunderttausenden zählenden Entwurzelten sehen, die kaum noch eine Möglichkeit haben, aufs neue beschäftigt zu werden, so haben Sie ein Bild des sozialen Elends, über das zu sprechen fick wirklich lohnt.
Was würden Sie sagen, wenn irgendeine andere Berufsschicht in eine solche Situation hineingedrängt würde, wenn etwa einem Handwerker oder Landwirt gesagt würde: nach 40 oder 45 Jahren hast du kein Recht mehr auf Erwerb und keinen Anspruch auf Selbständigkeit
Niemand wird das sagen aber die Rücksichtslosigkeit der heutigen kapitalistischen Organisation und der heutigen kapitalistischen Gesellschaft bringt diese Verhältnisse hervor und zeigt uns, wo Klagen zu erheben sind und sie vielmehr berechtigt sind als mancher für seine Berufsschicht es glaubt.
Nun ein Wort über die Verschuldung der Landwirtschaft.
Es ist unglaublich, mit welcher Oberflächlichkeit hier über die Dinge hinweggegangen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Redner haben immer behauptet, auch der Herr Minister: sieben Milliarden neuer Schulden hat die Landwirtschaft aufgenommen.
Nicht gesagt haben sie, was bei einer Entwertung der Hypotheken auf der andern Seite gestrichen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schuld, Herr Minister, ist nominell tragbar, sie ist für die Landwirtschaft nicht hoch, nur der Zinsbetrag ist es.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Das mußten Sie aber im wesentlichen betonen!
Das Institut für Konjunkturforschung errechnet für die Zeit vor dem Krixge eine Belastung von 14, 7 Milliarden die erforderten bei einem Satz von 442 Prozent 661, 5 Millionen Mark für Verzinsung.
Nach dem Stande vom 30.
Juni 1927 hatten wir eine Gesamtschuldenlast von 8, 4 Milliarden.
Die Zinsen dafür werden vom Institut für Konjunkturforschung auf 570 Millionen Mark geschätzt: dazu kommt die Rentenbankgrunhschuld mit 100 Millionen, zusammen also 670 Millionen für Verzinsung.
Das ist nicht viel höber als vor dem Kriege.
Das llble aber ist die Ungleichbeit der Belastung, daß eine große Anzahl von Betrieben übermäßig belastet oder verschuldet sind.
Es war interessant für mich, als im Hauptausschuß ein Redner aus den bürgerlichen Parteien nach dem andern erklärte: ein Teil des Grundbesitzes, besonders Betriebe des Großgrundbesitzes sind überhaupt nicht mehr zu retten, der Zusammenbruch wird unvermeidlich sein.
Sogar Herr Thomsen von den Deutschnationalen gab überraschenderweise diese Erklärung ab.
Zu diesem Ergebnis komme ich auch, wir sind durchaus damit einverstanden, daß der Versuch unternommen wird, diese verschuldeten Betriebe vom Reich aufzukaufen und soweit als möglich für die kleinbäuerliche Siedlung zu verwenden.
Es hat mich etwas mißtrauisch gemacht, daß der Herr Abgeordnete Thomsen der Sache zustimmte.
Ich dachte ap die alte preußische Siedlungspolitik im Osten.
Auch Sie fing damit an und entwickelte sich dahin, daß verschuldeter Besitz aufgekauft wurde.
Es wurde einer Anzahl von Leuten Gewinne in die Hände gespielt.
Oft wurde dann dieser Besitz 13089 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Schmidt jBerlinj, Abgeordneter.)
M weiterverkauft und kam nicht selten wieder in polnische Hände.
Ich möchte warnen, daß diese Ostmarkensiedlung nicht etwa wieder auflebt.
Das kann nicht der richtige Weg sein, dem verschuldeten Grundbesitz etwa hohe Übernahmepreise zu geben und die Siedlung mit schwerer Belastung des Staates in dieser Weise zu fördern.
Ein paar Worte zur Preisfrage.
Die Herren haben mit einer gewissen Berechtigung, das will ich nicht bestreiten, die eigentliche Lösung des landwirtschaftlichen Problems darin gesehen, daß wir zu Preisen kommen, die die Produktionskosten decken und auch den nötigen Gewinn für das Unternehmen abwerfen, wenn dieser Gewinn sich auch in bescheidenen Grenzen bewegt ich halte das für ein berechtigtes Erfordernis.
Nun fragt es sich aber: Worauf wollen die Herren mit ihren Preisen hinaus
Wir müssen Klarheit darüber haben, wie hoch die Getreidepreise sein sollen.
Als Graf Kanitz in den 90er Jahren sein Getreidemonopol vertrat, gäbe er einen Preis an und sagte: den müssen wir haben.
Das war wenigstens eine klare Situation.
Heute aber haben uns die Herren keinen Preis angegeben, haben nur gesagt: Wir müssen höhere Preise haben.
Wie hoch sie den Zoll treiben wollen, ist uns uicht gesagt worden.
So liegen die Dinge aber nicht, daß man mit Berechtigung sagen könnte, die Landwirt-'schaft sei in ihren Preisen für alle Produkte sehr ungünstig gestellt.
Ich habe hier die Indexzahlen aus »Wirtschaft und Statistik«.
Danach ergibt sich für pflanzliche Nahrungsmittel eine Indexzahl von 144, 6 im Dezember 1927, für Vieherzeugnisse von 153.
Das ist die günstigste Position, und das ist eine durchaus erfreuliche Erscheinung, weil sich hieraus gerade für (L) die kleineren und mittleren Betriebe eine erhebliche Einnahmequelle erschließt.
Wir haben für Futtermittel einen Index von 141, der meiner Ansicht nach viel zu hoch ist.
Dieser Futtermittelindex würde wahrscheinlich sehr erheblich niedriger sein, wenn wir die Futtermittelzölle aufheben würden.
Wir haben weiter einen Biehindex und da komme ich auf das sehr üble Kapitel der Viehpreise von 103.
Hier sehe ich allerdings auch in bezug auf die Schweinepreise ein für die Landwirtschaft drückendes Verhältnis, das aber darauf werde ich noch im Laufe meiner Ausführungen zurückkommen nicht durch die Zollgesetzgebung geändert werden kann.
Wenn ich dann die Indexzahlen nehme, die gerade für die landwirtschaftliche Produktion in Frage kommen, die Indexzahlen für landwirtschaftliche Maschinen mit 125, 8 und für Ackergeräte mit 128, 5, dann sehen Sie, daß diese Zahlen verhältnismäßig niedrig sind im Vergleich zu den Indexzahlen der landwirtschaftlichen Produkte, abgesehen von der Indexzahl für Vieh.
Also wir haben im Vergleich zu der Preisgestaltung vor dem Kriege ein nicht ungünstiges Verhältnis.
Immer wieder ergibt sich die Schwierigkeit der gesamten Situation aus den hohen Zinsen, die heute durch die Belastung sowohl der schwimmenden wie der festen Kredite entstanden sind.
Nun komme ich auf die Vorgänge, die uns auch zeigen, wie unklar und unsicher die Herren in bezug auf ihr Programm in der Landwirtschaftsfrage sind.
Wir hatten im Jahre 1925 und im Frühjahr 1926 die außergewöhnlich niedrigen Roggenpreise.
Wir hatten damals eine günstige Roggenernte, die dazu führte, daß wir Roggen ausführen mußten, daß der Roggen hier im Inland keine ausreichende Verwendung fand.
Da- (0 mals sind alle möglichen Projekte aufgetaucht.
Man propagierte, die Leute sollten Roggenbrot essen, damit wir den Roggen los würden.
Wir haben den Herren damals gesagt: Das ist eine Erscheinung, die wahrscheinlich nur durch die außergewöhnlichen Ernteverhältnisse zu erklären ist.
Wir haben ferner darauf hingewiesen, daß auch eine Spekulation dabei im Spiele sei.
Denn der Handel hatte, kurz bevor Sie die Zölle erhöhten, große Mengen von Roggen aus dem Auslande hereingeholt, in der Hoffnung, durch hohe Preise hier im Inlande, wenn die Zölle dann nachher in Wirksamkeit treten, ein gutes Geschäft zu machen.
In der Beziehung ist ja der Handel betrogen worden es haben sich die Hoffnungen nicht erfüllt.
Aber ich will nur wieder feststellen, wie unsicher, wie unklar die Anschauungen in den führenden landwirtschaftlichen Kreisen über die großen Probleme waren.
Der Reichstag ist damals dazu übergegangen, die Getreidehandelsgesellschaft zu gründen, die einen Aus- gleich, eine Stetigkeit der Getreidepreise herbeiführen sollte.
Es wäre doch sehr interessant, wenn wir von dem Ministerium einmal einen Bericht darüber bekämen, wie und in welcher Weise denn nun die Getreidehandelsgesellschaft ihre Ausgabe gelöst hat.
Wir habm bis zum heutigen Tage keine Kenntnis davon.
Ich weise darauf hin, daß das Wirtschastsministerium, daß das Arbeitsministerium einen schriftlichen Geschäftsbericht vorgelegt haben, damit wir einen Überblick über die Tätigkeit des Ministeriums gewinnen.
Der Herr Minister Schiele ist diesem guten Beispiel nicht gefolgt.
(Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Schiele: Ich habe es angeboten!)
1 Wenn ich nicht irre, Herr Minister, haben Sie gesagt, Sie werden das nachholen.
(Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Schiele: Wenn es gewünscht würde!
Es ist aber nicht gewünscht worden!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es wäre sehr notwendig gewesen, diese Ergänzung auch für ein so wichtiges Ministerium zu bekommen, wo so schwierige Fragen volkswirtschaftlicher Art zu behandeln sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich auch kurz auf die Getreidepreist hinweisen und in sachlicher Form gegenüberstellen, welche Preise wir 1913 und welche wir Ende 1927 hatten.
Der Roggenpreis ist von 165, 4 auf 247 Mark gestiegen, der Weizenpreis von 195, 8 auf 246, 7 Mark und der Gerstenpreis von 172, 2 auf 256, 2 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das muß bei der Betrachtung der Gestaltung unserer Wirtschaftsverhältniffe insbesondere im Hinblick auf die Lebenslage der breiten Massen berücksichtigt werden.
Man kann die Frage nicht allein so lösen, daß die Landwirtschaft sagt: wir müssen höhere Preise bekommen denn schon dieses Ergebnis zeigt, wie stark die Preise angezogen haben.
Nun, meiqe Herren, haben wir uns ja in unserem Antrag auch mit der Frage beschäftigt, wie eine Gleichmäßigkeit der Preise und wie ein Preis erreicht werden kann, der volkswirtschaftlich als gerechtfertigt angesehen 13090 Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag dm 1.
März 1928.
(Schmidt (Berlin!
Abgeordneter.)
werden kann.
Wir machen Ihnen den Vorschlag, den wir dem Ausschuß schon vor zwei Jahren unterbreitet haben, das Getreidemonopol einzuführen, ein Außenhandelsmonopol, von wo aus eine Leitung, eine Korrektur, eine Preisbeeinflussung in weitestem Umfange stattfinden kann.
Ich betone noch einmal, daß man nicht in jedem Falle mit dem Zoll höhere Preise erreicht.
Wenn Sie eine günstige Roggenernte haben, wie es 1925 der Fall gewesen war, die vollständig den inneren Markt deckt, dann werden durch das Überangebot der Eigenerzeugung auf dem inneren Markt selbst übermäßig hohe Schutzzölle nicht verhindern, daß der Preis unter den Weltmarktpreis sinkt, und zwar erheblich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja damals zur Überraschung einer großen Anzahl von Herren aus der Landwirtschaft auch geschehen, zur Überraschung der Herren, die immer mit Nachdruck die Forderung nach höheren Zöllen vertreten hatten.
Wenn man zu einer Preispolitik kommen will, die eine gesunde Grundlage darstellt, dann gibt es in einem Staat wie dem unsrigen keine andere Lösung als die, die Preisgestaltung durch ein Getreidemonopol fest in der Hand zu halten.
Diese Lösung läge meiner Ansicht nach im Interesse der Landwirtschaft, vor allem auch im Interesse der Kleinbesitzer.
Ähnlich liegen die Dinge auch auf dem Gebiete der Schweinepreise.
Der Herr Minister und die übrigen Redner von der landwirtschaftlichen Fakultät behaupten immer, es seien genügend Schweine da, der Markt sei überlastet, eine ausländische Zufuhr sei nicht notwendig.
Nehmen Sie doch einmal an, meine Herren, es wäre I durchführbar, daß kein fremdes Schwein nach Deutsch-!
land kommt.
Wenn dann im Inlande eine Überproduktion ist, glauben Sie denn, daß uns dann der Zoll und die Absperrung der Grenzen irgendwie helfen könnten
Ein übermäßiges Angebot auf dem Markt würde auch hier wie bei jeder anderen Wgre die Preise herunterdrücken.
Nun soll in dem Notprogramm versucht werden, dahin zu wirken, daß die Spanne zwischen Stallpreis und Kleinhandelspreis verringert wird.
Diesem Bemühen stehen wir durchaus sympathisch gegenüber, denn wir bedauern genau wie Sie das Vorhandensein einer so hohen Spanne.
Aber ich frage mich doch, wie wollen Sie denn das ereichen, Herr Minister
Da müßten Sie uns auch gegenwärtig schon klar und präzis sagen: welche Organisation, welche Einrichtung wäre denn für den Viehmarkt und für den Viehhandel möglich, um diese feste stetige Preisgestaltung zu sichern
Denn beim Viehandel wird es sehr viel schwieriger sein als beim Getreide durch die Getreidehandelsgesellschaft.
Ich sehe gar keinen anderen Weg, als daß Sie sich auch bei diesen Bemühungen streng an genossenschaftliche Organisation halten.
Das ist aber ein sehr langer und schwieriger Weg, besonders dann, wenn die eigene Initiative der Landwirte nicht mithilft und dafür Sorge trägt, daß die Dinge sich Hestern.
Wir haben eine große Spanne von Viehmeisen bis zu den Ileischpreisen.
Ich habe mir vorhin dre.
Zahlen herausgezogen.
Beim Rindviehpreis ist did« Spanne bis zum Großhandelspreis im Jahre 1913 30, 60 Reichsmark gewesen, gegenwärtig aber 47, 80 Reichsmark.
Die Preisspanne ist also stark erhöht.
Ich führe sie in einem wesentlichen Ausmaß darauf zurück, daß im Diehandel eine starke Übersetzung vorhanden ist, und daß dort Gewinne und Spesen aufgelegt werden, die sich zum Schaden der Landwirtschaft auswirken und der Landwirt lange nicht den Marktpreis erhält, der ihm zukommt.
Der Konsument hat von den niederen Viehpreisen keinen Nutzen, er ist unbefriedigt und durch die fortgesetzte immer wieder eintretende Steigerung der Preise beunruhigt.
Wir müssen also zu der genossenschaftlichen Organisation kommen.
Aber ich unterstreiche noch einmal, die private Initiative der Landwirtschaft darf nicht ausgeschaltet werden, sie ist hier eine unbedingte Notwendigkeit.
Vollständig fehlt indes diese private Initiative im Reichslandbund, 'denn der Reichslandbund darüber muß ich doch einige Betrachtungen anstellen ist leider eine strikte Propagandagesellschaft der Deutschnationalen und der Völkischen geworden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das eine Organisation wäre, die ihre Interessen rein wirtschaftlich und abseits von allen politischen Strömungen verfolgte, dann würde sie viel mehr Ansehen gewinnen als in der Gefolgschaft der Deutschnationalen und Völkischen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Organisation, die auf ihrer letzten Tagung sich für die Fememörder begeistert, die zur Republik und zum gegenwärtigen Staat eine Kampfstellung einnimmt, findet keine Achtung und kein Ansehen in den Kreisen der Republikaner und kann ihre wirtschaftlichen Aufgaben nicht so lösen, wie es eine wirkliche Wirtschaftsorganisation herbeiführen kann.
Eine Wirtschaftsorganisation vbue politische Einstellung mit sachlichem Material zur Beurteilung der Lage der Landwirtschaft, das wäre die Aufgabe eines Bundes der, v) Landwirte.
Nun geht das Programm des Herrn Ministers auch auf die Vereinheitlichung der Genossenschaften hinaus, eine erfreuliche Aufgabe, die er sich hier stellt.
Da sage ich aber wieder: Ist es nicht für den Reichslandbund beschämend, daß er die Aufgabe nicht fertig bringt, eine einheitliche Organisation der Genossenschaften zu propagieren und durchzuführen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber er hat mir etwas anderem zu tun als mit diesen praktischen Aufgaben.
Er hat nicht die Erziehungsaufgabe geleistet, die notwendig war, um die große Masse der Landwirte für diese praktische Tätigkeit zu begeistern.
Ich darf eins ohne llberhebung sagen.
Sehen Sie sich doch unsere Organisationen in der Arbeiterschaft, die Genossenschaften, die Konsumvereine an, die große Aufgaben in verhältnismäßig kurzer Zeit durch die Aufbringung von Millionen gelöst haben.
Wie erklärt sich dieser große Gegensatz, daß in einem so gedrängten Wirtschaftsberuf nicht dieselben Aufgaben Anklang finden, die in der Arbeiterschaft die großen Erfolge gezeitigt haben
Die Erklärung ist sehr einfach.
Wir haben in der Arbeiterschaft auch nicht von Anfang an die Sympathie und die Begeisterung für die Genossenschafts- und die Konsumbewegung gefunden.
Aber durch andauernde Erziehung, durch den wiederholten Hinweis auf die Bedeutung dieser Aufgaben haben wir die Arbeiterschaft dazu gebracht, daß sie ihre geringen Mittel zu dem gemeinsamen Aufbau der genossenschaftlichen Organisation zusammenbrachte.
Das wäre eine Aufgabe für den Landbund.
Wenn er aber heute von der Regierung Millionen zur UnterI309I Reichstag.
390.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1928.
(Schmidt jBerlinj, Abgeordneter.)
() stützung der Genossenschaften haben muß, so hat er meiner Ansicht nach seine Aufgabe vollständig verfehlt, konnte er seine Aufgabe nicht lösen, weil ihm die Initiative für diese großen wirtschaftlichen Aufgaben vollständig fehlte.
(Zehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erziehungsarbeit des Neichslandbundes ist keine andere als die, das Treiben des Stahlhelms und ähnlicher Körperschaften zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein organisatorisches Schaffen iin volkswirtschaftlichen Interesse, nur Austoben in wüster politischer Phraseologie, ein Herabzerren, ein Nichtachten der Menschen, wenn sic sich nicht in gleicher Gesinnung auf das tiefe Niveau dieser politischen und kulturellen Einstellung begeben.
Diese Methode ruft keine schöpferische Kraft hervor.
Sie versinkt in den Schlammfluten wüster Treibereien und führt zu einer geistigen und politischen Entartung.
Deshalb wird die Landwirtschaft von dieser Seite nicht durch eine Pfründe aus Staatsmitteln von ihrem Druck befreit.
Sie muß selbst Hand ans Werk legen.
Wirb der Weg nicht beschritten, daß mit der gegenwär tigen Hilfe auch zugleich die Basis einer dauernden ge funden Entwicklung gefunden wird, dann sind alle GMühen umsonst.
Wir werden deshalb das Notprogramm sehr genau prüfen und, was in unseren Kräften steht, verhindern, daß aus dem Notprogramm ein Geschäftsprogramm wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und dienächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 2.
März, 14 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, 2.
1 Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland sowie in Verbindung mit den dazugehörigen Interpellationen und Anträgen.
3.
1 Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.