Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
ffn den Reichstag ist neu eingetreten der Horuarbciter Dito W e b c r in Ratbenow für den Wahlkreis Nr.
I »Potsda »»1 ».
steh habe t r l a u b erteilt dem Herr »Abgeordneten Dr. -Ing.
Sorge für 4 Tage.
Es suchet!
für langercZeit um Urlaub nach die Abgeordneten Engbcrding für 8 Tage wegen Krankheit, Klingspor für 14 Tage tvegen Krankheit, Frau Plum (Düsseldorf) für 1 Wochen tvegen Krankheit, Röder (Baden) für 4 Wochen tvegen Krankheit, Dr. Riester für 6 Wochen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht- die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die gestern erfolgte Überweisung des Haushaltsplans an den Hanshaltsanssclniß schlage ich Ihnen vor, die bei de »Denk s ch risten Nr.
3871, die die Kanalbanten in Deutschland betrifft, und Nr.
3872, die Denkschrift über die Lage in den Untcrweserhäfcn, ebenfalls dem H a u s h a l t s a u s s ch u ß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
112377 Wir treten in dir T a ge s o r dn u n g ein: Erster Hl (Gegenstand ist die i Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs!
1 eines Gesetzes über die Feststellung des!
1 Reichshaushaltsplans für das Rech!
nungsjahr 1828 (Nr.
3850, 3854 der Drucki fachen), und zwar: Haushalt des Reichsjustizmiuisteriums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3874 der Drucksachen), j Berichterstatter: Abgeordneter Münzenberg, j Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1!
der Fortdauernden Ausgaben.

Mit diesem Gegenstände werden verbunden sein die!
Entschließung Dr. Haas (Baden), Koch-Weser und Genossen auf Nr.
3882, der Gesetzentwurf zur Änderung!
der Konknrsordnnng, Nr.
3883, der Antrag Stoecker, Manzenberg auf Nr.
3885 und eine Entschließung Stoecker, Münzenberg auf Nr.
3886. steriler ersucht die kommnnistischeFraktion, mit dem Gegenstand zu verbinden den Antrag Nr.
3689, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Ncchtsauwaltsordnung, den Antrag Nr.
3637, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit, die Interpellation Nr.
3012 und die Interpellation Nr.
3636, zu deren Beantwortung sich die Regierung bereit erklärt hatte.
Schließlich gehören zu diesem Gegenstand Wohl noch der Antrag Dr. Ouaatz, Dr. Kahl, Frau Weber (Berlin »auf Nr.
3561, betreffend die Zechschulden und dergleichen, ferner der Antrag Schneider (Berlin), Koch- -g , Weser auf Nr.
3783 über eine Novelle zum Handelsgesetzbuch.
Wenn die Parteien sonst einzelne ihrer Anträge mit dem Etat des Reichsjustizministeriums verbunden wissen »vollen, dann müssen sie dies dein Bureau selbst zur Kenntnis geben.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Work hat der Herr.
Rkichsjustizminister.
Hergt, Reichöminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Sie »vollen mir gestatten, daß ich zur Einleitung der Verhandlungen über den Iustizetat ein paar Fragen von allgemeinerer Bedeutung behandle, insbesondere die Frage der gesetzgeberischen Aufgaben des Reichsjustizministeriums.
Dabei darf ich vielleicht an eine kleine Episode anknüpfen, die sich im Haushaltsausschuß zugetragen hat und die gerade zu Betrachtn »» gen solcher algemeiueren Art Veranlassung gibt.
i Es war der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld, der mir s in »Ausschuss den Vorwurf inachte, seit meiner Amtss übernähme sei eine gewisse Stagnation in der gesetz geberischen Betätigung des Reichsjustizministeriums eingetreten.
(Heiterkeit.)
stcb hätte nicht genügend Initiative gezeigt und die Gesetzentwürfe »eicht genügend gefördert.
Er hat dann s eine ganze Anzahl von Novellen aus den verschiedensten i Rechtsgebikten verlangt.
Umgekehrt warnte der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden) vor einer Überproduktion des Reichsjustizministeriums.
Er prägte den Satz, daß nach seiner Auffassung der Fleiß der Reichsjustiz Reichstag 1928.
36.
Sitzung.
1 Ausgegeben ain 28.
Januar 1928.
1172 j den Verlag der Reichsdrnckerei, Berlin SW 68, Alte Hakobstraße 106, zu beziehen, s 12378 Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
G) minister und ihres Ministeriums schon geradezu zum Unglück für unser deutsches Volk geworden sei, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und er richtete an mich die Ermahnung, daß ich und mein Amt doch ihren Fleiß einmal zurückstellen sollten, um diese Überproduktion zu vermeiden.
Nun, meine Damen und Herren, wer von den beiden Herren Red ncrn der Opposition hat recht
sieb »webte es diesmal mit Herrn Dr. Haas halten, (bravo!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demo traten) allerdings mit einem Vorbehalt: ich möchte mir den Vorbehalt erlauben, daß der Fleiß des Reichsjustiz Ministeriums doch nicht so ganz abgeschrieben zu werden braucht.
(Heitere Zustimmung.)
sich möchte glauben, daß dieser Fleiß, den ich bei meine »Beamten hoch anerkenne, sich sehr wohl auf einer ganz großen Anzahl von Gebieten weiter betätigen kann, wo auch Herr De.
Haas damit durchaus einverstanden sein wird.
(Abgeordneter De.
Haas (Badens: Sehr richtig!)
Aber was seine Warnung vor einer Überproduktion, einer vorzeitigen Vorlegung von Gesetzentwürfen an langt, so kann ich ihm nur durchaus zustimmen.
Herr Dr. Haas hat sich bezogen auf ein kleines Lchriftchen, das Herr Ministerialdirektor vr.
Schlegelberger in der letzten Zeit veröffentlicht hat, ei »Schriftchen, das Herr De.
Haas als scbr lesenswert be zeichnet, (sehr wahr!)
(S) und in der Tat sind gerade die Beispiele, die in dieser kleinen Broschüre dafür beigebracht sind, wie der poch gespannte, überspannte, übersetzte Mechanismus unserer Gesetzgebungsmaschine direkt zur Überproduktion und zu einer Massenfabrikation anreizt, durchaus beachten
wert.
(Zustimmung.)
Herr Dr. Schlegelberger beklagt ein Zuviel an Betrieb samkeit, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) nicht etwa bloß bei den Beamten von Reich und Län dern, sondern darüber hinaus bei den Svndizi von wirtschaftlichen Organisationen, (sehr wahr!
links) im Reichswirtschaftsrat, Parlament und dergleichen mehr.
Er beklagt auch die übertriebene Betriebsamkeit auf internationalen Kongressen usw.
Er verlangt nacb dem bekannten Wort, das jetzt immer gebraucht wird, eine Rationalisierung der Gesetzgebung, wobei er selbst am Schluß den Vorschlag macht, daß das Rcichsjustiz Ministerium gewissermaßen eine gesetzgeberische Kon trollinstanz für die gesamte Gesetzgebung des Reiches werden solle: Auf diesem letzteren Gebiete brauche ieb meinem Herrn Mitarbeiter nicht gerade Folge zu leisten, sich würde das vielleicht doch nur als ein Mittel be trachten müssen, um zu dem Zuviel an Apparat wieder noch einen neuen Apparat hinzuzusetzen.
Das aber kann ich nur unterschreiben, daß gerade auf dem Gebiet der Ingangbringung unserer Gesetzgebung das Reichs justizministerium allerdings eine ganz besondere Auf gäbe vor allen anderen Ressorts hat und daß es auf diesem Gebiete sogar eine vorbildliche Nolle spielen kann.
Wir haben ja die Schlacken aus der Kriegszeit, 0) aus der Inflationszeit und Deflationszeit in unserer Gesetzgebern noch längst nicht abgestreift.
(Sehr wahr!)
Wir stehen noch heute vor einer Anhäufung von Gesetzen, die in sich nicht übereinstimmen, die nicht ge ordnet sind und bei denen eine Sammlung und Sichtung durchaus notwendig wäre.
Den Damen und Herren ist bekannt, daß die Regierung einen Gesetz cntwurf nach der Richtung vorgelegt hatte.
Dieser Entwurf ist steckengebliebe », aber die Aufgabe selbst bleibt bestehen, und sie muß gelöst werden.
Wenn wir heute noch nicht imstande sind, rückwärts an die Sick'tung und Sammlung und Ordnung alles dieses Ge setzgebnngswerks der Vergangenheit heranzugehen, dann haben wir wenigstens im Augenblick um so mehr eine andere Aufgabe, nämlich dafür zu sorgen, daß die Fehler der Vergangenheit nicht etwa in die Zukunft fortgesetzt werden, daß wir uns in der Zukunft jeden falls eine größere Zurückhaltung auferlegen, sin der Beschränkung zeigt sich stets der Meister, und gerade hier bei der Gesetzgcbungsmaschinc sollte sich der Meister in der Beschränkung, die Herr D , Schlegelberger ver langt hat, zeigen.
Es ist ja auch noch gar nicht die.
Zeit, um etwa 'nieder an durchgreifende Gesetzgebung heranzugehen.
Dazu ist unsere Zeit noch viel zu unruhig wir haben auch noch nicht wieder die Beamten, die in der alten ruhigen Arbeitsmethode an die gesetzgeberischen Auf gaben heranzugehen imstande sind.
Heute noch überall eine Arbeit der Hast, des ausgepeitschten, unruhigen Arbeitens!
Das sind noch nicht die Grundlagen, um etwa Dauergesetze zu schaffen, die auf Jahrzehnte hin- aus wieder für den Beharrungszustand, in dem fick unser Volk dann befinden soll, Geltung haben solle ».
sich möchte also erklären, daß das Reichsjustizmini sterium aus dem Gebiete, das die beiden Herren im Ausschuß berührt haben, sich das Ziel setzen muß, eine Beschränkung in der Richtung zu üben, daß nur das wirklich dringlick Notwendige au Gesetzentwürfen ein gebracht wird, nur das, was ausgereift ist, nur das, wo wir die Garantie haben können, daß wirklich etwas Dauerhaftes, Gutes, Qualitätsarbeit statt der Massenfabrikation, geleistet werden kann.
Wie verhält sich nun dieses Ziel zu dem, was die Reichsjttstizvcrwaltung in dem siahrc, das ich die Ehre habe, an der Spitze des Amtes zu stehen, geleistet hat
sick möchte glauben: das, was wir da an Entwürfen dem Hohen Hause unterbreitet haben, ist beinahe schon zuviel des Guten, also etwas in Abweichung von der Auffassung des Herrn Dr. Nvscnseld.
Es ist geradezu ein Leporellozettel, der sich ergibt, wenn ich sihnen vorlese, was wir an gesetzgeberischen Entwürfen vorgelegt haben.
Zu der Konkursvergleichsordnung, die schon vorlag, ist die Strafrechtsreform eingebracht worden, das Ltrafvollzugsgcsetz, das Aufwertungsabschlußgesetz, das Gesetz über Mieterschutz, das Auslieferungsgesetz, einige Hypothekenbank- und Pfandbricfgesetze.
oie wissen, daß die Frage der Standesberrenrenten augenblicklich den Reichsrat beschäftigt.
Eine große Vorlage ist auch schon unterwegs über gewerblichen Rechtsschutz, dann kommt die Entlastungsvorlage zu gunsten des Reichsgerichts.
Das ist beinahe schon zuviel des Guten, jedenfalls beinahe zuviel für die Leistungsfäbigkeit des Rechtsausschusses und damit des 12379 Reichstag.
367.
Sitzung.
sHergt, Reichsjustizminister.)
Reichstags selbst denn wir haben doch darauf Rücksicht zu nehmen, was die Parlamentarier ordnungsmäßig zu bewältigen imstande sind, ohne allzu sehr gedrängt zu werden.
Man sollte aucki nicht von uns zu überstürzte Arbeit verlangen.
Das gilt für die großen Verfahrensgesetze, wie die Strafprozeßordnung und die Zivilprozeßordnung.
Wir haben Entwürfe in Arbeit, stcb habe im Rechtsausschuß bei der Beratung des Strafgesetzbuchs bereits erklärt, daß wir ein Einführnngsgesetz mit wichtigen strafprozessualen Änderungen, z.
B. Wiederaufnahme des Verfahrens und dergleichen, vorbereiten.
Ich habe erklärt, daß wir die Zivilprozeßordnung in Teilgebieten bereits vorbereitet haben, daß z.
B. das Gebiet der Zwangsvollstreckung iin Laufe dieses Sommers der Öffentlichkeit unterbreitet werden wird.
Aber, wie gesagt, zum Drängeln ist auf diesem Gebiet wahrhaftig keine Veranlassung.
Das besagt nicht, daß die Wünsche des Herrn Abgeordneten I) r. Rosenfeld aus anderen Ge bieten nicht durchaus befriedigt werde »könnten.
Ich stabe schon im Ausschuß erklärt, daß manches von dem, was er fordert, von mir mit durchaus derselben Intensität betrieben wird und betrieben werden soll, wie sie bei ihm vorliegt.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, daß das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der unehelichen Kinder bald aus dem Reichsrat herauskommt und weiterbetriebcn wird.
Ich batte den Eindruck, als ob er den Verdarbt ausspreche »wollte, daß icb für meine Person aerade kein Freund dieses Gesetzentwurfs sei.
Ich möchte demgegenüber erklären, daß ich durchaus aus vollster Überzeugung von den Gedanken, die diesen Gesetzentwurf erfüllen, auch meinerseits durch drunaen bin.
Der Herr Abgeordnete ),.
Rosenfeld bat aufmerksam gemacht ans die Frage der Wiederbcsetzung der Senate der Oberlandesgerichte mit 5 Richtern, des Reichsgerichts mit 7 Richtern.
Auch da habe ick ihm im Ausschuß bereits erklärt, daß ich vollkommen seiner Meinung bin, daß ich es mir angelegen sein lasse, auch diese Frage, die ebenfalls in der Länderinstau- lu-er etwas steckengcblieben ist, etwas weiterzubetreiben.
Vorwürfe kann man aber wahrhaftig dem Reichsrat oder den Ländern nicht darüber machen, daß sie solche Fragen nun aufs eingehendste ihrerseits behandeln.
Das sind ja doch Fragen, die unser Volk ganz außerordentlich nahe angehen, und was die Arbeit des Reichsrats anlangt, so möchte ich doch jede Gelegenheit benutzen, um auch hier vor dem Hohen Hause auf den außerordentlichen Vorzug dieser sachlichen Arbeit des Reichsrats hinzuweisen.
Wir selbst haben durchaus den Eindruck, daß die Tätigkeit, die der Reichsrat bei der Gesetzgebung entfaltet, im Interesse der Gesetze selbst ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich dabei auf die Länder gekommen bin, so erlauben Sie mir, daß ich im Anschluß daran mich mit einer anderen Frage beschäftige, die in der letzten Zeit ja ganz außerordentlich die Öffentlichkeit berührt hat: das ist die Frage des Verbältnisses von Reich und Ländern, des Verhältnisses der beiderseitigen Gesetzgebung.
Ich will mich dabei nicht etwa auf die großen Fragen einlassen, die neulich in der Ministerpräsidentrnkonserenz eine Rolle gespielt haben.
Sie wissen, daß alle diese politisch hochbedeutsamen, vielfach zunächst auf dem Gebiete der Theorie liegenden Fragen einem Ausschuß zugewiesen worden Mittwoch den 25.
Januar 1928. sind, daß dieser Ausschuß erst seine Arbeit leisten muß, (6) ehe man in der Öffentlichkeit weiter zu diesen Fragen Stellung nehmen kann.
Aber ich möchte eins betonen.
Man fragte immer, was staatsrechtlich, verfassungsmäßig auf dem Gebiete des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern für Änderungen etwa notwendig oder empfehlenswert sein würden man fragte aber vielleicht zuwenig, was im Nahmen des gegenwärtigen Verhältnisses zwischen Reich und Ländern noch im Interesse der Vereinheitlichung, der Vereinfachung und der Verbilligung unseres gesamten Apparates getan werden kann, und da lag doch eine große Anzahl Maßnahmen ganz außerordentlich nahe.
Meine Damen und Herren, das erfreuliche an dieser Ministerpräsidentenkvnferenz ist, daß aus dem Gebiete des gemeinsamen Zusammcnarbeiteiis zwischen den Ländern und dem Reick, eine absolute Verständigungsbereitschaft seitens aller Ministerpräsidenten ohne Ausnahme zum Aus druck gekommen ist, und ich verspreche mir gerade von dieser Verständigungsbereitschaft außerordentlich Segensreiches auch für unsere Iustizwesen, für unsere Iustizgesetzgebung.
Meine Damen und Herren!
Ich darf einmal an einem Beispiel erläutern, wie eine organische Entwicklung durch vollkommen bereitwilliges Zusammenarbeiten der Länder in Erscheinung getreten ist, an der Hand des Strafvollzugsgesetzentwurfs, der ja noch nicht eingebracht ist und den ich nur unter diesem Gesichtspunkt hier erwähne.
Der Strafvollzug war längst als eine Spezialaufgabe der Länder behandelt worden, auch noch nachdem unsere Weimaraner Verfassung die Gesetzgebung über den Strafvollzug dem Reiche zuwies.
Aber die Länder hatten immer mehr das Gefühl, daß sie freiwillig sich zusammenfinden müßten, um da einheitliche Grundsätze zu konstruieren, und aus dieser Bereitschaft zur gemeinsame »Arbeit erwuchsen dann die Grundsätze über den Strafvollzug, die ja schon eine ganz außerordentliche Vereinheitlichung und Vereinfachung gebracht haben.
Aus der Weiterentwicklung dieser Grundsätze ist dann bas erwachsen, was ich Ihnen in dem Strafvollzugsgesetzentwurf unterbreitet habe, aus vollster freiwilliger Entschließung der Länder heraus eine große gesetzgeberische Aktion, die sicher im Interesse der Vereinheitlichung und Vereinfachung überhaupt sein wird.
Das ist nur ein Beispiel.
Ich kann wir vorstellen, daß die Ländergesetzgebuna auf zahlreichen anderen G-biewn vereinfacht, vereinheitlicht, angeglichen wird.
Wir sprechen immer von dem G«.
danken der Rechtsangleichung, aber nur ausschließlich unserem Brudervolk Österreich gegenüber.
Liegt es nicht außerordentlich nabe, daß man die Frage der Rechtsangleichung nicht bloß Österreich gegenüber behandelt, sondern zunächst innerhalb unseres Vaterlandes selbst auf den Gebieten, wo vielleicht doch noch eine größere Ungleichung gegenüber dem bisherigen Zustand erfolgen könnte
Ich kann mir sehr Wohl vorstellen, daß durch gemeinsames Verhandeln der Länder unter Vermittlung der Neichsreaierung zum Beispiel auf einem Gebiete, das den Herren auch nach den Aus schußverhandlunaen sehr aM Herzen geleaen ist, günstige Erfolae herbeigeführt werden.
Das ist das Gebiet der Ausbildung der Juristen.
Meine Damen und Zerren!
Es ist mänm'glich bekannt, wie verschiedenartig die Verhältnisse auf dem Gebiet der Iuristenausbildunq in den einzelnen Ländern sind: die Dauer des Studiums, die Dauer der prak1772 12380 Reichstag.
367.
Sitzung.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
(L tischen Ausbildung, die wissenschaftlichen Aufgaben ganz verschieden geregelt, die Prüfungen nickt gültig in dem anderen Lande, wenn sie in deut einen Lande abgeleistet worden sind.
(Sehr richtig!)
Würde das nicht dazu führen müssen, daß die Länder zusammentreten und gemeinsam mit der Reicksregierung versuchen, auf dem Gebiete eine einbeitliche Lösung zu finden
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit hängt zusammen eine andere Frage, die auch Herrn Dr. Rosenfeld und Herrn Dr. Haas beschäftigt hat, die Frage der Freizügigkeit der Anwälte.
Bekanntlich ist sic bisher nickt vorwärtsgekommen, weil damit immer die Forderung der einheitlichen Ans bildung der Juristen verbunden worden ist.
Bekämen wir auf dem ersten Gebiete eine Dereinbeitlickung, so würde sich automatisck die erwünschte Lösung für die Freizügigkeit der Anwälte ergeben.
Ick deute an die Gebührengesetze.
Meine Damen und Herren!
Die Kostengesetzgebung ist ja vielfack der Ausführung der Länder überlassen worden, und Sie wissen selbst, wie stark die Interessenten sick bäufig dadnrck beeinträcktigt fühlen, daß in dem einen Lande die Gebühren in der und der Höhe festgesetzt sind, im anderen wieder ganz anders, daß man doppelte Gebühren bezahlen muß, daß die Wirtschaft, insbesondere die Industrie ganz außerordentlich unter solchen Verschiedenheiten leidet.
Warum sollte nickt ancb auf solchen Gebieten die er wünschte Vereinfachung und Vereinheitlichung herbei geführt werden
Denken Sie an die kleine Instizreform.
Wir haben (8) im Reiche nur ein Rahmengesetz gemacht, die Ausfüh rung bleibt wie auf den verschiedensten andere »Gebieten den Ländern überlassen.
Preußen ist vorangega »gen, andere Länder haben sick angeschlossen.
Aber auch auf diesem Gebiete könnte ick mir sehr wohl vorstellen, daß die Verständigungsmethode, wenn ich einmal dielen Ausdruck gebrauchen darf, dock zu ganz greifbaren Er folgen führt.
Wir wissen, daß die Länder unter sich auf dem Gebiete der Justizverwaltung allerhand Aus sprachen stattfinden lassen.
Auch da könnte ick mir von einer Verständigung und Vermittlung der Reicksregie rung wertvolle Erfolge verspreche ».
Ich möchte also feststellen, daß Neicksregierung und Reichsjustizministerium durchaus bereit sind, auf diesem Teilgebiet der Frage des Verhältnisses von Reich und Ländern sick zur Verfügung zu stellen, und ich habe einen gewissen Optimismus, daß auf diesem Teilgebiet Gutes geleistet werden könnte.
Ich sprach vorhin von der Rechtsangleichnng, die ja unserem österreichischen Brudervolke gegenüber eine solche Nolle gespielt hat.
Wir haben mit großer Freude gesehen, wie dieser Gedanke in den beiden Brudervölkern gemeinsam Anklang gefunden hat, wie dieser Gedanke beinahe der vornehmste Träger für die Förderung der Strafrechtsreform geworden ist.
Neulich haben wir aus dem Munde eines der österreichischen Herren, die hier zu der interparlamentarischen Konferenz erschienen waren, Ausführungen gehört, die ich mir voll und ganz zu eigen macken muß, Ausführungen des Inhalts, daß wenn der Krieg den beiden Brudervölkern, den Reichsdeutschen und drüben den Oester reichern, so viel Unglück gebracht hat, er doch wenigstens auf dem Gebiete, worum es sich hier handelt, auch Mittwoch den 25.
Januar 1928. etwas Segensreiches hat stiften könne », nämlich daß er in den beiden Brudervölker »dieses Gefühl der Zusammengehörigkeit, der Notwendigkeit sich anzupassen,!
zunächst einmal das Recht, die Kultur im allgemeinen 1 anzugleichen, hat stark werden lassen.

Wir haben mit großer Befriedigung die Entwicklung!
mit angesehen, die die Beratungen der Strafrechtsreform drüben in Österreich wie hier in Deutschland genommen haben.
Sie steht heute uicht zur Erörterung aber es 1 würde ja nickt verständlich sein, wenn ick als Reichsj jnstizminister nickt heute wenigstens mit einigen Worte »!
dieses (Hanges der Verhandlungen gedächte und auch namens der Reichsrcgierung ihrer hohen Freude darüber Ausdruck verliehe, wie außerordentlick danken
wert diese Verhandlungen verlaufen sind, wie es dock ein außerordentlich wichtiges Ergebnis ist, daß bi
Weihnachten der allgemeine Teil des beiderseitigen Strafgesetzbuchs in beiden Ausschüssen hat zu Ende beraten werde »könne », daß keine irgendwelche grundsätzlictren Meinungsverschiedenheiten übriggeblieben sind, sondern daß man beim allgemeinen Teil heute schon vor der Tatsache steht, daß vorbehaltlich der Frage der Todesstrafe eine völlige Übereinstimmung zwischen den beiden Brudervölkern in der Behandlung dieser Gesetz gebungsmaterie eingetreten ist.
Das gibt uns natürlich auch die Hofsnung, daß der weitere Verlauf der gleiche sein wird.
Unser aller, Ihrer Aufgabe und Aufgabe der Neicksregierung wird es sein, die beiderseitigen Ausschüsse von politischen Hemmungen frei zu macken, daß nickt, wie der Herr Reichskanzler in seinem Briefe an den Herrn Vorsitzenden des deutschen Rechtsaus scbnsses zum Ausdruck gebracht hat, etwa nutzlose Arbeit gemacht wird, daß nicht die Arbeitsfrendigkcit der Ansscküssc unter der Unsicherheit der politischen 'Verhältnisse leidet.
Aber, meine Damen und Herren, diese Recktsan gleickung, die in den beiden Völkern jetzt Wurzel ge faßt bat, darf sick nickt auf die Strafrechtsmaterien allein beschränken.
Ick selbst habe wiederholt schon Veranlassung genommen, zu erklären, daß diese Verständigung, die zwischen den deutschen und den österreichischen Stellen ans dem Gebiete des Strafrechts stattgefunden hat, sich nun weiter auf andere Gebiete erstrecken müsse, wofür sich als Beispiel die Zivil Prozeßordnung sofort darbietet.
Wir arbeiten das Aktienrecht aus, in Österreich war ursprünglich eine völlige Übereinstimmung mit Deutschland in bezug auf das Handelsrecht ohne weiteres bietet sick da die Ausarbeitung des Aktienrechts als ein Thema dar, wo wir wieder zur Rechtsangleichnng kommen können, und wir können an die spätere Angleickuug des bürgerlichen Rechts denken.
Ich habe zu meiner großen Freude vor wenigen Tagen in der »Nachtausgabe« des »Tag« vom 16.
Januar einen Artikel des Präsidenten des Österreichischen Nationalrats Dr. Waber gelesen, in dein er am Schluß genau dieselben Gedankengängc äußert, daß man nämlich nickt bei der Strafrechtsangleichnng stehenbleiben dürfe.
Die Etappen der Überprüfung aller Rechtsbestimmungen, die sich im Laufe der Zeit als notwendig erweist, würden sich von jetzt an in beiden deutschen Staaten immer gemeinschaftlich vollziehen, so sagt er.
Er spricht dann von der Zivilprozeßordnung, ob da eine Anpassung vorgenommen werden könne die nächste Aufgabe, gemeinsame Reform der Verkehrsordnnng, Wiederangleichung Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
112381 (Hergt, Reichsjustizminister.)
des Handels- und Wechselrechts müsse folgen die Krönung des Angleichungswerkes würde die Schaffung eines allgemeinen bürgerlichen Rechts sei ».
Meine Samen und Herren, Sie sehen, wie außerordentlich stark diese Augleichungsbewcgung drüben in Österreich ist, und ich verspreche mir von einer weiteren Ver tiesnng dieses Gedankens für die Zukunft das Erfreu liebste für die Gemeinsamkeit des gebend der beiden Brudervölker.
« Bravo!)
Wenn iw Ihnen vorhin eine ganze Anzahl von Aufgaben der Justizverwaltung genannt habe, Teile der Strafprozeßordnung, Teile der Zivilprozeßordnung, Teile des bürgerlichen Rechts in bezug ans die unehelichenKinder und dergleichen, so scheu Sic ja dar ans, daß das Stücke einer svstematischen Iustizreform sind und nickst die shstematische Iustizreform selbst diese steht noch hinter dem allen.
Vor kurzem ist ein Buck von dem früheren Reichsjnstizminister Schiffer erschienen »Die deutsche Justiz«, in weichem Herr Schiffer die gesamten Probleme der deutschen Justiz be bandelt, die überhaupt nur denkbar sind, ein Buch, i »dem eine Fülle von Gedanken und Anregungen, ei »Kompendium von all dem enthalten ist, was sich auf diesem Gebiete überhaupt an Möglichkeiten darbietet.
Alle solche Zutunftsziele der Iustizreform, zum Beispiel die Frage des Fortfalls von Instanzen, die Frage, ob man Bagatellsachen nickst anders behandeln kann als heute, Ivo sie zwei, drei, vier Instanzen durchlaufen, die Frage der Abschiebung der richterlichen Tätigkeit auf Einzelrickster, Schiedsrichter, Friedensrichter und der gleichen mehr, all die großen Grundfrage »unseres Instizweskns, wie sie hauptsächlich im Gerichtsverfas sungsgesetz ihren Riederschlag gefunden haben, diese ganzen Fragen können wir heute gewiß noch nickst be Handel ».
Aber wir können uns schon einige Nickst linien sehen, und ich möchte als solche Richtlinien hier aufstellen: Einmal diese shstematische Iustizreform, de »Abschluß aller der Einzelwerke, die wir Vorhaben, wen »Strafprozeßordnung, Zivilprozeßordnung und der gleichen mehr unter Sach und Fach gebracht worden sind.
Bis dabin gilt das oberste Ziel, das ich an die Spike meiner Ausführungen gestellt habe, auch für diese Iustizreform.
Und als zweites das, was Herr Dr. Wabcr in seinem Artikel geschrieben hat: Diese ganze Iustizreform der Zukunft darf ui »in engster Gemeinschaft mit Österreich unter Rücksicht auf bist österreichische »Verhältnisse erfolgen.
Als drittes Ziel mochte ich aufstellen, daß nach Mög lichtest diese große Iustizreform der Zukunft doch den politischen Streitigkeiten entrückt werden sollte.
Siese Iustizreform verträgt keine Politisierung.
Gerade auf diesem Gebiet müßten wir alle dafür sorgen, daß io wenig wie möglich Politik hineingebracht wird.
Sehr wahr!
rechts.)
Und endlich: nicht die Regierung allein, nicht das Parlament allein ist berufen, diese Iustizreform vorm bereiten.
Ich habe schon so oft darauf hingewiesen: wir brauchen die engste Fühlungnahme mit dem Volk, mit der öffentlichen Meinung, mit dem Schrifttum, mit den.
Richtervereinen, mit Kongressen.
Hier bieten sich noch ganz große Aufgaben.
Dieses Buch von Herrn Dr. Schiffer ist nicht das einzige, das erschienen ist, und j wird auch nicht das einzige bleiben, das erscheinen wird.
I Die Meinungen werden außerordentlich verschieden (O) sein im einzelnen.
Sie müssen erst geklärt werden, sie müssen reifen.
Aber auch hier an dieser Stelle möchte ich den Dank für das allgemeine Interesse im Schrifttum und in der öffentlichen Meinung, das sich schon jetzt gezeigt hat, aussprechen und den Appell daran schließen, auf diesem Wege fortzuschreiten.
Der Herr Berichterstatter Münzenberg hat in seinem Bericht die Frage der richterlichen Vertrauenskrise erwähnt und dabei den Satz hinzugefügt: Der Reichsjuftizminister hat natürlich diese Vertrauenskrise abge stritten.
Meine Samen und Herren, wenn dieses Wort »Vertrauenskrise etwa bedeuten sollte, daß weiteste Kreise unseres deutschen Volkes kein Vertrauen zur deutschen Richtcrschaft haben, daß sie etwa den Richter als Feind, als Nvlksgcfahr und dergleichen mehr betrachten, wie das in ungeheuerlichen Übertreibungen behauptet worden ist, dann gibt es allerdings für mich als Reickisjustizministrr nichts Natürlicheres und nichts Selbstverständlicheres, als diese Vertrauenskrise rundweg abzustreiten (sehr wahr!
rechts) und sie als ein Schlagwort zu bezeichnen, unter dem der Richterstand selbst am allermeisten leidet und gegen das er sich mit aller Entschiedenheit wehrt.

« Sehr richtig!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn aber etwa darunter verstanden sein sollte, daß gelegentlich die Urteile zu einer gewissen Kritik Veranlassung geben, daß Entgleisungen einmal vorkommen und irgendein Richter sich nicht die erforderliche Selbstbeherrschung hat auferlegen können, dann kann ich nur immer wiederholt sagen: das ist auch von dieser Stelle M) von meinen Amtsvorgängern und von mir jederzeit zugegeben worden.
Wir scheuen die Kritik nicht, wir machen sie uns selbst zu eigen, wir sind durchaus bereit, den Verhältnissen nach dieser Richtung auf den Grund zu gehe ».
Aber nachdem der Herr Berichterstatter diesen Punkt in die öffentliche Diskussion des Parlaments hinein-, getragen bat, möchte ich doch eins dazu bemerken.
Ich babe es im Ausschuß abgelehnt, diese Frage überhaupt durch meine Initiative wieder aufzurollen, sie zu vertiefen und damit Wunden, die im Heilen oder im Ver narben begriffe »sind oder bereits geheilt und vernarbt sind, von neuem wieder aufzureißen.
lSehr richtig!
rechts.)
Ick, erinnere Sie daran, daß wir gerade vor Jahresfrist liier bei der Beratung des Iustizetats eine ein gebende Debatte über diese Vertrauenskrise der Richter gehabt haben, daß damals alles pro und contra in ein gelwndster Weise hier entwickelt worden ist, daß alles, was an Kritik zu äußern war, alles auch, was zum Schutz des Nichterl ums gesagt werden mußte, gesagt worden ist.
Erinnern Sie sich, meine Herren, daß diese unsere Verhandlungen hier im Parlament draußen weitbin Widerhall gefunden haben, daß sich mit der Frage der Vertrauenskrise, die vorher schon die öffent icbe Meinung stark bewegte, die Nichtervereine, das Schrifttum, Kongresse, Iuristentage und alles mögliche beschäftigt haben.
Und was war das Endergebnis
Ich glaube, doch mit Recht feststellen zu können, daß die weitaus überwiegende Mehrheit hier in diesem Hause und draußen im Lande der Meinung gewesen ist: Nun aber muß diese Frage auch einmal auf sich beruhen 12382111Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
können.
Hier ist das drastisch in den Worten zum Ausdruck gekommen: Nun aber Schluß!
Ich betrachte es tatsächlich als oberste Pflicht jedes, der es mit den Interessen unserer Rechtspflege ehrlich meint, daß er nun sich selbst die gebotene Zurückhaltung auferlegt und nicht immer wieder bewußt oder unbewußt dazu beiträgt, daß das Volk draußen aufgepeitscht und aufgehetzt wird, daß dadurch eine Beunruhigung in den Richterstand selbst hineingebracht wird, die es ihm gar nicht ermöglicht, von hohen Gesichtspunkten aus seiner Aufgabe gerecht zu werden.
Das schließt nicht aus, daß wir nachher in der Debatte noch über Urteile des Reichsgerichts aus der letzten Zeit spreche ».
Auf Grund der Verantwortlichkeit des Reichsjustizministers werde ich da Rede und Antwort stehen.
Ich werde mich, so gut es geht, auch mit solchen Einzelfragen hier befasse ».
Ich wende mich aber gegen diese Verallgemeinerung, die in dem Worte »Vertrauenskrise« liegt.
Das ist ei »Wort, das hier in diesem Hause überbaupt nicht mebr ausgesprochen werden sollte.
(Lachen links.)
Wer es ausspricht, der sollte doch zugeben, daß Grund zu Klagen auch auf der anderen Seite vorliegt.
Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam z »machen, wie sich in dem Jahr seit den Verhandlungen über den letzten Iustizetat auf einem Gebiete die Verhältnisse ganz außerordentlich verscblechtert haben.
Das ist das, was ich unter dem Begriff »Politische Justiz von unten her« verstehen möchte.
Die Einflußnahme unserer gesamten öffentlichen Meinung auf den Gang des prozessualen Verfahrens ist geradezu zu einem gro, i ben Unfug geworden.
Sie müssen nur einmal daran denken, wie sich ein solches prozessuales Verfahren heute vor der breitesten Öffentlichkeit vollzieht, von der ersten Anzeige an über den Erlaß des Haftbefehls, über die Voruntersuchung bis zum öffentlichen Verfahren, zu den Plädoyers, zur Berufung, zur Revision, zur Begnadigung.
Auf allen diesen Gebieten ine Einflußnahme, wie sie in dieser Form unter keinen Umständen zulässig ist.
(Zurufe links.
»Meine Damen und Herren!
Ich bin durchaus der Meinung, daß Kritik geübt werden darf, daß die Öffentlichkeit das Recht hat, sich mit politischen Fällen zu beschäftigen, daß sie Betrachtungen anstellen darf, aber nicht in der Form, wie das leider gerade in der letzten Zeit in immer größerem Umfange zu beobachten gewesen ist.
Man sucht nach politischen Motiven beim Staatsanwalt und beim Richter, man sucht danach, ob sich die betreffenden Beamten nicht parteiisch einstellen, man trägt die Politik in diese Verfahren selbst hinein, man macht die Plädoyers des Staatsanwalts fertig, ehe dieser selbst dazu überhaupt imstande ist.
Ja, meine Damen und Herren, ich muß das einmal aussprechen: cs entsteht vielfach der Eindruck, daß man einschüchtern will, daß man drohen will.
Wo soll denn da unsere ganze Justiz hin
Was soll da mit der Rechtspflege werden
Ich bin der Meinung, daß hier ein Krebs schaden der Entwicklung unserer Zeit vorliegt und cs ist allerhöchste Zeit, daß wir auf diesem Gebiete einmal eine andere Stellung einnehmen.
Ich gebrauchte vorhin den Ausdruck »politische Justiz von unten her«.
Meine Damen und Herren!
Früher regte man sich über die politische Justiz von oben her auf, (Zurufe links: Jetzt auch noch!)
über Anweisungen, Direktiven, die hinter den Kulissen in einer bestimmten politischen Richtung gegeben worden sein sollen.
Ich glaube, auf diesem Gebiete wird von keiner Seile inehr gegenüber der Reichsjustizver waltnng irgendwelcher Vorwurf erhoben werden, lWiderspruch links.
»- Dann werden wir uns nachher im einzelneil darüber zu unterhalten haben.
Ich habe im Ausschuß nach der Richtung, daß nicht zu viele Direktiven, an den Oberreichsanwalt z.
B., gegeben werden sollen, nickt das geringste gehört, sondern eigentümlicherweise gerade das Umgekehrte, daß ich nämlich mehr Diret tive »an den Oberreichsanwalt geben soll, daß ich mich mehr um die Aufgaben des Oberreichsanwalts kümmern soll.
Das, meine Damen und Herren, entspricht absolut nicht meiner Natur, und ich glaube, jeder Reichsjnstizministcr muß auf demselben Standpunkt stehen: so wenig wie möglich Einfluß nehmen.
Gewiß ist es klar das habe ick Herrn Dr. Haas ans seine Anfrage hin bereits geantwortet —, daß ein Oberreichsanwalt verpflichtet ist, über Fragen von großer politischer Bedeutung zu berichten.
Daran ist natürlich nichts Bedenk liches aber ganz falsch wäre es, wenn etwa nun die Rcichsjnstizverwaltnng jeden Fall an sich reißen wollte, wenn fortgesetzt Dauerberichte erstattet werden sollten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn man dann entweder wirklich Direktiven im ein zelnen gibt und gewissermaßen eine Korrektur dessen vornimmt, was berichtet worden ist oder durch Still schweigen bei dem Oberreichsanwalt und seinen Reichsanwälten den Eindruck erwecken wollte, als ob man mit dem, was berichtet worden ist, in vollem Umfang ein verstanden wäre, so würde das eine völlige Verscbie bung der Verantwortlichkeit bedeuten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das wäre eine sehr schwere Gefahr für die Zukunft.
Nein, der Oberreichsanwalt hat selbst die Verantwortung für seine Handlungen, und das Neichsjustizministcrium hat die Verantwortung auf seinem Gebiete.
Ich glaube, daß das die richtige Einstellung ist.
In einer Beziehung habe ich allerdings im Laufe dieses Jahres mehrmals eingegriffen, nämlich da, wo es sich um die Frage der Beschleunigung handelte.
Auf die Ursachen will ich nicht näher eingehen, aber ich kann es nicht mit ansehen, daß die Strafverfolgung in den verschiedensten Stadien so lange Zeit auf Kosten der Angeschuldigten, der Verhafteten usw.
in Anspruch nimmt.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, in solchen Fällen, wo ich durch die öffentliche Meinung aufmerksam gemacht wurde oder selbst auf den Gedanken gekommen war, daß da vielleicht etwas beschleunigter hätte gearbeitet werden können, entsprechende Anweisungen zu geben.
Das sind die einzigen Anweisun gen, die ich auf politischem Gebiete nach Leipzig habe gehen lassen.
Ich wiederhole: die Politisierung der Justiz durch die gesamte öffentliche Meinung, von der ich vorhin sprach, ist eine schwere Gefahr, und da richte ich einen Appell an Sie.
Das Parlament kann auf dem Gebiete ungeheuer viel Gutes wirken.
Wenn Sie hier allgemein zum Ausdruck bringen würden, daß diese politische Justiz von unten, wie ich es genannt habe, 12383 Reichstaq.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
(Hergt, Reichsjustizmiinster.)
vom llbel ist, dann wird das letzten Endes den Eindruck auf diejenigen draußen im Lande, die eine falsche Berichterstattung lieben, nicht verfehlen.
Ich möchte mir am Schluß erlauben, eine Frage des Herrn Berichterstatters zu beantworten, die die Statistik in Hochverrats- und Landesverratssachen betrifft.
Es ist ja eigenartig, daß ich mit der Ltatistik als etwas ganz Nüchternem am Schluß komme, aber diese Statistik bat cs tatsächlich in sich, und sie gibt auch sehr zu denken.
Sie ist selbst für uns außerordentlich überraschend in der eindrucksvollen Beweisführung, die sich daraus ergibt.
Worum bandelt cs sick
Ich habe Zahlen aus den letzten Iabren über die Entwicklung der Hochvcrratsanzeigen und -Prozesse, der Landesver ratsanzeigen und -Prozesse gegeben.
Ich konnte im Aus schuß kein erschöpfendes Material geben, weil ein Teil der Landesverrats- und der Spionageprozeffe nicht beim Reichsgericht selbst durchgeführt wird, sondern nach ff 131 des Gerichtsverfassungsgesetzes an die Bber landesgerichte überwiesen werden kann.
Eine völlige Ergänzung der damals noch fehlenden Statistik ist bis her noch nicht möglich gewesen.
Ich kann aber heute die preußischen Zahlen, die sehr eindrucksvoll sind, geben.
Und nun, bitte, sehen ie das Gesamtergebnis.
Worauf es mir ankommt, ist, daß Sie sich selbst davon über zeugen sollen, wie aus dieser Statistik herausspringt, daß im Laufe der letzten Jahre die Hochverrats- und Landesvcrratsstrafversolgungen und -Verurteilungen fortgesetzt nach unten gegangen sind, in der überraschendsten Weise abgenommen haben daß Sie sieb zweitens davon überzeugen sollen, in welch geringem Prozentsatz die Durchführung von solchen Strafprozessen durch die Staatsanwaltschaft erfolgt ist gegcn (2) über der übergroßen Zahl von Anzeigen, und daß Sie sich zuletzt davon überzeugen sollen, wie wenig Verfahren wegen eigentlichen Landesverrats gegenüber der großen Zahl von Prozessen wegen gemeiner Spionage erfolgt sind.
Das alles soll die Statistik beweisen und nun hören Sie, bitte, die Zahlen: 1924: Anzeigen, Hochverrat und Landesverrat zusammengenommen, in Leipzig 4600, 1925: 2760, 1926: 1587, 1927: 1458, also in diesen vier Jahren ist es weit unter die Hälfte beruntergegangen.
Bei den Verurteilungen genau dasselbe Bild: 309, 273, 124 »nd 11 d Für die Landesverratssachen, die bei den Oberlanbesgerichten in Preußen behandelt werden, ergibt sich dasselbe Bild: 1924: 587, 1925: 209, 1926: 159, 1927: 98Anzeigen.
Verurteilungen: 146, 62, 30 und 15.
Sie sehen, welchen rapiden Rückgang die Strafverfolgungen auf dem Gebiete von Hochverrat und Landesverrat genom men haben.
Ich kann dann noch die Zahlen des Jahres 1927, die den Herrn Berichterstatter besonders interessiert hatten, geben: Hochverratsanzeigen 845, durchgeführte Strafverfolgungen, also Anklageerhebungcn, 49.
Bitte, stellen Sic einmal die beiden Zahlen nebeneinander: 845 Anzeigen und nur 49 Strafverfolgungen.
Landesverrat: 613 Anzeigen, demgegenüber Anklagen, die beim Reichsgericht selbst erhoben sind, 46 Fälle 117 an die Dberlandesgerichte angegeben.
Das sind also etwa 160 gegenüber 613.
Das Verhältnis von Landesverratsfällen im engeren Sinne, d. h. Zuwiderhandlungen gegen is 92 usw.
des Strafgesetzbuchs, zu denen ja auch die Pressefälle gehören, die die öffentliche Meinung ganz besonders interessieren, zu den gemeinen, Spionagedelikten ist folgendes.
Für das Jahr 1924 i ist statistisch festgestellt, daß bei eigentlichen Landes- verratsfällen gemäß §§ 87 bis 92 des Strafgesetzbuchs insgesamt nur 16 Verurteilungen erfolgt sind, Verurteilungen wegen Verfehlungen gegen das Spionagegesetz aber 132.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen also, wie hier einmal das hocherfreulichc Ergebnis festzustellen ist, daß die Straftaten auf diesem Gebiet offenbar zurückgehen, daß also eine gewisse Beruhigung in unserer Bevölkerung eingetreten ist.
Sie sehen aber weiter und das ist ja, was natürlich hier dem Reichsjustizminister besonders am Herzen liegen mußte —, daß der oft gehörte Vorwurf gegenüber der Strafverfolgungsinstanz, der Staatsanwaltschaft, insbesondere der Staatsanwaltschaft beim Reichsgericht, sie sei für die angebliche Zunahme der Strafverfolgungen auf oiesem Gebiet verantwortlich, in keiner Weise begründet ist, daß sich im Gegenteil die durchgeführten Strafverfolgungen in einem sehr geringen Prozentsatz gegenüber den ergangenen Anzeigen gebalten haben.
Nun, meine Damen und Herren, alles weitere darf ich der Debatte überlassen.
Nach den Eindrücken, die ich im Ausschuß gewonnen habe, kann ja die Debatte sehr angeregt verlaufen, und ich selbst möchte keinesfalls darauf verzichten, auch meinerseits durch gelegentliche Wortmeldungen in der Debatte zur Belebung der Erörterungen hier im Hause beizutragen.
sBeifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Für diese Debatte schlage ich eine Redezeit von anderthalb Stunden vor mit der Maßgabe, daß diese Redezeit die allgemeine Aussprache und die Spezialberatung umfaßt, wobei es den einzelnen Parteien vorbehalten bleibt, wie sie diese anderthalb Stunden verteilen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg s DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ankündigung deS Herrn Reichsjustizministers, daß die Reichsregierung das Ziel einer weiteren Rechtsangleichung zwischen der deutschen und der deutschösterreichischen Republik verfolgen wird, begrüßen meine politischen Freunde.
Ich möchte mir gestatten, den Herrn Reichsjustizminister dabei auch noch ans einen Punkt aufmerksam zu machen, in dem die Rechtsangleichung meiner Meinung nach mit besonderer Schleunigkeit angestrebt werden muß.
Ich habe da das Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz im Auge.
Ich weiß, Herr Neichsjustizminister, daß Sie auf diesem Gebiete nicht federführend sind.
Aber Ihre Autorität im Kabinett wird zweifellos stark genug sein, Ihren Fraktionskollegen, Herrn v. Keudell, zu beschleunigter Tätigkeit auf diesem Gebiete zu veranlassen, und diese scheint mir geboten zu sein.
Denn durch nichts mehr kann die Gleichheit von Deutschland und Deutschösterreich zum Ausdruck gebracht werden als dadurch, daß das Recht, das heute jeder Bayer hat, Bürger in Preu-'ßen, Sachsen und in jedem anderen deutschen Lande zu werden, für die Zukunft auch jedem Deutschösterreicher zuerkannt werden muß in jedem deutschen Lande, und selbstverständlich umgekehrt auch jedem deutschen Bürger das Recht, das Bürgerrecht in der deutschösterreichischen Republik zu erwerben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
128841 Reichstag.
367.
Sitzung.
(Landsberg, Abgeordneter.)
Der Herr Reichsjustizminister scheint sich durch den Vorwurf der mangelnden Produktivität etwas verletzt gefühlt zu haben, den ihm mein Freund Dr. Rosenfeld im Hauptausschuß gemacht hat.
Ich glaube, er hat sich diesen Vorwurf selbst zuzuschreiben.
Auf Grund der Versprechungen, die wir aus dem Munde des Herrn Reichsjustizministers vernahmen, als er noch nicbr Minister, sondern erst Ministerkandidat war, bat Herr Nosenfeld wohl angenommen, daß mit der Tätig keit des Herrn Reichsjustizministcrs eine Ara glück licher, vollkommener Gesetze beginnen werde.
Mein Freund Rosenfeld hat nicht genügend bedacht, daß nicht selten ein himmelweiter Unterschied zwischen einem Ministerkandidalcn und einem ans Ziel gelang ten Minister zu verzeichnen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichsjustizminister hat sehr starte und kräftige Worte gefunden gegen den Hinweis auf die Vertrauenskrise der deutschen Justiz.
Es liegt mir wirk lieh nichts so fern, als mit einer wahren sadistischen Freude auf eine solche Vertrauenskrise hinzuweisen.
Ich wünschte glühend, einen Etat des Rcichsjnstizinini steriums zu erleben, bei dessen Besprechung ich mich auf Bemerkungen zu den einzelnen Positionen und auf Anregungen mir notig erscheinender gesetzgeberischer Reformen beschränken, und aus kritische Beinerkunge »über die Rechtspflege verzichten konnte.
Die Voraus setzung hierfür wäre aber eine vollkommen einwand freie Rechtsprechung.
Wenn wir jedoch immer und immer wieder Vorgänge feststellen müssen, die uns an dem Vorhandensein einer solchen einwandfreien Recht sprechung zweifeln lassen, so ist es trotz des Protestes 0 und des kategorischen Verbots des Herrn Reichsjustiz Ministers unsere Pflicht, auf solche Mißstände hinz »weisen.
« lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen dabei nicht Wunden aufreißen, sondern wenn wir auf sie hinweisen, so sind wir bestrebt, sie zu heilen.
Die Achtung vor gerichtlichen, namentlich höchstgerichtlichen Urteilen, die der Herr Reichsjustizminister als unbedingtes Gebot aufgestellt hat, läßt uns übrigens erwarten, daß die Reichsregicrung nun mehr alles daransetzen wird, die Vollziehung des Ur teils des Staatsgerichtshvfs in dem bekannten Konflikt zwischen dem Lande Preußen und dem Reich her beizuführen.
« Sehr gut!
links.)
Der Protest des Herrn Reichsjnstizminifters gegen eine, wie er meinte, maßlose und ungerechtfertigte Kritik a »gerichtlichen Urteilen hat sich teilweise angehört wie eine Polemik gegen eine Presse, die ihm sehr viel näher steht als mir.
Als vor einigen Monaten hier in Ber lin untdr der Anklage des Fememordes einige Männer zum Tode verurteilt wurden, da nannte die -Deutsche Tageszeitung-.
also ein gut deutschnationalcs Blatt, bas Urteil des Berliner Schwurgerichts ein Bluturteil, wie es in der Rechtsprechung einzig dastehe, (hört!
hört!
links) und dieselbe Zeitung sprach von der Robustheit eines Gewissens, die von den Richtern dabei gezeigt worden sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Mittwoch den TT Januar 1028.
Herr Reichsjustizmiuistcr!
Sie sehen, daß Sie auch innerhalb der Mauern Ihrer eigenen Partei reiche »Anlaß zur Kritik finden.
Ich darf Sie vielleicht auch daran erinnern, daß verhältnismäßig kurze Zeit denn was bedeureu schließlich einige 20 Jahre im Leben eines Voltes vergangen ist, seit hier im Hause der Führer des Zentrums, der ruhige und besonnene Dr. Lieber, von einer himmelschreienden Parteilichkeit ber deutschen Gerichte gesprochen bat.
(Hört!
Hört!
links.)
Was sollen wir zum Beispiel zu einem Urteil sagen, von dem wir erst vor kurzem Kenntnis erhielten und besten Inhalt ich mir vorzutragen gestatte: In dem kleinen ostprenßischen Städtchen Liebstadt findet ein öffentliches Vergnügen des Zcutralverbandes der Landarbeiter statt, der den Ebristlichen Gewerk schäften angeschlossen ist.
jedermann aus dem Volke, der seine Eintrittskarte bezahlte, hatte ein Reckt, au diesem Vergnügen teilzunehmen.
Im Vertrauen auf die allgemeine Einladung kauft ein jüdischer Hand arbeitn namens Endler eine Karte und nimmt an dem Vergnügen teil.
Ein Ackerbürger namens Karth ärgert sich über die Anwesenheit eines Inden, beschimpft den Mann und verlangt von ihm, daß er den Saal räume.
Eudler tut das nicht.
Kartb begibt sich zum Vorstand des Vereins und verlangt, daß er den Eindringling muini k „ -ti an die Luft setze.
Der Vorstand lehnt das ao, nud nunmehr beschimpft Zartst den Endler weiter und schlägt ihn mit der Faust ins Gesicht.
Endler erbcbt Privatklage regen Beleidigung und Körperver letzung.
Der Einzelrichter, ein Amtsgerichtsrat Wenzel, erkennt wegen Körperverletzung ans 20 Mark Geldstrafe und spricht von der Anklage wegen Beleidigung mit gn folgender Begründung frei: Ich stelle fest, daß es ungehörig von einem Juden ist, ein christliches Fest zu besuchen.
(Lachen links.)
Was würde geschehen, wenn ein Ehrist ein jüdisches Fest besuchen würde
Das wagt kein Ehrist, aber der Jude tut cs.
Deshalb hat der Privatkläger Unrecht getan und mußte sich alles mögliche gefallen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den schriftlichen Gründe »des Urteils spricht auf Grund dieser Erwägunge »der Richter dem Angeklag te »den Schutz des); 103 zu, (Heiterkeit links) denn er habe im Interesse des überwiegenden Teiles der Liebstädter Bevölkerung und der Umgebung ge bandelt.
(Erneute Heiterkeit links.)
pinn war für den Einzelrichter der Umstand höchst peinlich, daß der Vorstand des Landarbeiterverbandes es abgelehnt hatte, den jüdischen (hast zu entfernen.
Darüber kommt aber der Einzelrichter mit folgendem Satz hinweg: Auch der Umstand, daß mehrere Vorstandsmit glieder den Privatkläger trotz des Hinweises de
Angeklagten weiter auf dem Fest gelassen haben, verschafft ihm diese Berechtigung, nämlich die der Teilnahme an dein Feste, nicht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
12385 (Landsberg, Abgeordneter.)
die Vorstandsmitglieder als einfache Arbeiter werden meist nicht imstande sein, die vorstehenden Gedanken zu entwickeln (schallende Heiterkeit links) oder die Konsequenzen daraus zu ziehen.
Nu », meine Damen und Herren, frage ich den Herrn Reichsjustizmiuister: politisiert man die Justiz, wenn man ein solches hahnebüchenes Urteil der Öffentlichkeit bekanntgibt, trägt man damit erst Politisierung in die Justiz hinein oder riecht dieses Urteil nicht in jedem Wort nach Politik und nach einer bereits bestehenden Politisierung
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben, wiederhole ich, einfach die Pflicht, derartige Dinge zur Sprache zu bringen, und wenn der Herr Reichsjustizminister sagt: nun aber Schluß!
so erkläre ich hier mit aller Höflichkeit, daß diese Aufforderung für uns nicht maßgebend ist, solange solche Urteile gefällt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor einigen Monaten mit höchstem Be fremden ein Urteil des Reichsgerichts gelesen, das beweist, daß auch bei diesem hohen Gerichte politische Motive in seiner Rechtsprechung eine große Rolle spielen.
Ich habe das Urteil vom 24.
Mai 1927 im Auge, das ungeheuer gefährlich ist und merkwürdigerweise in der Presse so gut wie gar nicht beachtet worden ist.
Der Tatbestand ist: Auf Anweisung eines Oberpräsidenten ordnet ein Polizeipräsident an, daß staatliche Polizeibeamte die Druckerei- und Setzmaschi j nen einer kommunistischen Zeitungsdruckerei unbrauch-!
bar machen, damit auf diese Weise das weitere Er-!
scheinen der kommunistischen Zeitung verhindert wird, die von dem Eigentümer der Druckerei herausgegeben wird.
Der Verleger klagt auf Schadenersatz.
Er dringt beim Landgericht und beim Oberlandesgcricht durch das Reichsgericht hebt das Urteil auf und ver weist die Sache an die zweite Instanz zurück init fol gender Begründung: Es stellt zunächst fest, daß der berühmte § 10 I117 des Allgemeinen Landrechts das Vorgehen der Polizei nickt decke.
Für die Nichtpreußen unter den Anwesenden bemerke ich, daß es in diesem Paragraphen als Aufgabe der Polizei bezeichnet wird, die dem Publikv oder deni einzelnen drohenden Gefahren aus der Welt zu schaffen.
Dieser § 10 I117 kam also nach dem Reichsgericht nicht in Betracht, und zwar weil der § 1 des Paßgesetzes bestimme, daß die Presse nur denjenigen Beschränkungen unterliege, die durch das gegenwärtige Gesetz nämlich das Preßgesetz von 1874 vorgeschrieben oder zugelassen seien.
Der beklagte Fiskus hatte sich auch auf ein Notrecht bezogen.
Diese Berufung bezeichnet das Reichsgericht als verfehlt, weil die Voraussetzung des Notrechts der Erlaß einer Verordnung auf Grund des Artikel 48 der Reichsverfassung sei und eine solche nicht erlassen worden sei.
Soweit ganz gut!
Dann aber fährt das Reichsgericht fort: Mit Reckt macht die Revision geltend, daß der Sachverhalt auch vom Gesichtspunkt der Notwehr aus hätte geprüft werden müssen.
Nach den Behauptungen des Beklagten ist die Möglichkeit nickt auszuschließen, daß die Stillegung des Druckereibetricbes der Klägerin eine Verteidigungsmaßnahme darstellte, die erforderlich war, Reichstag 1928.
367.
Sitzung.
um einen gegen den Bestand des Staates gerichteteu gegenwärtigen und rechtswidrigen Angriff abzuwenden.
Allerdings handelt der Staat, der sich seiner inneren Angreifer erwehrt, der ihnen gegenüber sich selbst durchsetzt, den Fortbestand der gegebenen Staatsform sichern will, an sich nicht in Notwehr, sondern macht lediglich Gebrauch von der ihm zustehenden obersten Gewalt.
Trotzdem, heißt cs dann in den weiteren Gründen, könne Notwehr von diesem Gesichtspunkte aus sehr wohl in Frage kommen) denn die Presse müsse sich, sofern sie als Werkzeug für einen gegenwärtigen, rechtswidrigen Angriff diene, die zu dessen Abwehr erforderliche Verteidigung gefallen lassen.
Weiter wird in den Gründen gesagt: Ist Notwehr, wie nicht zu bezweifeln, gegenüber Angriffen auf Neckstsgüter des Staates überhaupt zulässig, so fehlt es an einem Grund, den Staat gegenüber solchen Angriffen, falls sie durch die Presse verübt werden, auf die Maßnahmen zu beschränken, die das Preßgesetz vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß dann vielmehr wieder der Grundsatz des Preßgesetzes zur Geltung kommen, daß die Presse den allgemeinen Gesetzen unterliegt (vgl.
§ 20 Absatz 1 des Preßgesetzes).
Was steht in diesem §20 Absatz I des Preßgesetzes
Dieser Paragraph besagt unter der Überschrift »Verantwortlichkeit für die durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen« die Selbstverständlichkeit, baß die allgenieinen strafgesetzlichen Bestimmungen auch für die Presse gelten.
Diese Bestimmung wendet das Reichsgericht an auf einen Fall, in dem eine strafbare (D) Handlung durch die Presse anerkanntermaßen überhaupt nicht begangen war.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Reichsgericht setzt sich dabei hinweg über den vorher von ihm selbst zitierten § 1 des Preßgesetzes.
Gewiß bat der Staat das Recht der Notwehr) kein Mensch kann es ihm bestreiten.
Aber was zur Abwehr rechtswidriger Angriffe erforderlich ist, das bestimmt er in Gesetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Befugnisse des Staates gegenüber rechtswidrigen Angriffen sind geregelt im Preßgesetz, im Vereins- und Vcrsammlungsreclst, im Artikel 48 der Reichsverfassung und in einer ganzen Reihe von anderen Gesetzen.
Wozu gibt sich denn der Gesetzgeber die Mühe, Grundrechte aufzustellen, über die die Behörde »nicht hinweggehen dürfen, wenn daun aus dem allgemeinen Gesichtspunkt der Notwehr heraus die Polizeibehörden das Recht haben sollen, sich über alle Grundrechte und alle Gesetze hinwegzusetzen
Das Recht der Notwehr gibt es nicht, wo ein Eingriff einer Polizeibehörde sich nicht auf ein gegebenes Gesetz stützt.
Und nun, meine Damen und Herren, weshalb bringe ich diesen Fall zur Sprache
Weil, seitdem dieses Urteil ergangen ist, einfach der Rechtsboden unter unseren Füßen wankt.
Denn wenn es zulässig ist, ein Prcßorgan in der Weise zu vernichten, daß man die zur Herstellung der Zeitung erforderlichen Maschinen entzweischlagen darf, (Rufe links: Unerhört!)
1773 12.
M Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928. l Landsb erg.
Abqeordncicr.
j s was haben wir dann überhaupt noch für Rechte
Dann kann man aus dem Gesichtspunkt der Notwehr jeden Verein unterdrücken und jede Versammlung auflösen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Redakteure totschießen!)
1!
man kann alles, einfach alles machen, und es gibt kein!
Halten!
Es ist nur der erste Schritt, der etwas ge-!
kostet hat, die weiteren ergeben sich an der Hand der so eingeleiteten Judikatur vollständig von selbst.
Der Zustand, den das Reichsgericht hier gutgeheißen hat, ist weit schlimmer als die Zensur.
Denn der Redakteur, der einen Artikel veröffentlichen will und ihn dem Zensor unterbreitet, hat doch die Aussicht, daß der Zensor ihm den Druck gestattet.
Durch die vom Reichsgerscht gebilligte Maßnahme der Polizei aber wird cs detn Redakteur unmöglich gemacht werden, jede, auch die harmloseste und einwandfreieste Nachricht, seinem Leserpublikum zu übermitteln.
(Lehr wahr!
links.)
Die Sache scheint mir wichtig genug zu sein, um an degi, Herrn Reichsiustizminister die Frage zu richte », was er zu tun gedenkt zum Schutze der durch dieses z Urteil des Reichsgerichts in hohem Maße bedrohten Grundrechte des deutschen Volkes.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Gar nichts!
Er lächelt bloß!)
Die von mir zitierte Entscheidung des Reichsgerichts ist ein Schulfall für die Neigung des höchsten Gerichtes, alle, aber auch alle sich irgendwie ergebenden Möglichkeiten in seiner Rechtsprechung restlos auszu- schöpfen.
Und was sogar auf dem Gebiete des Zivil-!
rechts zu verzeichnen ist, das ist in noch weit höherem!
Maße auf dem Gebiete des Strafrechts festzustellen, l Da ist mir ein Urteil des Reichsgerichts bekanntge-!
worden, das der Vierte Strafsenat unter dem Vorsitz des Herrn Reichsgerichtsrat Lorenz am 27.
Oktober 1927 gefällt hat.
Es handelt sich da um folgenden Fall: Die »Sächsische Arbeiterzeitung« hat einen!
Redakteur, der sich anfangs September des Jahres!
1926 auf Urlaub in das Ausland, nach Algier, begibt, sein Name erscheint aber weiter am Kopf des Blattes als der des verantwortlichen Redakteurs.
In einer der s in Abwesenheit des Redakteurs erschienenen Nummern!
ist ein Artikel strafbaren Inhalts enthalten, wegen!
dessen der Redakteur angeklagt wird.
Er verteidigt sich!
mit dem Nachweis, daß er vom 7.
September bis Endc September sich im Auslande aufgehalten habe.
Das!
Reichsgericht erkennt diesen Nachweis als geführt an und sagt: 1 Dem Angeklagten muß zugegeben werden, daß man unmöglich einen verantwortlichen Redakteur für den Inhalt seiner Zeitung aus § 20 Absatz 2!
des Reichspreßgesetzes nur deshalb bestrafen kann, weil er sich um jenen Inhalt während seiner Aus landsreise nicht gekümmert hat.
Dann heißt es aber weiter: Indessen ist im vorliegenden Fall eine wahre Täterschaft des Angeklagten im Sinne des 8 20 Absatz 1 des Reichspreßgesetzes, nicht bloß eine vermutete im sinne des Absatz 2, gegeben.
Nun hören Sie folgende juristische Erwägung, die diese Feststellung begründen soll: Der Angeklagte ist nämlich nicht nur verant- g-) wörtlicher Redakteur gewesen, sondern hat die Stellung eines solchen übernommen als bloßer Funktionär der K. P. D. mit der Aufgabe, in dieser Rolle bei der Verwirklichung ihrer Ziele, insbesondere auch bei der Vorbereitung der künftigen Revolution tatkräftig zu helfen.
In dieser Eigenschaft konnte er nicht wie ein sonstiger Redakteur die Aufnahme von Artikeln ablehnen, die der Vorbereitung des Hochverrats dienten, sondern mußte sie ohne Möglichkeit des eigenen Wider spruchs aufnehmen.
Denn seine Zeitung nennt sich selbst ein Organ der K. P. D. Nach den eigenen ''Angaben des Angeklagten war demgemäß die Zeitung nach den allgemeinen Richtlinien der kommunistischen Politik zu führen.
Die Zentrale der K. P. D. gab sogar Normen über die Persönlichkeit des verantwortlichen Redakteurs, so durch Verbot eines Sitzredakteurs und durch das Gebot der Bestellung eines Vertreters für den lange Zeit abwesenden Redakteur.
Der Angeklagte ist aber auch selbst mit großem Eifer in dieser Funktionär rolle tätig gewesen, denn er hat es »ach seiner eigenen Angabe als seine Lebensaufgabe angesehen, die allgemeinen Prinzipien der kommunistischen Internationale zu verwirklichen.
Deren Hauptaufgabe besteht aber nach den obigen Darlegungen zunächst in der Vorbereitung des Umsturzes, insbesondere mit Hilfe der Zersetzungsarbeit in Reichswehr und Polizei.
Der Angeklagte hat nun trotz der von ihm geplanten längeren Abwesenheit nichts hinsichtlich seiner Vertretung veranlaßt, obwohl es doch nahegelegen hätte, einen solchen über die Führung der Vertretung zu unter M, richten.
Ebensowenig hat sich der Geschäftsführer der Zeitung, Schmidt, nach seiner Aussage um die Bestellung eines Vertreters gekümmert.
Aus diesen Umständen ergibt sich die Überzeugung des Senats, daß der Angeklagte trotz seiner Abreise verantwortlicher Redakteur der sächsischen Arbei terzeitnng hat bleiben wollen und es für überflüssig gehalten hat, entsprechend den Richtlinien der Zentrale für die Urlaubszeit einen Vertreter zu bestellen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Mit dieser Begründung, Herr Geheimrat Kahl, wird der Mann als Täter verantwortlich gemacht für den Artikel, der geschrieben worden und erschienen ist, wäh rmd er in Algier gewesen ist.
(Erneuter Zuruf.)
—Denken läßt es sich, aber es muß bewiesen werden denn die Vermutung des 8 20 des Preßgesetzes findet, wie das Reichsgericht ausdrücklich anerkennt, in diesem Falle keine Anwendung.
Sie ist ja widerlegt.
Der Angeklagte ist als wahrer Täter verurteilt beachten Sie das wohl —, und für diese Verurteilung vermisse ich in dem Urteil jede Beweistatsache, jedes Wort einer schlagkräftigen Begründung.
Ich finde darin nichts als politische Redensarten, die gemacht sind, um einem Manne zu einer St. rafe zu verhelfen, oder bester: unpoli tische Redensarten denn sehr weise finde ich die Beiner kungen nickst.
(Zuruf von den Völkischen.)
—Entschuldigen Sie, daß ich darüber heute nicht spreche Ein anderes Mal bin ich gern bereit, darüber Reichstag.
367- Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
12387 (Landsberg, Abgeordneter.)
zu diskutieren.
Ich rede heute zum Iustizetat und nicht zum Etat des Reichsministrriums des Innern oder des Preußische »Ministeriums des Innern.
ehen Sie, Herr Reichsjustizminister solche Fälle kommen immer nur gegen eine politische Richtung vor!
Da hat das Reichsgericht einen kommunistischen Redakteur Rau in Stuttgart vor einigen Monaten wegen des Unternehmens des Hochverrats verurteilt, und zwar zu neun Monaten Gefängnis.
Er bat die Aufführung eines Films »Benins Mahnruf- besprochen und hat darin von den zuschauenden Arbeitern gesagt, ihre Herzen schlügen mit denen der russischen Arbeiter, denen sie zujubelten, und in ihnen erstehe der Wille, ihrem Borbilde nachzuahmen.
-'Lenin ist tot, aber sein Werk lebt.
In diesen Lätzen hat ein Strafsenat des Reichsgerichts das Unternehmen des Hochverrats erblickt.
Da wollen Sie« zum Iuftizminifter) mit deni Rufe nach der Vertrauenskrise Schluß gemacht haben!
Nun stellen Sie sich aber vor: Auf der Führertagung des Stahlhelms- sagt der Herr Oberstleutnant Duesterberg: Eine Besserung unseres Systems wird auf varlamentarischem Wege niemals erreicht werden.
Wir machen eins schlagfertig und marschbereit.
iHört!
Hört!
links.)
Wir tämpfeu bewußt mit Kreuz und Schwert.
t. Hort!
Hört!
und Juras links: Wo bleibt der Oberreichsanwalt )
Ist da etwa die Anklage erfolgt, Herr Reichsjustizminister
iZurnfe links: Ist das gleiches Reckt )
Mir liegt ferner hier ein Auszug aus einer völkischen Zeitschrift Der Vormarsch« vor.
Darin findet sich ein Artikel, in dem der Austritt Ehrhardts aus dem Stahlhelm mit folgenden Worten begrüßt wird: Diese Lat des revolutionären Nationalisten-Ehrhardt mußte kommen, weil die Mehrheit des Vorstandes nicht die Entschlußkraft aufbringt, den -Stahlhelm« zu einem entschiedenen Faktor politischer Machtergreifung zu machen, während Ehrhardt nicht gewillt ist, den Gedanken einer Revo lutionierung nationaler Massen preiszugeben.
(Zuruf links: Warum keine Anklage )
Wir bekennen uns grundsätzlich zur Revolution.
(Zuruf links: Wo bleibt der Oberreichsanwalt )
Das ist ein Bekenntnis, das einmal ausgesprochen werden muß und das vollkommen unserer ganzen Entwicklung entspricht.
Mögen wir aus der Wehr- oder aus der Jugendbewegung kommen, uns eint der Geist des Akuvismus, des revolutio-, nären Wollens.
Und nun kommt ein allerliebster Scherz.
In derselben Nummer findet sich ein Erinnerungsartikel an das zehnlährige Bestehen res Lowjctsystems, der mit folgenden Worten endet: Lenin war ein Kerl, Lenin war ein großer Revolutionär.
Er hat unsere Sympathie denn es gibt Dinge, gegen die man revolutionär sein muß.
Der Mann hat hier ganz dasselbe, gesagt wie Rau in der Stuttgarter kommunistischen Zeitung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der eine hat neun Monate Gefängnis bekommen, und bei dem andern kräht kein Hahn nach seinem Artikel.
(Zurufe links.)
Der Kollege Höllein war im Jahre 1924 zwischen (O, den beiden Reichstage », als er also durch Immunität nicht gedeckt war, unter der Anklage des Unternehmens des Hochverrats verhaftet worden, und es wurde gegen ihn die Voruntersuchung beim Reichsgericht geführt.
Wissen Sie, was der Hauptanklagepunkt gewesen ist
Daß er auf einer Sitzung der Kommunistischen Partei gesagt haben soll, die deutschen Arbeiter müßten allenthalben nach sächsischem und thüringischem Muster sozialdemokratisch-kommunistische Regierungen einrichten, und daß er außerdem einem gewissen Schönte gesagt haben soll, er habe ihn für die Mecklenburgische Republik als Ernährungsminister in Aussicht genommen.
iGroste Heiterkeit.)
Das ist der Hauptanklagepunkt gewesen, auf Grund dessen Höllein vom 21.
Oktober 1924 bis zum 12.
Januar 1925 in Haft gewesen ist.
(Hört!
Hort!
und Unerhört!
links.)
Dann hat der Reichstag seine Enthaftung gefordert, und das Verfahren ist nicht etwa wegen Mangels eines strafbaren Tatbestandes eingestellt worden, sondexw man hat so lange auf die Amnestie des Sommers 1925 gewartet, daß man hinterher zur Niederschlagung der Aktion lommen konme.
Sehen Sie, Herr Reichsjustizminister, diese Fälle einer Justiz, die mit einer wahren Rechtsprechung nichts gemein haben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) einer Justiz, die die Binde bewußt von den Augen genommen hat, 1.!
(sehr wahr!
links) finden sich immer wieder bloß gegen links, niemals gegen rechts.
(Sehr wahr!
links.)
Was ist das jetzt wieder für ein Verhalten gegen den Rittmeister Zeltin in Hamburg
Er wird auf Grund -einer Denunzimion wegen Landesverrats perhaftet, nachdem das Hamburger Gericht nach sorgfältiger Prüfung ein Urteil gefällt hat, das den mil einer schweden Geldstrafe belegt, der ihm den Vorwurf des Landesverrats gemacht hatte.
Er wird verhaftet auf Grund des Antrags des zuständigen Reichsanwalts, und wenige Tage ich glaube fünf Tage danach stellt der Herr iberreichsanwalt den Amrag auf Enthaftung dieses Mannes.
Ich muß sagen, ich rechne es dem Herrn Oberreichsanwalt hoch an, daß er einen Irrtum, der begangen worden war, rektifiziert hat, aber ich frage: wie tonnte dreier Irrtum überhaupt begangen werden
(Sehr wahr!
links.)
Wie konnte einer der höchsten Beamten des Reiches in solch grob fahrlässiger Weise einen Eingriff in eines der höchsten Rechrsgüter des Bürgers, in seine Freiheit, vornehmen
Es ist doch klar, daß der Herr Oberreichsanwalt in dieser Sache auf Grund einer völlig unzureichenden Information gehandelt hat.
(Zuruf: Der Reichsanwalt!)
Sie kennen die Organisation der Reichsanwaltschaft: was der Reichsanwalt tut, tut er im Auftrage und als Vertreter des Oberreichsanwalts.
(Zuruf.)
1773 »12388 Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
Landsberg, Abgeordneter.)
Ich habe ja anerkannt, daß er den Irrtum gutgemacht hat, und ich glaube, deutlicher konnte ich nicht zum Ausdruck bringen, daß ich dem Herrn Oberreichsanwalt in dem Falle nichts anderes habe vorwerfen wollen, als daß er nicht von vornherein dieser doch einigermaßen wichtigen Sacke genügend Aufmerksamkeit zugewendet hat.
Und nun, meine Damen und Herren, muß ich einiges über den Fall Claß sagen.
Im Mai 1926 ist, wie Sie alle wissen, auf Antrag des Berliner Polizeipräsidiums gegen den Vorsitzenden des Alldeutschen Ver bandes, Herrn Iustizrat Claß, die Voruntersuchung wegen Unternehmens des Hochverrats eröffnet worden.
Im Juli 1927 hat der Herr Oberreichsanwalt beim Reichsgericht einen 60 Seiten umfassenden Antrag eingereicht, das Verfahren gegen Herrn Claß einzustellen Und diesen außer Verfolgung zu setzen.
Im Oktober 1927 hat das Reichsgericht diesem Antrag stattgegeben, und zwar rein formularmäßig, ohne ein Wort der Begründung.
Was lag der Einleitung der Voruntersuchung zugrunde
Herr Claß liebt die Weimarer Verfassung nicht aber ein Artikel ist darin, zu den, er in heißer Liebe entbrannt ist: das ist der Artikel 48.
Herr Claß hat bei seiner verantwortlichen Vernehmung angegeben, sein politisches Ziel sei der völkische Staat und die völkische Diktatur er habe es jedoch ausschließlich mit verfassungsmäßigen Mitteln zu verwirklichen versucht.
Nach seiner Auffassung führe zu diesem Ziel entweder die propagandistische Beeinflussung des Volkes, die sich zur gegebenen Zeit in einer entsprechenden wahlmäßigen Mehrheit auswirken werde, oder, was ihm für den Augenblick wahrscheinlicher dünke, etwa folgendes von ihm in Aussicht genommene und 'für verfassungsmäßig gehaltene Verfahren: Der Herr Reichspräsident müsse, um der steigenden wirtschaftlichen Not Deutschlands zu steuern, bei einer Kabinettskrise eine sogenannte Regierung der sachlichen Arbeit aus Persönlichkeiten berufen, die in seinem Sinne die Lage zu meistern verstünden.
(Zuruf links: Luther!)
Nein, das ist nicht sein Mann.
Wenn diese Regierung das Vertrauen des Parlaments nicht erhielte, solle der Reichstag aufgelöst werden.
Für den Fall, daß der neu zu wählende Reichstag wider Erwarten dieser Regierung keine Möglichkeit zur Durchführung von ihr als bedeutsam erachteter politischer Maßnahmen gebe, solle er wiederum aufgelöst werden.
Sollten Zwischen fälle, Wahlunruhen oder dergleichen vorkommen, so solle der Herr Reichspräsident Maßnahmen auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung ergreifen und gegebenenfalls einer geeigneten Persönlichkeit die vollziehende Gewalt übertragen.
Der Reichstag könne unter Umständen wiederholt aufgelöst werden.
Man müsse es gegebenenfalls auch für zulässig halten, daß die von dem Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 eingesetzte Persönlichkeit die Zusammensetzung des Kabinetts bestimme.
Als theoretische Möglichkeit könne er sich den Fall denken, daß der Inhaber der vollziehenden Gewalt durch innere Unruhen erheblichen Grades genötigt sein könnte, auf Zeit von einer Wahl des Parlamentes abzusehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist die Patentlösung des Herrn Claß, deren Annahme durch den Herrn Reichspräsidenten uns nach der glaubwürdigen Versicherung des Herrn Claß herrlichen Zeiten entgegenführen würde.
Mir scheint, daß Herr -o)!
Claß auf politischem Gebiete dasselbe ist, was jene Er!
sinder im gewöhnlichen Leben sind, die ganz dickt vor!
der Erfindung des parotnuin mobile stehen.

Wer ist nun der Mann, der nach Herrn Claß be rufen ist, als Diktator das deutsche Volk dem Glück entgegenzuführen
Nicht Herr Luther, wie mir einer meiner Freunde vorhin zugerufen hat den kann Herr Claß seit Locarno nicht mehr besehen.
Nein, es ist!
unser Kollege Herr Hugenberg,!
1 (Lacken links) der im politischen Teil des Lokalanzeiger
ebensoviel beiträgt zur Hebung des intellektuellen Niveaus seiner Leser, wie im Inseratenteil zur Ausbreitung deutscher Zucht und Sitte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Herrn Hugenberg heißt cs in dem Entwurf eines Briefes, der bei Herrn Claß gefunden worden ist: Entscheidend ist die Persönlichkeit.
Hugenberg gilt für einen staatsmänniscken Kopf großen Formats.
« Rufe bei den Sozialdemokraten: Oho!
Oho!
Heiterkeit.)
Er hat in seinem bisherigen Wirken unbeugsame Tatkraft und festen Charakter gezeigt.
Ich bin überzeugt, daß er in der gegenwärtigen schweren Zeit der beste Berater ist, den der Herr General feldmarschall finden könnte.
Mit ihm würde man s stoffen können, die gewaltigen Fragen der Gegen!
wart zu meistern.

Minister, die diesem großen Mann, dem Diktator, zur Seite stehen sollten, hatte Herr Claß auch bereits aus- l gewählt.
Erinnern Sie sich daran, daß es Herrn Höllein als Unternehmen des Hochverrats angekreidet!
wurde, daß er einem Manne, bei dem er gut gegessen I hatte, (Heiterkeit) i gesagt hatte: Sie müssen zum mecklenburgischen Er!
näbrungsminister gemacht werden.
(Große Heiterkeit.)
Minister hatte Herr Hugenberg auch bereits in Aussicht: einen Herrn Wegener in Bad Kreuth, den Lübecker Bürgermeister Neumann beide Herren i sollen übrigens die ihnen zugedachte Ehrung abgelehnt haben und den General v. Möhls, der sich bereit erklärt hatte, Kriegsminister unter dem großen Manne, dem Diktator Hilgenberg, zu werden.
Für solche Gedanken, wie sie Herrn Claß vorschweben, suchte er den Herrn Reichspräsidenten zu gewinnen.
Er veranlaßte, das ist in den Akten festgestellt, nicht weniger als 15 Generale, darunter: 9 ehemalige Armeeführer, im November 1925 dem Herrn Reichspräsidenten eine Interpellation zu überreichen, die sogenannte Generalsinterpellation, (hört!
hört!
links) worin der Herr Reichspräsident beschworen wurde, die Pläne des Herrn Claß auszuführen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Im Jahre 1925 hat Herr Claß, auch das ist in den Akten festgestellt, den General Dommes mit einem von Herrn Claß ausgearbeiteten Expose gleichen Inhalts zu dem Adjutanten und Sohn des Herrn Reichspräsidenten, dem Major v. Hindenburg, geschickt.
Der Herr Reichs12389 Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
Landsberg, Abgemdnetersi Präsident lehnte selbstverständlich die Zumutungen des (Herrn Claß ab.
Er erklärte, daß er Ratschläge von unzuständiger Seite nicht entgegennehmen könne, (bravo!
links) er verlasse sich ausschließlich auf seine verantwortlichen Ratgeber.
Etwas anderes war von einem Manne, dem der Eid ans die Reichsverfassung keine Farce ist, selbst verstänoiich nicht zu erwarten (sehr wahr bei den Sozialdemokraten) denn was Herr Claß dem Herrn Reichspräsidenten zugemutet hat, lief hinaus auf einen Hassen Staatsstreich, also einen Putsch von oben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn der Staatsstreich ist der Putsch von oben, und Putsch von unten und Staatsstreich von oben sind Geschwister.
Das Ziel des Herrn Claß er selber leug net es gar nicht war bei den Schritten, die er unternommen hat, die Beseitigung der Verfassung, und das weitere Ziel war die Wiederherstellung der Monarchie.
Das beweist ein Brief, den Herr Claß am 15.
Dezem-!
ber an den letzten Kaiser nach Holland gerichtet hat und worin er sagt: Eure Majestät dürfen sich versichert halten, daß die um mich gescharten Getreuen, deren Zahl und!
Bedeutung mit der wachsenden Not gewachsen ist,!
mit unerschütterlichem Willen am Werke sind mit dem Ziele, in dem gereinigten und befreiten!
Vaterlande das Hohenzollernsche Kaisertum in er- .
höhtem Glanze aufrichten zu helfen.
1 (Lebhafte Rufe links: Hort!
Hört!)
1!
(8) Also Beseitigung der Demokratie, Beseitigung des Parlamentarismus, Beseitigung der Weimarer Ver-!
fassung.
Herstellung des Kaisertums, das sind die!
Ziele des Herrn Claß gewesen.
Und diese Ziele glaubte er, wie er sagt, auf Grund des Artikels 48 der Verfassung in legaler Weise errei-!
chen zu können.
Der Artikel 48 der Reichsverfassung ist!
diese Kleinigkeit hat Herr Iustizrat Claß über-!
sehen zum Schutze der demokratischen Verfassung erlassen und nicht zu ihrer Vernichtung.
(Sehr richtig!
links.)
1 Bei erheblichen Störungen der öffentlichen Sicherheit!
und Ordnung darf auf Grund des Artikels 48 der Herr j Reichspräsident die zur Herstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen treffen und gewisse Grundrechte ganz oder zum Teil außer Kraft setzen.
Niemals aber hat der Reichspräsident das Recht, auf Grund des Artikels 48 die ganze Reichsverfassung zu beseitigen, (lebhafte Zustimmung links) 1 den Reichstag zu entlassen, 1!
(erneute Zustimmung links) die Monarchie wiederherzustellen.
(Erneute Zustimmung links.)
Daß speziell der Reichstag auf Grund des Artikels 48 nicht ausgeschaltet werden darf, zeigt klar der Absatz 3 dieser Vorschrift, in der ausdrücklich davon die Rede ist, daß jede der Maßnahmen des Herrn Reichspräsidenten, die auf Grund des Artikels 48 getroffen sind, dem Reichstag unverzüglich mitzuteilen und daß diese Maßnahme ans Verlangen des Reichstags außer Kraft zu setzen ist.
Einen schlagenderen Beweis für die Un- (v) Möglichkeit der unjuristischen Deduktion des Herrn Iustizrat Claß kann man sich gar nicht denken.
Würde der Reichspräsident den Beeinflussungsversuchen des Herrn Claß nachgegeben haben, so hätte er sich nur entgegen der Verfassung auf die Machtmittel stützen können, die ihm die Verfassung zu ihrem Schutz anvertraut hat, mit anderen Worten, nur mit Gewaltanwendung wäre die Verwirklichung der Hirngespinste des Herrn Claß möglich gewesen.
Daraus ergibt sich, daß derjenige, der dem Herrn Reichspräsidenten zugemutet hat, diesen gefährlichen für alle Beteiligten gefährlichen Weg zu betreten, einen Hochverrat unternommen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich ersuche den Herrn Reichsjustizminister, in der Debatte, an der er ja liebenswürdigerweise mitwirken will, das Wort zu nehmen und zu meiner Interpretation des Artikels 48 der Reichsverfassung Stellung zu nehmen.
Ich glaube, er ist uns schuldig, zu sagen, ob er meine Auslegung oder die Auslegung des Herrn Claß für richtig hält.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sagen, ich wundere mich, daß Herr Claß sich das Mäntelchen der Legalität umgehängt und daß er nicht offen und ehrlich erklärt hat: jawohl, ich habe an die Gewalt appellieren wollen.
Denn es gab eine Zeit und sie liegt noch gar nicht weit zurück —, wo er, allerdings nicht als Angeschuldigter, sondern das eine Mal als Buchschreiber, das andere Mal im Gespräch mit einem hohen Militär an die Gewalt, als den Geburtshelfer einer restaurierten deutschen Monarchie, appelliert hat.
1 lv) (Hört!
Hört!
links.)
Im Jahre 1912 hat Herr Claß ein Buch erscheinen lassen: das Kaiserbnch.
Das ist zwar etwas lange Her, aber er hat im Jahre 1925 dieses Kaiserbuch neu herausgegeben.
In diesem Kaiserbuch heißt es: Der Staatsstreich ist das ursprünglichste Notrecht jedes Staates, der sich nicht durch pgpierne Vorschriften zum Selbstmord verurteilen lassen will.
Der nationale Diktator so heißt cs an einer anderen Stelle hat, wenn die Ordnung wiederhergestellt ist, ein neues Wahlgesetz zu oktroyieren, das den Besitzenden und Gebildeten oder vielleicht auch bloß den nationalen Elementen nach dem Muster Mussolinis den maßgebenden Einfluß im Staate einräumt.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Claß schließt das Buch mit den Worten: Da wir keinen Kaiser haben (diese Sätze sind also erst 1925 geschrieben), muß die kaiserliche Gewalt von dem Manne übernommen werden, den das Schicksal dazu bestimmt.
Heute sind die Dinge so weit gediehen, daß nur die Diktatur das Vaterland retten kann.
Viel Hartes wird der Diktator zu verrichten haben.
Was immer er aber tut, wird die Rechtfertigung in sich tragen.
Der Diktator wird die Reichsreform erzwingen aus ihr wird der völkische deutsche Staat erstehen, und an seine Spitze wird der neue Kaiser treten.
123901 Reichstag.
307.
Sitzung.
(Landsberg, Abgeordneter.)
Sie sehen, hier hat Herr Claß ganz deutlich erklärt, daß die Gewalt berufen sei, uns den völkischen Zukuickts staat zu bringen.
Weiter ist erwiesen, daß General v. Seeckt als Zeuge bekundet hat, Herr Claß habe ihn im Jahre lo23 zu einem bedenklichen Zwecke besucht.
Das Nähere will ich wörtlich aus dem Antrage des Herrn Oberreichs anwalts vorlesen: Es besteht der dringende Verdacht, daß der Angeschuldigte also Herr Claß die im Kaiserbuch theoretisch erörterte »Gedanken des Staatsstreichs im Jahre 1023 in die Wirklichkeit zu übersetzen versucht hat.
Jedenfalls hat der General v. Seeckt nach seine
Aussage im Strafverfahren Thorinann Grande!
den sicheren Eindruck gehabt, daß Claß ihn veranlassen wollte, gestützt auf die ihm auf Grund des Artikels!
8 der Verfassung übertragene vollziehende Gewalt und auf die ihm unterstellte Reichswehr, Macht befugnisse für sich in Anspruch zu nehmen, die mit den Vorschriften der Verfassung nickt z »verein baren waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Dieses ewige Gerede von völkischer Diktatur auch das geht aus den Akten hervor hat ein angesehenes Mitglied des Alldeutschen Verbandes, einen Oberbaurat in Hanau, veranlaßt, an Herrn Claß zu schreiben: Ihr dbnkt doch dicht etwa daran, die völkische Diktatur auf dem Wege der Gewalt zu verwirklichen
Darauf hat Herr Claß einen Brief an dieses Hanauer Mitglied geschrieben, worin er ausführt, er könne sich vorstelle », ''daß die Verwirklichung seiner Ideen ohne einen Putsch, vielleicht auf völlig legalem Wege, möglich sei.
Dieses »vielleicht ''ist Herrn Claß in dem Straf verfahren außerordentlich unangenehm gewesen.
Cr hat das Wort, das doch auch die Möglichkeit der Gewaltanwendung zuließ und enthielt, durch die Eile, in der er jenen Brief diktiert habe, wenig überzeugend wie der Herr Oberreichsanwalt sagt zu erklären gesucht.
Später sind dann seine Freunde auf den rettenden Gedanken gekommen, daß das »vielleicht« in Wirklichkeit »also« heißen soll, und daß das »vielleicht« keine Unkorrektheit des Herrn Claß gewesen sei, sondern ein Nbertragungsfehler des Stenographen, dem er den Brief diktiert hatte- die Züge des Wortes »vielleicht sollen nämlich mit denen des Wortes »also« im System Stolze-Schrey eine gewisse Ähnlichkeit haben.
Wie gesagt: Herr Claß selbst ist auf diesen Gedanken nicht verfallen es war seinen Freunden vorbehalten, ihn auf diese Weise heraushauen zu wollen.
Ich glaube, daß er allen Anlaß hat, das bekannte Gebet gen Himmel zu senden: Gott schütze mich vor meinen Freunden!
Meine Damen und Herren!
Ich lasse nun alles Beiwerk weg.
Ich untersuche nicht, inwieweit Herrn Claß eine Verbindung mit vaterländischen Verbänden vorgeworfen werden kann, in denen die Gedanken der völkischen Diktatur auch erörtert und verfolgt worden sind.
(Reichsjustizminister Hergt: Aber negativ!)
Ich wollte es eben sagen, Herr Reichsjustizminister und ich füge dabei hinzu, daß nach Auffassung des Herrn Oberreichsanwalts was das Reichsgericht für Gründe gehabt hat, weiß ich nicht, da es seine Mittwoch den 25.
Januar 1028.
Gründe für die Einstellung und Außerverfolgungsetzung: nicht mitgeteilt hat in dieser Beziehung kein Beweis erbracht ist.
Ich sehe auch davon ab, zu untersuchen, ob Herr Claß verantwortlich gemacht werden kann für j ene bekannte Notverordnung, die der Richter am!
obersten bayerischen Gericht, Herr v. d. Pfordten, im!
Jahre 1023 hergestellt hat und in der so ungefähr!
zwei dutzendmal für die Zeit nach der Ausrufung der!
völkischen Diktatur Todesstrafe für alle möglichen Handlungen angedroht ist.
Beispielsweise werden sämtliche Parlamente, die auf den deutschen demokratischen Verfassungen beruhen, für aufgelöst erklärt und jeder Parlamentarier mit dem Tode bedroht, der sich dieser Auflösungsorder nicht füge.
Ebenso wird mit dem Tode jeder Beamte bedroht, der es ablehne, seine Hilfe dem Diktator zur Verfügung zu stellen.
Auch in dieser Beziehung ist nach 'Auffassung der Herrn Oberreichs anwalts das Verfahren gegen Herrn Claß negativ, d. h. ihm eine Verantwortung für den Inhalt der Verordnung nicht nachzuweisen gewesen.
Ich sehe, sage ich, von alledem ab und halte mich nur an das, was nach Ansicht des Herrn Oberreichsanwalts erwiesen ist, und komme nunmehr zu der Würdigung, die der Herr Oberreichsanwalt dem Verhalten des Herrn Claß zuteil werden läßt.
Nachdem er zunächst in seinem Antrag ausgeführt hat, daß Herr Claß in einer noch nicht weit zurückliegenden Zeit ein Anbeter der Ge walt gewesen sei und sie für das geeignete Mittel gehalten habe, um die völkische Diktatur ins Leben zu rufen, nachdem er ferner namentlich hervorgehoben hat, daß Herr Claß dringend verdächtig sei, im Jahre 1023 den Versuch gemacht zu haben, Herrn General v. Seeckt und damit die Reichswehr für die Verwirklichung der nationalen Diktatur zu gewinnen, sagt der Herr Oberreicksanwatt: Geht inan davon aus, daß Claß zurzeit eine Erreichung seines Zieles auf der von ihm für verfassungsmäßig zulässig gehaltenen Weise zu erreichen versucht hat, so wird man dem Umstand, daß er in nicht allzuferner Zeit auch den Gedanken einer Erreichung seines Zieles mit Mitteln der Gewalt, iu den Kreis seiner Erwägungen einbezvgen hat, 'beim Bestreiten des Angeschuldigten keine ausschlaggebende Beweiskraft dafür beimessen können, daß auch in seinen derzeitigen Plänen der Gedanke der Gewalt notwendig eine Rolle spielen mußte.
Jeder Politiker wird naturgemäß bei Verfolgung seiner Pläne die gegebenen Verhältnisse in den Kreis seiner Berechnungen ziehen müssen.
Es ist deshalb nicht unglaubhaft, daß Claß gegenüber der immer mehr fortschreitenden Festigung der staatlichen Verhältnisse und der immer mehr wachsenden Überzeugung weitester Volkskreise, daß ein Wiederaufbau des Deutschen Reichs nur im Wege ruhiger Entwickelung auf dem Boden der bestehenden Staatsform möglich ist, die Aussichtslosigkeit einer Änderung der Staatsform im Wege der Gewalt selbst eingesehen und seine unter weniger gefestigten Verhältnissen für möglich gehaltenen Pläne als jedenfalls zurzeit nicht durchführbar aufgegeben hat.
Ja, meine Damen und Herren, wenn das alles richtig ist, woher wollte dann eigentlich Herr Iustizrat Claß die Voraussetzungen für den Erlaß von Maßnahmen auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
(Landsl »erg, Abgeordneter.)
Das verstehe ich nicht.
Hier liegt doch ein vollkommener Widerspruch vor.
Wenn die Dinge sich so gefestigt haben, wenn wir uns einer ruhigen Entwickelung erfreuen, wenn weiteste Voliskreise sich den Aufbau nicht anders als auf dem Boden der gegenwärtigen Staatsform vorstellen können, woher dann die Möglichkeit, den Artikel 48 anzuwenden
Und was sagt der Herr Oberreichsanwalt zu dem Spiel, das Herr Claß mit der Verfassung treibt
Für Herrn Claß besteht nicht der Artikel 25 der Verfassung, der dem Reichspräsidenten die Auflösung des Reichstags aus demselben Anlaß nickt ein zweites Mal gestattet.
Für ihn besteht nickt die Verpflichtung des Reichspräsidenten, nach einer Auflösung des Reichstags innerhalb ganz bestimmter Fristen zur Neuwahl zu schreiten.
Er hält es, wie er versichert, auf Grund des Artikels 48 der Verfassung überhaupt für zulässig, den Reichstag zum mindesten für lange Zeit in der Versenkung verschwinden zu lassen.
Was sagt, frage ich, der Herr Oberreichsanwalt dazu
Er sagt: Es kann hier unerörtert bleiben, ob es dem Sinne der Reichsverfassung, die den Grundsatz aufstellt, daß die Staatsgewalt Vvm Volke ausgeht, noch entsprechen würde, wenn unter formaler Ausnutzung verfassungsrechtlich gegebener Befugnisse die Tätigkeit des Parlaments auf mehr oder minder lange Zeit lahmgelegt wird.
Es bedarf auch keiner Stellungnahme zu der Frage, ob eine Handlung als Vorbereitung des Hochverrats angesprochen werden müßte, die darauf abzielt, unter mißbräuchlicher Ausnutzung der formalen Verfassungsvorschriften eine verfassungsmäßig berufene Regierung, gestützt auf die ihr gesetzlich zur Verfügung stehenden Machtmittel des Staates, entgegen dem Sinne der Verfassung an der Macht zu erhalten.
Auf das alles komme es nicht an, sagt merkwürdigerweise der Herr Oberreichsanwalt, denn es werde sich Herrn Claß nicht widerlegen lassen bei der starken Um strittenheit der Bestimmung des Artikels 48 in Theorie und Praxis und bei der sehr weitgehenden Anwendung, die der Artikel in der Vergangenheit gefunden habe, daß er, der seiner politischen Einstellung nach zu einer weitgehenden Auslegung der Verfassungsbestimmungen neige, die von ihm erwogenen Maßnahmen auf Grund des Artikels 48 für rechtlich zulässig gehalten habe.
(Hört!
Hört!
links.)
An einer anderen Stelle des Antrags heißt es, es sei erwiesen, daß Herr Elaß auch an der Hand des Anschützschen Kommentars die Verfassung sehr eingehend studiert habe und daher von den Meinungsverschiedenheiten, die der Artikel 48 hervorgerufen habe, Kenntnis gehabt habe.
Nun gibt es allerdings Juristen, die den Artikel48 in einer sehr weit ausgedehnten Weise interpretieren.
So wird beispielsweise die Auffassung vertreten, daß die Grundrechte, deren zeitweilige Suspension der Artikel 48 für zulässig erklärt, nur Beispiele solcher Maßnahmen seien, die der Reichspräsident treffen könne.
Ick halte diese Auslegung für vollkommen falsch« sehr richtig!
links) angesichts des klaren Wortlauts des Artikels 48.
Aber selbst wenn sic richtig wäre, noch niemals hat irgendwo in Praxis oder Schrifttum ein Mann, und hätte 123stl er auch statt der Augen Hohlspiegel gehabt, durch die ( h er alles verzerrt sah, die Behauptung auszustellen gewagt, daß der Artikel mißbraucht werden kann zur gänzlichen Vernichtung der Weimarer Verfassung.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Ich freue mich, daß unser verehrter Senior, Herr Gcheimrat Kahl, mir diesen Satz bestätigt und ihn unterstreicht.
« Abgeordneter 1).
Dr. Kahl: Bedingungslos!)
Wie der Herr Oberreichsanwalt dazu kommen konnte, unter solchen Umständen guten Glauben einem rechtsstudierten Manne zuzubilligen -für seine unmögliche Auslegung, einem Manne, der den Artikel 48 seiner Angabe nach zum Gegenstand seines Studiums gemacht hat, dafür fehlt mir jedes Verständnis.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich erkläre: Ein Kommunist, der einen kleinen Teil von dem versucht hätte, was Herr Elaß unternommen hat, hätte sich um Quartier für lange Zeit nicht zu sorgen brauchen.
liedhafte Zustimmung links.)
Der Herr Oberreichsanwalt hätte schon dafür gesorgt.
Nun, meine Damen und Herren, bitte ich Sie, mich nicht mißzuverstehen.
Meine politischen Freunde und ich lieben es nicht, im politischen Kampfe den Herrn Oberreichsanwalt als Adjutanten zu gewinnen.
Wir haben geistige Mittel genug, um Bewegungen, die wir für gefährlich halten, bekämpfen zu können ohne die liebenswürdige Mitwirkung des Herrn Oberreichsanwalts.
Wir verabscheuen die Bestrebungen derer, die die Diktatur von rechts fordern, wie die Bestrebungen der Apostel, die uns von der Linken die Diktatur yjcht müde werden anzupreisen.
Wir sagen beiden mit, vollster Gemütsruhe: versucht es nur, ihr werdet bei den Massen des deutschen Volkes auf Granit beißen, es ist dafür gesorgt, daß ihr eure Bestrebungen nicht verwirklichen werdet.
Nervös werden wir darüber nicht, lind wie wenig wir es sind, können Sie daraus ersehen, daß wir den Kautschukbegriff des Unternehmens des Hochverrats aus dem Strafgesetzbuch entfernen wollen.
Einen entsprechenden Antrag haben wir, wie viele von Ihnen wissen, gestellt, und es ist uns mit der Stellung dieses Antrags außerordentlich ernst.
Es liegt uns nichts daran, daß Herr Claß bestraft wird.
Wogegen wir Protest einlegen, wogegen wir mit der größten Entschiedenheit uns verwahren, ist der Umstand, daß der Paragraph, der das Unternehmen zum Hochverrat mit Strafe bedroht, solange er besteht, gegen links angewendet wird, und daß er gegen rechts aufgehoben ist.
sLebhafte Zustimmung links.)
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit!
Und solange derartige Fälle und Zustände möglich sein werden, werden Sie, Herr Reichsjustizminister, von uns immer und immer wieder die Klage über die Vertrauenskrisis, über das gänzliche Versagen der deutschen Justiz sich gefallen lassen müssen, solange sind wir verpflichtet, diese Klage erschallen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Denn das, was wir in der- differentiellen Behandlung von Angeklagten verschiedener Parteifärbung durch das höchste deutsche Gericht feststellen müssen, das führt nicht mehr bloß zur Korruption, sondern das ist bereits Korruption.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
12392 Reichstag.
367.
Sitzung.
Landsberg, Abgeordneter.)
G) Ich glaube nicht daß der Senatspräsident außer Diensten ör.
Baumbach derartige Fälle ini Auge gehabt hat, als er in seinem bekannten Artikel in der »Deutschen Iuristenzeitung« den Satz geprägt hat: »Die Strafjustiz ist nur eine Dirne der Politiker geworden.
Was wunder wenn in solchem Sumpf die Mvderpflanze des Verbrechens blüht!
'Und im weiteren Verlauf seines Artikels gibt Herr Baumbach zu erkennen, daß ihm die Strafjustiz zu milde, die Strafen zu gering sind.
Die Bewährungsfrist paßt ihm nicht- die Begnadigungen sind ihm zu häufig, und erst recht will er nichts von dem Gedanken wissen, daß Verbrecher gebessert werden können.
Das Besserungsprinzip als Grundlage des Strafrechts schaltet er vollkommen aus.
Dieser frühere hohe Richter wettert gegen die entsetzliche, verlogene Humanitätsduselei, die er als eine Knochenerweichung bezeichnet.
(Lachen und Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Ich nehme es Herrn Baumbach nicht übel, wenn er sich im Schimpfen übt.
Mir ist gesagt worden, daß er vor seiner Pensionierung ein tüchtiger Richter gewesen ist.
Ich kann die Richtigkeit dieser Information nicht nachprüfen- sie hält mich aber angesichts dieses Aufsatzes des Herrn Baumbach nicht davon ob, das »a.
Dahinter seinem früheren Amtstitel als ein Lpitbston ornu.
118 für das Gericht zu bezeichnen, dem er nicht mehr angehört.
(Sehr gut!
links.)
Was für mich an diesem Erguß des Herrn Senatspräsidenten a. D. besonders betrüblich ist, ist die Tatsache, daß sein Aufsah in einer Zeitschrift erscheinen (g) konnte, die sich mit Stolz »Zentralvrgan des gesamten deutschen Iuristenstandes ''nennt, und daß der Artikel ohne jeden redaktionellen Vorbehalt aufgenommen wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Schriftleiter war sich also darüber klar, daß der Verfasser einem erheblichen Teil der Leser der »Deutschen Iuristenzeitung« vollkommen aus der Seele sprach.
(Sehr gut!
links.)
Und sehen Sie, Herr Reichsjustizminister, das ist wiederum ein Umstand, der Sie davon abhalten sollte, sich über unser Mißtrauen gegenüber der Justiz zu wundern.
Wir brauchen weniger Reformgcsetze als Männ'er.
Wir brauchen Richter, die nicht der Vergangenheit nachtrauern, sondern die vom Geist ihrer Zeit erfüllt sind.
Wenn man die Vertrauenskrise der Justiz rundweg bestreitet, so ist das, Herr Reichsjnstizminister, außerordentlich einfach- nur wird eine derartige apodiktische Erklärung auf keinen von uns auch nur den geringsten Eindruck machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hier gilt es, das glaube ich Ihnen gezeigt zu haben, Erziehungsarbeit zu leisten.
Besonders wirkungsvoll kann sie allerdings nur von einer Zentralstelle aus geleistet werden.
Auch aus diesem Gesichtspunkt sollten Sie, Herr Reichsjustizminister, sich der Übertragung der Iustizhoheit von den Ländern auf das Reich nicht widersetzen, die kommen wird, weil sie kommen muß, und die wir beute schon begrüßen.
(Lebhafter, anhaltender Beifall links).
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat zO) der Herr Reichsjustizmim'ster.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, gleich nach dem ersten Herrn Redner zu antworten.
Ich tue das nur, weil der Herr Abgeordnete Landsberg zwei Fällen, die gewiß eine große politische Bedeutung haben, nämlich dem Stahlhelmfall und dem Fall Elaß, hier doch eine ganz außerordentlich große Aufmachung gegeben hat und ich mich deshalb veranlaßt sehe, die Darstellung bezüglich dieser beiden Fälle jedenfalls nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen zu lassen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Wir können uns noch heute, morgen und übermorgen über sehr viele andere Fälle unterhalten!
Drängeln Sie nnr nicht!
Einmal werden dann auch die Herren Kommunisten darankommen.
Also warten Sie nur ruhig ab!
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin die Erklärung abgegeben, daß ich mich, soweit es mir möglich ist, auch mit Einzelfällen der Rechtsprechung des Reichsgerichts beschäftigen würde.
Das gilt selbstverständlich nur, soweit es mir möglich ist.
Es ist schlechterdings ausgeschlossen, daß der Neichsjustizminister sich über irgendwelche einzelnen Teile von Urteilen, die irgendwo etwa erlassen worden sind, hier ausläßt.
Das muß ich ablehnen.
Es ist auch unmöglich, daß das Parlament dazu da sein soll, Kriminalfälle im einzelnen zu untersuchen, jeden einzelnen Satz eines Urteils daraufhin zu durchleuchten, ob er der Rechtsprechung im übrigen entspricht, ob das den Kommentaren oder —das ist doch letzten Endes immer die Hauptsache der politischen Auffassung des Herrn Redners entspricht.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Da mit ist die Hintertür weit auf!
Drückebergerei!
Es handelt sich doch um das Recht, Herr Minister ' —Alle Herren kann ich nicht verstehen.
Jedem ein zelnen will ich sehr gern entgegnen.
Ich muß aber doch meine Verwunderung darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Landsberg unter den verschiedenen Einzelfällen hier einige erwähnt hat, bei denen er selber, wenn er früher an dieser Stelle als ehemaliger Reichsjustizminister von einem Abgeordneten aus solche Fälle angeredet worden wäre, höchstwahrscheinlich sehr starke Worte der Abwehr oder der Entrüstung gefunden hätte.
(Abgeordneter Landsberg: Nein!)
Herr Kollege Landsberg hat es für recht befunden, nachdem ich die entsprechenden Aufklärungen im Aus schuß über den Fall Zeltin gegeben hatte, diesen Fall beute noch einmal zu behandeln.
Gewiß, Sie haben es selbst am Schluß gesagt, Sie finden es hocherfreulich vom Herrn Oberreichsanwalt, daß er sofort, nämlick nicht am fünften Tage nach dem Antrag auf die Inhaftierung, sondern sofort, nachdem er von dem ganzen Vorfall zum erstenmal unterrichtet worden ist, den Antrag auf Haftentlassung gestellt hat.
Sie haben das anerkannt, aber nach meiner Überzeugung hätten Sie loyaler gehandelt, wenn Sie, nachdem das fest gestellt war, einen solchen Fall hier überhaupt nicht noch einmal der Öffentlichkeit unterbreitet hätten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
12393 iHergt, Reichsjustizminister.)
l Gerade als ehemaliger Neichsjustizminister müssen Sie wissen, daß es bei den Tausenden und Hunderttausenden von Fällen draußen im Lande schlechterdings ausgeschlossen ist, daß jeder Staatsanwalt, zu guterletzt auch jeder Richter in jedem einzelnen Fall endgültig das Richtige findet.
Sic haben einen Fall erwähnt, Herr Kollege Lands berg, von dein Sie von vornherein wußten, daß er hier in diese Debatte im Reichstag überhaupt nicht hineingehört.
Sie haben ein Privatklageverfahren in Liebstadt in Ostpreußen erwähnt.
Der Fall ist mir nicht näher bekannt.
Wenn Sie hier als Reichsjustizminister der Vergangenheit auf einen solchen Fall aufmerksam gemacht worden wären, was würden Sie dann geantwortet haben
Sie hätten sicherlich ausgeführt: wo ist da das Reichsgericht
Ein Privatklageverfahren, eine Entscheidung eines Einzelrichters geht den Reichsjustizminister nicht an bitte, wenden Sie sich an den preußischen Landtag und bringen Sie dort vor dem!
verantwortlichen preußischen Iustizminister diese Angelegenheit vor!
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Sie hätten gesagt: was ist das für eine Art, einzelne Sätze aus der Entscheidung eines Einzelrichters vorzuführen, wenn man den gesamten Zusammenhang der Entscheidung nicht kennt!
Sie würden es abgelehnt hw-en, sich auf solche einzelnen Sähe überhaupt cinzu lassen.
1 '1!
Wenn ich nicht irre, haben Sie vorbin nicht davon!
gesprochen, ob in diesem Privatklagesall etwa von dem!
Verurteilten Berufung eingelegt worden ist.
(Abgeordneter Landsberg: Das war damals noch gar nicht zulässig!)
Es handelt sich also lediglich um einen erstinstanzlichen Fall.
Schon!
Dann hätten Sie aber vielleicht; ganz gut getan, zu sagen, daß die Sacke, falls der Fall, zu einer Rechtsmittelinstanz geführt hätte, vielleicht anders beurteilt worden wäre.
Jedenfalls wiederhole ich: solche Fälle, die irgendwo im Lande von einem preußischen Richter abgeurteilt werden, können doch nicht im Reichstag untersucht werden.
1!
Sie haben hier einen Fall angeführt, der auch befremd-!
lich wirken muß.
Es handelt sich um den Hannover-!
schen Fall, wo das Reichsgericht die Notwehr des!
Staates festgestellt hat.
Sie haben auf die außer- ordentlichen Konsequenzen dieses Urteils mit Recht!
hingewiesen, aber, Herr Kollege Landsberg, es wäre!
doch vielleicht recht angenehm gewesen, wenn Sie uns über die tatsächlichen Verhältniße dieses Falles etwas mehr unterrichtet hätten.
Rein zufällig habe ich hier ein Aktenstück, in dem sich der Fall befindet, und ich!
darf nur die ersten Sätze einmal verlesen, damit Sie sehen, um was für eine Angelegenheit es sich in Han-
nover damals gehandelt hat.
In Hannover ist der Herr Oberpräsident Noske.
Er ist der Oberpräsident, j von dem vorhin der Herr Abgeordnete Landsberg ge- sprachen hat.
Nun hören Sie, aus welchem Anlaß der Herr Oberpräsident Noske damals die Beschlagnahme der Druckermaterialien angeordnet hat: Die in Hannover erscheinende »Niedersächsische Arbeiterzeitung«, die bei der Klägerin verlegt und gedruckt wird, enthielt im August 1923 Reichstag 1928.
1367.
Sitzung.
—das war die Zeit der Unruhen, 'das ist ja dem (6) Herrn Abgeordneten Landsberg durchaus bekannt Artikel, durch die nach Auffassung der staatlichen Behörde —das ist der Herr Oberpräsident Noske in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zu Gewalttätigkeiten aufgefordert und angereizt wurde.
Am 11.
August brachen in Hannover Unruhen aus, die zu blutigen Zusammenstößen zwischen der Polizei und der erregten Volksmenge führten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nunmehr ordnete der Polizeipräsident in Hannover auf Anweisung des Oberpräsidenten (Noske) am 12.
August die Beschlagnahme an.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!)
Das gibt doch der ganzen Sache ein anderes Gepräge.
Es ist aber noch etwas anderes eigenartig dabei.
Der Herr Abgeordnete Landsberg beabsichtigte doch, krasse Fälle einer politischen Justiz, mit zweierlei Maß gemessen, ausgeübt vom Strafsenat des Reichsgerichts, vorzutragen.
Hier hat sich aber der Herr Abgeordnete Landsberg aus dem Strafsenat heraus in das Gebiet eines Zivilsenats verirrt.
Diese ganze Sache ist in einem Entschädigungsprozeß im Revisionsverfahren an einen Zivilsenat des Reichsgerichts gebracht worden.
Nun wird hier ein solches Zivilurteil im Reichstag dazu benutzt, um die Gefahren einer politischen Justiz der Strafgerichtsbarkeit Deutschlands vor aller Welt zu behaupten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Aber nun zu den be-ben Fällen selbst, und zwar zunächst zu dem Fall des« Stahlhelm«.
Ich möchte glauben, daß Herr Abgeordneter Landsberg, wenn er das, was ick ietzt vorzutragen habe, hört, selbst nachher wieder das Wort ergreift und sagt: ja, dann ist allerdings die Geschickte völlig anders, es tut mir furchtbar leid, ich entschuldige mich. (Lautes Lachen links.)
Dem Herrn Abgeordneten Landsberg hat nämlich über die Rede des Herrn Oberstleutnant Duesterberg ein Bericht zugrunde gelegen, der Sie werden nachher selbst ein Urteil darüber abgeben können, ob er ganz richng war oder ganz falsch durch die Zeitunaen gegangen ist und der einen gekürzten Bericht darstellt.
In diesem von dem Herrn Abgeordneten Landsberg vorhin verlesenen gekürzten Bericht heißt es allerdings —ich bitte, auf den Zusammenhang der Sätze aufmerksam macken zu dürfen —: Eine Besserung unseres Systems wird auf parlamentarischem Wege niemals erreicht werden.
Wir machen uns schlagfertig und marschbereit.
Jeder Leser denkt natürlich: um das parlamentarische System mit Gewalt zu beseitigen.
Es heißt dann weiter in dem Bericht: Wir glauben an die Jugend unseres Volkes.
Weil unferVolk 1774 12394 Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
(Hergt, Rrichsjustizminister.)
(ä.)
diese Worte hat Herr Abgeordneter Landsberg nicht vorgelesen seelisch ringt, kämpfen wir für unser Volk.
In diesem Kampf siegt der stärkste Glaube.
Nun kommt der Schlußsatz: Wir kämpfen bewußt mit Kreuz und Schwert.
Der »Stahlhelm« gibt selbst eine Zeitung heraus, und diese Zeitung hat den genauen Bericht der Rede des Herrn Oberstleutnant Duesterberg gebracht.
Ich empfehle dem Herrn Abgeordneten Landsberg, sich doch diesen Bericht einmal anzusehen, und ich möchte ihm nur anheimgeben, sich in Zukunft, bevor er auf die Tribüne des Hauses geht, erst einmal genauer danach zu erkundigen, was es mit solchen Behauptungen für eine Bewandtnis hat.
(Zurufe und Unruhe links.)
Und nun stelle ich fest: der Zusammenhang, der in der kurzen Notiz zwischen »Beseitigung des parlamentarischen Systems«, »Schlagfertigmachen, Marschbereitmachen« und »Kämpfen mit Kreuz und Schwert« kon struiert wird, existiert in der ganzen Rede des Herrn Oberstleutnant Duesterberg überhaupt nicht.
(Lautes Lachen und Widerspruch links.)
Die Worte »Eine Besserung unseres Systems wird auf parlamentarischem Wege niemals erreicht werden« sind in der ganzen Rede überhaupt nicht gefallen.
Ganze Abschnitte lang hat sich Herr Oberstleutnant Duesterberg allerdings mit der Frage des parlamentarischen Systems befaßt.
Er sagt aber: Wir haben im »Stahlhelm« bewußt die Behand lung der Staatsform zurückgestellt, also nicht mit Gewalt will der »Stahlhelm« die Staatsform ändern weil es uns darauf ankommt, zunächst die Maste zum nationalen Gedanken zurückzugewinnen denn nur über den Nationalgeist hinweg ist eine Besserung der Staatsform überhaupt möglich.
(Zurufe links.)
Also ich wiederhole: nichts davon, daß das parlamentarische System beseitigt werden müßte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben Sie selbst nicht!)
Es heißt dann weiter: Nun noch ein Wort über die politische Auswirkung unserer Bewegung.Die Wahlen werfen ihre Schlaglichter voraus.
Der Stahl Helm lehnt es ab, die zwecklosen Kämpfe gegen die nationalen Parteien zu führen. Der Stahlhelm lehnt unter allen Umständen die Parole der Wahlenthaltung ab.Alle Parteien müssen damit rechnen, daß sie mit der nächsten marschieren, Hier kommt das Wort »marschieren«, was offenbar Herrn Landsberg so außerordentlich aufgeregt hat, (Heiterkeit rechts) in einem ganz andern Zusammenhange vor, nämlich die Parteien sollen marschieren.
Auch die Partei des Herrn Abgeordneten Landsberg wird wahrscheinlich marschieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Hochverrat, der Herrn Oberstleutnant c, Duesterberg hier vorgeworfen wird.
Es heißt dann weiter: daß ein gemeinschaftlicher Gegner besiegt werden muß, bevor sich die Wege trennen.
Der Stahlhelm bemüht sich, die Kräfte so zu schieben, —immer bei den Wahlen!
daß eine einheitliche Front gegen alles Internationale parlamentarisch im Wahlkampf zum Ausdruck kommt.
—Das ist der Hochverrat von Herrn Oberstleutnant Duesterberg!
(Lachen rechts.)
Wir wollen überall in die nationalen Parteien Abgeordnete entsenden, —bitte, jetzt kommt gleich der Ausdruck, der hier be sonderes Aufsehen erregt hat die den Vorbedingungen entsprechen, die man an einen Abgeordneten zu stellen hat in geistiger Hin sicht und in Hinsicht auf die bestimmten Forderungen, die wir zu stellen haben.
Wir Stahlhelmer sagen nur das eine: »Wir machen uns schlagfertig und marschbereit!
« Vielleicht ist es empfehlenswert, wenn der Reichstag auch die Schlußworte des Herrn Oberstleutnant Duesterberg, die aus dem Innersten heraus gesprochen sind, anhört.
(Zurufe links.)
Diese Leistungen —des deutschen Volkes nämlich geben uns den felsenfesten Glauben an die Jugend Deutschlands und an das deutsche Volk.
Wer uns diesen Glauben nimmt, der stößt uns in ein unseli ges Chaos.
Aber eines ist gewiß, daß dieses Volk, das diese innerste Kraft in diesem vierjährigen Kriege bewiesen hat, jetzt seelisch schwer ringt.
Deswegen wirken und arbeiten wir für die deutsche Zukunft.
Mit den Kräften des Verstandes ist diese Sache nicht zu lösen.
Wie der einzelne Mensch ohne Verbundenheit mit Gott hier durch sein Leben dahintaumelt, bis er eines Tages aufwacht, so ist ein Volk, das Gott verlassen hat, (Zurufe links) für den Untergang reif, wenn es sich nicht aufrafft und den sittlichen und religiösen Kräften den Vor rang im Staate einräumt.
Uns hat Gott nickt verlassen.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
Der Stahlhelm kämpft für Kreuz und Schwert, und wir schämen uns nicht, einzugestehen, daß mit unserer Macht nichts getan ist ohne Gottes Beistand.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind die hochverräterischen Ausführungen, die Herr Oberstleutnant Duesterberg aus tiefster religiöser und sittlicher Überzeugung gemacht hat.
(Zurufe links.)
Ich möchte einmal den Senat beim Reichsgericht sehen, der mit 4 Mitgliedern zur Verurteilung gehören 4 Mitglieder des Senats Herrn Oberstleutnant Duesterberg wegen Hockverrats verurteilen würde!
12395 Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
(V, Nein, Herr Abgeordneter Landsberg, solche Vorwürfe sind wirklich etwas lächerlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Und nun komme ich zu dem andern Kapitel, das ist der Fall Claß.
Es war ganz klar, daß bei dem Aufsehen, den seinerzeit der Fall Claß hervorgerufen hat, sich die Debatte auf diesen Fall erstrecken würde.
Der Fall Claß hat ja solches Aufsehen erregt nicht etwa wegen derjenigen Punkte, die am Schluß im Antrage des Oberreichsanwalts an den Reichsgerichtssenat und in der Entscheidung des Reichsgerichtssenats noch eine Rolle gespielt haben.
Viel größeres Aufsehen hat der ganze Fall Claß wegen anderer Punkte hervorgerufen.
Sie wissen ja, daß damals Mißgriffe vorgekommen sind, Haussuchungen bei höchst ehrenwerten Personen.
(Lebhafte Rufe links: Bei Ihren Freunden!
Beim Stahlhelm!)
Sie wissen auch, daß der preußische Herr Minister des Innern zugestanden hat, daß da Mißgriffe vorgekommen wären.
Ich stelle das hier fest, wie es vom preußischen Herrn Minister des Innern selbst hat erklärt werden müssen.
Das war einer der Hauptgründe, wegen deren damals dieses Verfahren ein solches Aufsehen erregt hat.
Dazu käm ein anderer Grund: Die ganze Strafverfolgung von Herrn Claß ging ursprünglich von Voraussetzungen aus, die sich das hat auch Herr Landsberg vorhin selbst beiläufig zugegeben nachher als absolut irrig herausgestellt haben.
Die Strafverfolgung gegen Claß ist erfolgt, weil man annahm und die Strafverfolgung ist dementsprechend im Anfang gerade in dieser Richtung geführt worden—, daß Herr Claß sich mit einer unmittelbaren Gewalt (8) anwendung mittels der Verbände, von denen Herr Landsberg gesprochen hat, in Zusammenhang mit der Notverordnung, die da gefunden worden ist, in Zusammenhang mit Waffenbeschaffungcn es sollte ein Schiff mit Waffen in der Nordsee gesehen worden sein getragen habe, und hieraus wurde ihm der Vorwurf des Hochverrats gemacht.
Ich wiederhole: von allen diesen Gesichtspunkten ist später in dem Verfahren überhaupt nichts übriggeblieben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Abgeordneter Landsberg hat vorhin den Ausdruck gebraucht, er wolle nicht untersuchen, ob die Notverordnung irgendwelche Veranlassung zum Einschreiten wegen Hochverrats gibt.
Nein, von einer solchen Untersuchung ist überhaupt gar keine Rede mehr.
Es ist festgestellt worden, daß diese Notverordnung längere Zeit vorher einmal in Bayern entstanden ist und daß sie sich nur in einem Exemplar in den Akten angefunden hat, nicht aber, daß irgendein Zusammenhang mit dem Fall Claß bestanden hat.
Es blieb lediglich die Frage übrig und damit hat sich der Herr Oberreichsanwalt beschäftigt —, ob Herr Claß dadurch einen Hochverrat vorbereitet hatte, daß er die Auflösungsmöglichkeit des Reichstags mehrfach in Aussicht genommen hatte und daß er den Artikel 48 so zu verwenden beabsichtigte, wie das Herr Abgeordneter Landsberg vorhin vorgetragen hat.
Die gesamten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg hat dieser ja ausschließlich dadurch hier machen können, daß ich den ganzen Antrag des Oberreichsanwalts wörtlich dem Nechtsausschuß zur Verfügung gestellt habe.
(Lachen und Zurufe links.)

Nur das ist der Grund gewesen, weswegen Herr Ab- -0)!
geordneter Landsberg die Ausführungen des Oberreichsanwalts hier wiedergegeben und sich zu eigen gemacht hat er weicht nur am Schluß davon ab.
Seine Ausführungen galten im wesenlichen dem Politiker Claß und auch dem Abgeordneten Hugenberg.
Mir.
schien die ganze Geschichte stark darauf abgestellt zu sein, gleichzeitig meinem Kollegen Hugenberg etwas am Zeuge zu flicken.
Vielleicht hat Herr Abgeordneter Landsberg unfreiwillig durch seine Ausführungen Propaganda für Herrn Dr. Hugenberg gemacht.
Aber ich wiederhole: alles Tatsächliche steht in dem Antrag des Oberreichsanwalts.
Rechtlich handelt es sich nur um die Frage, ob, wie der Oberreichsanwalt meint, bezüglich der Gewaltanwendung mit den Verbänden aus objektiven Gründen und bezüglich der mehrfachen Reichstagsauflösung und der Anwendung des Artikels 48 aus subjektiven Gründen dem Angeschuldigten gegenüber ein schlüssiger Beweis nicht geführt werden kann.
Sie, Herr Abgeordneter Landsberg, haben hier Ihrer Auffassung Ausdruck verliehen.
Das ist Ihr gutes Recht.
Sie können eine Beweiswürdigung anstellen, bei der Sie zu einem anderen Ergebnis kommen.
Wenn Sie Richter im Reichsgericht gewesen wären, wären Sie vielleicht nicht zu dem Beschluß der Außerverfolgungsetzung gekommen, sondern hätten vielleicht ein Verfahren eingeleitet.
Wie gesagt: das ist Ihr gutes Recht.
Sie können aber nicht verlangen, daß das, was Sie in bezug auf eine Beweiswürdigung des einzelnen Falles für richtig halten, sich nun die ganze Welt zu eigen machen muß, daß ganz Deutschland dieselbe Auffassung über den Fall Claß haben muß.
Der Oberreichsanwalt hat klipp und klar auseinandergesetzt, aus welchen Gründen ein schlüssiger Beweis gegen die subjektive Auffassung von Herrn Claß nicht geführt werden kann.
Sie haben selbst vorhin die Sätze des Oberreichsanwalts vorgelesen.
Der Oberreichsanwalt hat zu der Frage, ob es zulässig wäre, zwei- oder dreimal aufzulösen, ob es zulässig wäre, den Artikel 48 im Sinne von Claß anzuwenden, gar nicht Stellung zu nehmen gebraucht, und deshalb war auch Ihre Frage an den gegenwärtigen Reichsjustizminister nach dieser Richtung überflüssig.
Sie selbst sind ja Jurist.
Sie wissen ganz genau, daß jedes Gericht diejenigen Fragen, die zu der letzten Entscheidung nicht notwendig sind, überhaupt nicht behandelt.
Das haben Sie als Rechtsanwalt höchstwahrscheinlich in sehr vielen Fällen sich auch zu eigen gemacht.
(Abgeordneter Landsberg: Sie sind hier kein Richter!
Ich habe den Minister gefragt!)
Aber wenn Sie etwas langsamer vorgelesen hätten, dann hätte das Hohe Haus bemerkt, daß tatsächlich der Oberreichsanwalt in seinen Ausführungen doch etwas Stellung genommen hat er sagt nämlich folgendes: Es kann hier unerörtert bleiben, ob es dem Sinne der Rcichsverfassung, die den Grundsatz aufstellt, daß die Staatsgewalt vom Volke ausgeht, »loch entsprechen würde, wenn unter formaler Ausnutzung verfassungsrechtlich gegebener Befugnisse die Tätigkeit des Parlaments auf mehr oder minder lange Zeit lahmgelegt wird.
Also der Oberreichsanwalt fragt, ob es noch verfassungsmäßig sein würde, und Sie werden doch selbst beim Lesen dieses Satzes sofort die Meinung gehabt 1774 »12396 Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
(Hergt, Neichsjustizminister.)
haben, daß der Oberreichsanwalt durchaus nicht auf diesem Standpunkt steht.
Der Oberreichsanwalt fahrt fort: Es bedarf auch keiner Stellungnahme zu der Frage, ob nicht das »nicht« ist das Wesentliche eine Handlung als Vorbereitung des Hochverrats angesprochen werden müßte, die darauf abzielte, unter mißbräuchlicher Ausnutzung der formalen Derfafsungsvorschriften eine verfassungsmäßig berufene Regierung, gestützt aus die ihr gesetzlich zur Verfügung stehenden Machtmittel des Staates, entgegen dem Sinn der Verfassung an der Macht zu erhalten.
Auch diese Worte, »ob nicht«, lassen erkennen, daß hier der Oberreichsanwalt den Gedanken, den der Angeschuldigte Elaß zugrunde legt, sich nicht zu eigen macht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind Sic der gleichen Meinung wie der Oberreichsanwalt
-) Ich sehe gar nicht ein, weshalb ich mich hier persönlich auf Fragen stellen soll, die gar nicht zur Erörterung stehen.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein unmöglicher Justizminister!
Gegenrufe rechts.
Lachen und Zurufe lints.)
Ich bitte das Haus, etwas größere Ruhe zu bewahren.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Die Damen und Herren müssen sich schon damit abfinden, daß man hier auch einmal einer sachlichen Auffassung, die für einen Minister und insbesondere auch für einen Minister der Zukunft unter Umständen von grundsätzlicher Bedeutung sein kann, Ausdruck gibt.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich würde der Stellung des Justizministers etwas vergeben, wenn ich mich auf Erteilung von Rechtsgutachten überflüssigerweise einlassen würde.
(Erneute Zurufe und Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier erwartet, daß der Herr Abgeordnete Landsberg, nachdem soviel in der Öffentlichkeit die Rede war, daß vielleicht der Reichsjustizminister hinter der ganzen Sache stecken würde, sich auch mit diesen Fragen befassen würde.
Es ist bekanntlich im »Berliner Tageblatt« und woanders auch noch angedeutet worden, daß der Herr Reichsjustizminister seine Hand hier im Spiel gehabt haben könnte, daß er irgendwelche Anweisung erteilt haben könne.
In zwischen ist schon durch die Presse bekanntgeworden, daß das nicht der Fall war.
Der Herr Abgeordnete Landsberg ist infolgedessen heute so vorsichtig gewesen, diese Behauptungen hier nicht zu wiederholen.
Ich allerdings habe meinerseits ein Interesse daran, hier noch einmal festzustellen, daß diese ganzen Behauptungen von Anfang an bis zu Ende erstunken und erlogen sind.
(Bravo rechts!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe auf den Fall Elaß in der Form, wie das »Berliner Tageblatt« das seinerzeit behauptet hatte, einfach deshalb keinen Einfluß nehmen können, weil damals nicht ich Reichsjustizminister war, sondern mein Amtsvorgänger Herr Dr. Bell.
Das ist ja alles Herrn Landsderg bekannt.
Deshalb hat er ja den Punkt nicht vertieft.
Es hat eine zweite Vernehmung des Angeschuldigten Elaß stattgefunden, nachdem die erste Vernehmung sich ausschließlich auf die Fragen der Gewaltanwendung zusammen mit Verbänden, zusammen mit der Notverordnung usw.
erstreckt hatte.
Der Oberreichsanwalt war der Meinung, daß diese erste Vernehmung, die richterliche Vernehmung, unzureichend sei, daß Herr Elaß noch weiter im Sinne der Anklage vernommen werden müsse, und deshalb ist ich wiederhole: zu Zeiten meines Amts Vorgängers diese zweite Vernehmung verfügt wor den.
Alles, was aus dieser zweiten Vernehmung her ausgeklügelt worden ist, daß das Ergebnis dieser zweiten Vernehmung günstiger für Elaß gewesen sein könne, daß man deshalb wohl annehmen müsse, daß da irgendein Einfluß von oben her erfolgt sei, all das ist völlig unrichtig.
Ich habe vorhin schon in meinen all gemeinen Ausführungen gesagt, daß ich mich jeder Einflußnahme auf den Oberreichsanwalt absolut enthalte.
Auch während meiner ganzen Amtszeit ist der Fall Elaß weder mündlich noch schriftlich mit einer einzigen Ausnahme mit dem Oberreichsanwalt behandelt worden.
Ich habe vorhin gesagt, daß ich in allen Fällen auf Beschleunigung gedrängt habe.
Hier stand zeitweise der Fall Elaß in Zusammenhang mit dem bekannten Fall Goldmann-Dietz, bei dem draußen im Volke bemängelt wurde, daß das Verfahren so lange dauere.
Da habe ich einzig und allein in einer mündlichen Bemerkung dem Oberreichsanwalt gesagt: Bitte, sorgen Sie dafür, daß das Perfahren Goldmann-Dietz beschleunigt wird und das damit zusammenhängende Verfahren Elaß einem Ende zugeführt wird.
Das ist die einzige Gelegenheit, bei der ich überhaupt mit dem Oberreichsanwalt über den Fall Elaß gesprochen habe.
Ich bin also der Meinung, daß die Darstellung, die der Abgeordnete Landsberg bezüglich dieses Falles ge geben hat, durchaus ungerechtfertigt ist, daß das, was hier geschehen ist, keineswegs das Licht zu scheuen hat.
Nun, meine Damen und Herren, ein Schlußwort.
Es handelt sich hier gar nicht etwa um einen Antrag des Oberreichsanwalts allein.
Nein, der Herr Abgeordnete Landsberg hat das bloß nicht hinzugefügt: DaS Reichsgericht ist der Auffassung des Oberreichsanwalts offenbar beigetreten denn es hat ja den Angeschuldigten Elaß außer Verfolgung gesetzt, ein Gericht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Landsberg bisher seine Vorwürfe gegen den Oberreichsanwalt erhoben hat, ich meine, vor dem Reichsgericht sollte er in solchen Fällen doch wohl haltmachen.
(Sehr wahr!
und Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
Lohmann (Altona) (vdlV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich werde ja wohl Gelegenheit haben, auf den zuletzt behandelten Fall Elaß noch einzugehen.
Gestatten Sie mir aber Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
Lohmann Mtonaj, Abgeordneter.)
Zunächst, daß ich rein sachlich einige andere Gesichtspunkte berühre, die meiner Meinung nach ganz und gar ohne jede politische Stellungnahme hier zur Sprache gebracht werden können.
Ich möchte damit beginnen, daß auch ich meiner großer
Genugtuung darüber Ausdruck gebe, daß das Werk der Strafrechtsreform rüstig vorwärtsschreitet.
Wir haben erst vor ganz kurzer Zeit hier wiederum eine Konferenz mit Vertretern des österreichischen Strasrechtsausschusses geballt, in der die erste Lesung des allgemeinen Teils des Strafgesetzentwurfs zu Ende gebracht werden konnte, und so dürfen wir wohl die Hoffnung haben, daß, wenn nicht unvorhergesehene politische Zwischenfälle eintreten, dieses Gesetzgebungswerk doch noch in diesem Reichstag zum Abschluß gebracht werden kann.
Es soll ja nicht daS einzige Werk der Rechtsangleichung und Rechtsvereinheitlichnng zwischen uns und Österreich sein es sind weitere, ausgedehnte Gebiete, die eine wer tcre Rechtsangleichung wünschenswert erscheinen lassen.
Es ist die Schicksalsgemeinschaft dieser beiden Völker und Nationen, die dazu drängt, in immer weiterem Umfange unser Recht zu vereinheitlichen und damit eine der wesentlichsten Grundlagen für die Kulturgemeinschaft zu schaffen, auf die wir zunächst noch, hoffentlich nicht auf immer, angewiesen sind.
Aber die Bestrebungen der Rechtsvereinheitlichung beschäftigen nicht nur uns und das österreichische Brudervolk.
Der Gedanke der Nechtsangleichung und Nechtsvereinheitlichung geht heute weiter, über die Grenzen aller Länder hinaus, und strebt nach internationalen Vereinbarungen.
So tagt zu dieser Zeit im Haag die Internationale Privatrechtskonferenz.
Es liegt eine Fülle von Rechtsproblemen vor.
Ich kann und will nur eines herausgreifen, das meiner Meinung nach gerade für uns in Deutschland von besonderer Bedeutung ist.
Man will im Haag versuchen, oder jedenfalls beschäftigt man sich mit Erörterungen über eine internationale Vereinheitlichung der Rechtsregeln über den Kauf.
Insbesondere die International luv Association ist hier vorgegangen und hat in einer Wiener Konferenz vom Januar 1926 einen Entwurf aufgestellt.
Ich will auf die Einzelheiten dieses Entwurfs nicht eingehen, nur kurz sagen: es ist vorgesehen, daß in der Regel, wenn die Parteien nichts anderes vereinbaren, für den Kauf von Liegenschaften das Recht des Landes gelten soll, in dem die Sache gelegen ist, und für den Kauf beweglicher Sachen das Recht des Verkäufers.
Hier liegt doch ein Punkt vor, wo wir von unserem stnteresse aus besonders vorsichtig sein sollten denn wenn m erster Linie das Recht des Verkäufers maß gebend ist, so ist selbstverständlich, daß wir uns fragen müssen: Sind wir im internationalen Verkehr mehr Käufer oder mehr Verkäufer
Wenn das erstere zutrifft, müssen wir, glaube ich, einer solchen Rechtsregel gegenüber vorsichtig sein und doppelt prüfen, ob wir einer solchen internationalen Regelung zustimmen können.
Daß wir aber überwiegend Käufer sind im internationalen Verkehr, das kann wohl keine Frage sein das beweist allein die in erschreckendem Maße passive Handelsbilanz, vor der wir jedes Jahr wieder stehen, die für das Jahr 1927 reichlich 4 Milliarden beträgt.
Ich glaube also, diejenigen Kreise unserer Wirtschaft, die davor warnen, uns auf diesem Gebiete durch internationale Regeln die Hände so fest binden zu lasten, haben vollauf recht, und es ist beachtenswert, daß das gerade diejenigen Kreise sind, die den internationalen 12397 Handelsverkehr aufs intimste kennen, die hanseatischen O) Handelskreise.
Ich hoffe also, daß die Vertreter Deutschlands auf dieser Haager Konferenz in diesem Punkte recht zurückhaltend sein werden.
Im Mai dieses Jahres damit komme ich auf einen anderen Punkt des internationalen Rechtsverkehrs wird in Rom eine Konferenz tagen über das Urheberrecht an Werken der Literatur, Musik und bildenden Künste.
Die internationalen Abmachungen, die darüber bestehen, gehen zurück auf die sogenannte Berner Konvention.
Der Hauptstreitpunkt ist, ob die Schutzfrist für solche Werke 30 oder 50 Jahre betragen soll.
Nun besteht allerdings die Tatsache, daß von den Kulturstaaten ich glaube, es sind auch viele außereuropäische dabei mitzurechnen außer uns nur noch Österreich, die Schweiz und Schweden die dreißigjährige Schutzfrist haben.
Die weitaus meisten anderen Länder haben die fünfzigjährige Schutzfrist.
England hat eine vermittelnde Regelung getroffen.
Hier gilt 25 Jahre voller Schutz und weitere 25 Jahre lang ist der Nachdruck zwar freigegeben, aber der Nachdrucker hat an die Erben des Autors noch eine gewisse Abgabe abzuführen.
Es handelt sich hier selbstverständlich um die entgegenstehenden Interessen der Autoren und der Allgemeinheit, der das literarische und künstlerische Gut doch nach Ablauf eines angemessenen Zeitraums, wie es ein Menschenalter ist, einmal frei zugänglich gemacht werden muß das erfordert die Rücksicht auf die Förderung der Kultur und geistigen Bildung in jedem Lande und Staate.
Es ist geltend gemacht worden, daß wir Gefahr laufen, daß unsere Werke ins Ausland abwandern, daß unsere Autoren in mehr oder weniger umfangreichem Maße ihre Werke im Auslande verlegen werden, wie es hier und da schon geschieht man darf nur an Herrn Richard Strauß erinnern.
Ich glaube aber nicht, daß diese Befürchtung in nennenswertem Maße berechtigt ist es werden immer nur sehr wenige Autoren sein, die auf eine so weitgehende internationale Beachtung ihrer Werke rechnen können, daß sie einen Vorteil dabei finden, ihre Werke im Auslande zu verlegen.
Ich glaube deshalb, daß in erster Linie das Interesse der Allgemeinheit ausschlaggebend sein muß, daß ihr möglichst nach einer gewissen, bestimmten Zeit die Werke der Literatur und Kunst in unbeschränktem Maße zugänglich gemacht werden.
Es ist doch wohl zu beachten, daß auf diesem Standpunkt auch die Preußische Akademie der Wissenschaften steht, die sich 1927 in einem Gutachten nachdrücklich hierfür eingesetzt hat.
Ich wäre sehr dankbar, wenn die Reichsregierung Gelegenheit nehmen wollte, zu diesen beiden Punkten der geplanten internationalen Rechtsregelung und über ihre Absichten dabei sich kurz zu äußern.
Wenn ich nach diesem kurzen Ausblick über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus den Blick ins eigene Haus zurückwende, so muß ich auch hier in erster Linie wieder auf das eingehen, was man sich gewöhnt hat, die »Vertrauenskrise« zu nennen.
Der verehrte Vorsitzende unseres Rechtsausschusses, HerrGeheimratKahl, hat im vorigen Jahre bei der Verhandlung des Justizetats die Erörterung dieses Gegenstandes abgeschlossen, indem er der Hoffnung Ausdruck gab, daß es nun das letztem«!
gewesen sein möge, daß dieser Streit über die Vertrauenskrise nun zu Grabe getragen werden könne.
Diese Hoffnung hat sich, wie die heutigen Erörterungen gezeigt haben, nicht erfüllt, und so bin auch ich genötigt, wieder darauf einzugehen.
12398 Reichstag.
367.
Sitzung.
Lohmann sAltona), Abgeordneter.)
Der Herr Präsident unseres Reichsgerichts, vr.
Simons, hat in einem Vortrag in der Juristischen Studiengesellschaft in München am 9.
November 1926 das Bestehen einer Vertrauenskrise in gewissem Umfang anerkannt er hat aber dabei die Dinge, wenn ich so sagen soll, aus das rechte Maß zurückgeführt.
Er hat der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß diese Vertrauenskrise nur eine vorübergehende Erscheinung sein werde, die bei gegenseitigem guten Willen überwunden werden könne.
Nun, dieser gegenseitige gute Wille ist allerdings die Voraussetzung dafür.
Daß bei uns in Deutschland nach dieser Richtung außerordentliche Schwierigkeiten bestehen, liegt in der Natur der Entwicklung, liegt in der Geschichte der Entwicklung unseres Rechts.
Wenn ich die Gründe, die zur Vertrauenskrise geführt haben, einmal in einem Stichwort zusammenfassen darf, so kann ich sagen: Volksfremdheit des Rechts, Rechtsfremdheit des Volkes, Weltfremdheit der Richter, wozu in neuerer Zeit, allerdings nicht erst nach dem Kriege, die Vorwürfe der Klaffenjustiz und der politischen Justiz hinzugetreten sind.
Gewiß leben wir unter einer gewissen Bolksfremdheit unseres Rechts.
Die Aufnahme des römischen Rechts, wenn sie auch vor Jahrhunderten erfolgt ist, ist doch das Aufpfropfen eines fremden Reises auf eine Entwicklung gewesen, die damals in gedeihlicher Blüte stand und wohl aus der eigenen Wurzel auch für die Jahrhunderte weitere lebenskräftige Triebe hätte entwickeln können.
Die Gründe für die Aufnahme dieses fremden römischen Rechts, die ja mannigfach, hundertfach erörtert worden sind, können hier natürlich nicht Gegenstand einer Betrachtung sein.
Man kann und muß sagen: es ist eine Schicksalsfügung für das deutsche Volk ge V) wesen, daß diese Überfremdung mit dem römischen Recht stattgefunden hat, und wenn sie auch heute äußerlich überwunden ist, so muß man doch anerkennen: das römische Rechtsdenken, das formale Begriffsdenken im Recht ist in dem deutschen Juristen und in dem deutschen Rechtsleben doch noch in sehr starkem Maße haftengeblieben.
Ein weiterer Grund für die Vertrauenskrise, jedenfalls dafür, daß in weiten Kreisen noch eine gewisse Fremdheit ich nenne sie die Rechtsfremdheit des Volkes gegenüber dem Recht sowohl wie gegenüber den Richtern und Gerichten besteht, ist die fortschreitende Komplizierung unserer Lebensverhältnisse in Wirtschaft und Verkehr, wodurch notwendig auch unser Recht immer verwickelter werden muß.
Das prägt sich rein äußerlich schon in einem Wust von Gesetzen aus, die aufeinander wieder Bezug nehmen, so daß jemand, der sich nicht durch gründliche Studien mit diesen Materien vertraut gemacht hat, unmöglich aus der Fülle dieser Gesetze herausfinden kann, was denn heute eigentlich rechtens ist.
Hierzu treten die besonderen Gründe, die durch die Umwälzung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, die durch die Staatsumwälzung von 1918 herbeigeführt worden sind.
Hieran knüpft sich in verstärktem Maße der besondere Vorwurf der Klassenjustiz und der Politischen Justiz, worauf ich nachher noch besonders eingehen muß.
Ich möchte mich zunächst mit den vorangeführten allgemeinen Gründen beschäftigen.
Hier liegen Schwierigkeiten für das deutsche Recht und für den deutschen Richter.
Das haben gerade die deutschen Richter seit langem erkannt, und sie haben sich bemüht, von sich aus Mittwoch den 25.
Januar 1928.
dieser Schwierigkeiten Herr zu werden.
Sie halten sich (G!
nicht für unfehlbar.
Sie haben immer anerkannt, daß Mißgriffe vorgekommen sind und vorkommen.
Aber sie haben sich auch bemüht, Mittel und Wege zu finden, um diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich erinnere an die schon längst vor dem Kriege eingeführten staatswissenschaftlichen Fortbildungskurse, zu denen die Neichsjustizverwaltung und die Justizverwaltungen der Länder ihre Hilfe geliehen haben.
Ich erinnere an die längst überall eingeführten Besichtigungen industrieller Werke und anderer Unternehmungen, die alle dazu dienen sollten, den Blick des Richters zu erweitern, ihn über den engeren Kreis seiner besonderen Fachwissen schaff hinauszuführen in die Verhältnisse des Gesamt lebens des Volkes und Staates, in das Leben der Kreise von Gewerbe, Industrie und Handel hinein.
Daß alle diese Bemühungen von nicht unerheblichem Erfolge be gleitet gewesen sind, wird niemand leugnen, der die Rechtsprechung der Zeit vor etwa 30 Jabren mit der der heutigen Zeit vergleicht.
Die Versuche haben aber noch auf einem anderen Gebiete eine Ausdehnung erfahren.
Wir haben ein Handinhandarbeitcn von Juristen und Schulmännern, das darauf abzielt, die Rechtskunde in immer weitere Volkskreise zu tragen.
Wir haben in Dresden eine »Arbeitsgemeinschaft für allgemeine Rechtsbelehrung«, die, soweit ich unterrichtet bin, unter besonderem Ein fluß des Dresdener Ministerialdirektors Dr. Wulfsen steht, hervorgegangen aus dem Deutschen Rechtsbund.
Wir haben hier in Berlin einen »Bund zur Bewahrung Jugendlicher vor Straftaten«, auch geleitet von Juristen und Schulmännern.
Beide verfolgen das Ziel, der Allgemeinheit mehr oder minder eindringlich die Grundlagen und Grundsätze unseres Rechts zugänglich zu machen, mehr als es mit den sonst gebotenen Mitteln möglich war.
Die Schwierigkeiten liegen selbstverständlich auf der Hand.
Sie liegen einmal in der notwendigen Begrenzung des Stoffes, vor allen Dingen aber auch in der Methode, namentlich im Schulunterricht.
Wir dürfen nicht vergessen, daß man nur das Recht wirklich kennt, das man erlebt, so daß immer da, wo das eigene Erleben nicht hinzutritt das gilt natürlich besonders für die Jugendzeit die Belehrung eine mehr äußerliche bleiben muß.
Wenn sie aber nur den Erfolg hat, jedem einzelnen mit Achtung vor dem Recht und dem Gesetz zu erfüllen und ihm weiter klarzumachen, daß bei der Fülle und der Verwickclthcit der Lebensvorgänge das Recht notwendig ebenso verwickelt sein muß, so daß der einzelne vielfach nicht zu folgen vermag, also die Belehrung durch den gebildeten Juristen nötig hat, dann ist damit schon etwas gewonnen.
Nun komme ich zu dem Vorwurf der Klassenjustiz, der politischen Justiz.
Selbstverständlich sind auch hier Fehlurteile vorgekommen, Fehlgriffe im Urteil, in der Begründung, in mündlichen Äußerungen von Gerichisvorsitzenden im Gerichtssaal.
Ich fühle mich nicht berufen, auf die Einzelfälle, die mein Herr Vorredner hier angeführt hat, einzugehen.
Der Herr Neichsjustizminister hat das bereits getan und wird es vielleicht in noch weiterem Umsanße im weiteren Verlauf der Erörterungen tun.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß gerade hier die deutschen Richter vor einer ganz besonders großen Schwierigkeit stehen, und zwar vor einer inneren Schwierigkeit.
Diese Schwierigkeit liegt in der Staatsumwälzung von 1918.
Es ist Ihnen ja Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928. sLohinann sAltonal, Abgeordneter.)
bekannt, daß sagen wir einmal etwa die Hälfte des deutschen Volkes der republikanisch-demokratischen Staatsform nicht innerlich geneigt, nicht befreundet gegenübersteht und es ist gewiß nicht zu verwundern, daß es einer großen Anzahl von Richtern ebenso geht.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich spreche hier von der inneren Einstellung, von der inneren Überzeugung.
Darauf haben die Richter ihr gutes Recht, begründet in dem Artikel 130 der Reichsverfassung, der allerdings in seinem Absah 1 bestimmt, daß der Richter das ist selbstverständlich—Diener derGesamtheit, nicht der Partei ist, der aber in seinem Absatz 2 ausdrücklich sagt: »Allen Beamten wird die Freiheit ihrer politischen Gesinnung und die Vereinigungsfreibeit gewährleistet.
Selbstverständlich muß der Richter sich in seiner amtlichen Tätigkeit von seiner inneren Einstellung, ob er der neuen Staatsform nun mit Begeisterung oder noch zögernd oder innerlich ablehnend gegenübersteht, frei machen und loslösen.
Er muß sich solchen inneren Vorgängen gegenüber objektivieren.
Er darf seinen Richterspruch dadurch nicht beeinflussen lassen.
Das ist aber bei der deutschen Richterschaft in ihrer Gesamtheit der Fall.
Dafür dürfen wir die Zeugnisse und Kundgebungen in Anspruch nehmen, die sowohl der Deutsche Richterbund wie auch einzelne Rieh tervereinc der Länder haben ergehen lassen.
Der Vorwurf, daß der größere oder ein großer Teil der deutschen Richter verfassungsfeindlich sei, ist ganz gewiß unberechtigt.
Dieser Vorwurf ist besonders auf den Deutschen Nicksierbund gemünzt.
Da darf ich an die Kundgebungen des Deutschen Nichterbundes in Augsburg vom Fahre 1925 und des Preußischen Richtervereins vom Fahre 1926 in Kassel erinnern.
Feh 9 glaube, daß hier überzcuaende Kundgebnnaen vorliegen, an deren Ehrlichkeit man nicht zweifeln darf, solange nicht die strikten Gegenbeweise erbracht sind.
Die Fürsorge des Richterstandes selbst nach dieser Richtung hin geht aber noch weiter.
Der Preußische Richterverein hat einen besonderen Ausschuß eingesetzt, der namentlich die Presse sorgfältig zu verfolgen und alle darin berichteten Bemängelungen und Fehlgriffe der Nichtersprüche nachzuprüfen hat, der bemüht ist, in den Fällen, die dazu Anlaß geben, auf die beteiligten Richter in geeigneter Weise einzuwirken.
Fn der deutschen Richterschaft ist also gewiß der gute Wille vorhanden.
Aber der gute Wille wird durch Vorgänge erschwert, die wir heute in der Öffentlichkeit beobachten, namentlich durch das Vorgehen einer gewissen Presse, vor allem der Großstadtpresie, durch die parteipolitische Agitation, mit der in die richterliche Rechtsprechung, in die Führung der Prozesse hineingeredet wird, durch die Eingriffe in die Rechtsprechung, in die Führung der Prozesse, die noch schweben.
Diese Vorwegnähme des Urteils durch die Besprechung schwebender Fälle von einem voreingenommenen Standpunkt aus, diese Bearbeitung der öffentlichen Meinung, die oft zur Aufhetzung wird, ist ein Krebsschaden an unserem öffentlichen Leben, und man geht wohl nicht zu weit, wenn man in einer ganzen Reihe von Fällen sagt: hier liegt ein Eingriff der Straße in den ordentlichen Gang der Rechtspflege vor, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) ein Eingriff der Straße, der nichts anderes als parteitaktische, parteipolitische Fiele verfolgt, der bas ver folgt, was der Herr Reichsjustizminister vorhin 12399 die Politisierung des Rechts von unten genannt es, hat.
Wir verurteilen selbstverständlich auch Entgleisungen, die von anderer Seite kommen.
Wir verurteilen und da darf ich wohl im Namen aller Richter sprechen die Art und Weise, in der der frühere Herr Senatspräsident Baumbach in der Deutschen Furistenzeitung in herabwürdigender Weise von der deutschen Rechtsprechung und Rechtspflege gesprochen hat.
Fch meine nicht den sachlichen Inhalt seiner Kritik, aber die Form verurteilen wir.
Der gute Wille der deutschen Richter wird aber auch nicht gefördert, wenn in der Öffentlichkeit, und zwar nicht nur von kommunistischer, sondern auch von sozialdemokratischer Seite immer wieder Angriffe auf den Richterstand erfolgen, die offenbar unter parteipolitischen Gesichtspunkten die Beseitigung nicht nur der Unabhängigkeit des Richtertums, sondern die damit unlöslich verbundene Einrichtung des Berufsrichtertums überhaupt zum Fiele haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind leider auch von seiten hoher Beamter mehr als einmal Äußerungen gefallen, in denen sie sich öffentlich in ganz allgemeinen Wendungen ohne Begründung abfällig über die deutsche Justiz geäußert haben, ohne irgendwie auf Einzelfälle einzugehen und diese Herabwürdigung der deutschen Rechtspflege und Rechtsprechung zu begründen.
Es kann auch die Freudigkeit des deutschen Richterstandes und seine Bemühungen, zu einem guten Ausgleich zu kommen, nicht fördern, wenn es z.
B. in der Begründung des Arbeitsgerichtsgesetzes ganz gleichmütig heißt, daß auf die vielfach in der Öffentlichkeit hervorgetretenen Äußerungen des Mißtrauens gegen (v) die ordentliche Gerichtsbarkeit hingewiesen werden müsse.
Das ist meiner Meinung nach keine ausreichende Begründung für ein Gesetz, um die Notwendigkeit der Einrichtung eines Sondergerichts darzutun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Begründung zum Arbeitsgerichtsgesetz geht in keiner Weise aus diese Bemängelung der deutschen Justiz ein, sie nimmt lediglich auf die in der Öffentlichkeit hervorgetretenen Äußerungen Bezug.
Welcher Art diese Äußerungen sind, haben wir ja zum Teil heute schon wieder an neuen Beispielen gehört.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Richterstand'sich solchen Dingen gegenübersieht, ist es doch wohl erklärlich, wenn dann auch ein Zustand eintritt, den der Herr Reichsgerichtspräsident Simons in seinem oben angeführten Vortrag in München als eine Krise des Vertrauens der deutschen Justiz gegenüber dem deutschen Staate bezeichnet hat.
Ich will keinerlei Zweifel darüber auskommen lassen: heute steht an der Spitze des.
Reichsjustizministeriums ein Mann, gegenüber dem von einer solchen Vertrauenskrise ganz gewiß nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darin sind das darf ich wohl sagen alle oder jedenfalls fast alle Richter in Deutschland einig.
Aber es bleibt doch eine gewisse Besorgnis vor der Zukunft zurück, da ja der Herr Reichsjustizminister nicht allein die weitere Entwicklung zu bestimmen hat.
Solche Besorgnisse schöpfen wir deutschen Richter auch gerade aus dem eben angeführten Arbeitsgerichtsgesetze.
Es handelt sich dabei nicht allein um die Besetzung der Arbeitsgerichte durch Laien bis in dir höchste In12400 Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
(Lohmann Mtona), Abgeordneter.)
(L.) stanz, bis in die Revisionsinstanz hinein, die nur Rechtsfragen zu entscheiden hat.
Ich darf wiederum auf das Urteil des Herrn Reichsgerichtspräsidenten Simons hinweisen, der diese Besetzung des Revisionsgerichts mit Laien vom Standpunkt der Rechtspflege aus für unzulässig erklärt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wichtiger als diese weitgehende und nach unserer Überzeugung zu weitgehende Besetzung der Arbeitsgerichte mit Laien ist die Tatsache, daß das Arbeitsgericht in seiner untersten Instanz uneingeschränkt als Sondergericht begründet worden ist.
Ich möchte nur an ein Wort erinnern, das ein gewiß Berufener über diese Ausgliederung der Arbeitsgerichte aus der ordentlichen Gerichtsbarkeit gesprochen hat, an ein Wort des damaligen sozialdemokratischen Iustizministers Professor Radbruch, der gesagt hat: Die Ausgliederung der Arbeitsgerichte aus der ordentlichen Gerichtsbarkeit ist der Todesstoß für die ordentliche Justiz.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber nicht allein diese Ausgliederung der Arbeitsgerichte erregt unsere großen Bedenken, sondern ebenso die weitgehende Möglichkeit politischer Einflußnahme, die darin liegt, daß die Laienbeisitzer von den Arbeitnehmerorganisationen auf der einen und von den Arbeitgeberverbänden auf der anderen Seite benannt werden.
Dieser politische Einfluß wird dadurch verstärkt, daß nach Vorschrift des Gesetzes diese Vereinigungen und die besonders zu bildenden Beisitzerausschüssc von der Justizverwaltung in den beiden unteren Instanzen gehört werden müssen vor dem Erlaß von (8) Iustizverwaltungsanordnungen.
Da liegen für uns deutsche Richter allerdings Bedenken, und ich wäre dem Herrn Reichsiustizminister außerordentlich dankbar, wenn er eine kurze Erklärung darüber abgeben könnte, soweit das nach dem verhältnismäßig kurzen Bestehen dieses Gesetzes und der Arbeitsgerichte möglich ist, wieweit diese Tätigkeit der Arbeitsgerichte sich bewäbrt hat und ob nicht diese Bedenken, die ich geäußert habe, bis zu einem gewissen Grade berechtigt sind.
Jedenfalls halten wir deutschen Richter an der Überzeugung fest, daß gerade im demokratischen Staate gegenüber der fast unbeschränkten Herrschaft der Parlamente die Unabhängigkeit der Richter als unentbehrliches Gegengewicht bestehen bleiben muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese notwendige Unabhängigkeit des deutschen Richters ist aber bis zu einem gewissen Grade ganz gewiß auch durch seine materielle Sicherstellung bedingt.
Denn ein Richter, der durch die Sorgen des täglichen Lebens zermürbt wird und Not leidet, kann seinen Beruf nicht mit jener Freudigkeit ausüben, wie wir es im Interesse der Rechtsprechung erwarten müssen.
(Sehr richtig!)
Ich erkenne gern an, daß durch die letzte Besoldungsreform auf diesem Gebiete mancherlei geschehen ist, vielleicht soviel, wie Reich und Staat heute leisten können.
Daß die erreichten Verbesserungen den Bedürfnissen des Richterstandes noch nicht in vollem Maße genügen, darüber kann, glaube ich, so leicht kein Zweifel entstehen.
Der Richter bleibt auch heute noch in seinen Bezügen hinter dem Realfriedensgehalt in erheblichem Maße zurück, und das ist sicherlich ein j durchaus unerwünschter Zustand.
Niemand wird be- (6)!
Häupten können, daß der Richter in der Vorkriegszeit in der Lage gewesen sei, von seinen Bezügen ein üppiges Leben zu führen.
Das wollen wir Richter auch nicht, wir wollen nur so gestellt sein, daß wir der Sorgen.
um das tägliche Leben enthoben sind, daß wir auch für unsere Kinder eine Erziehung und Ausbildung gewährleisten können, mit der das soziale und geistige Niveau, auf dem der deutsche Richter steht und stehen
muß, nicht sinkt, sondern wenigstens gehalten werden!
kann.

1 (Sehr gut!
rechts.)
lind das wird auch heute noch sehr vielen von uns Richtern, jedenfalls allen denen, die in der normalen Gruppe der Bezüge stehen, außerordentlich erschwert.
Ich will auf Einzelheiten der Richterbesoldung hier nicht eingehen, sondern nur das eine sagen: Dankbar muß die deutsche Richterschaft vor allem anerkennen, daß die Richter des Reichsgerichts nunmehr in einer Weise bedacht sind, die ihren berechtigten Ansprüchen auf ausreichende und angemessene Besoldung vollauf Genüge tut, was, wie erwähnt, bei den unteren Richter kategorien leider noch nicht in vollem Umfange der Fall ist.
Vor allem leiten aber die in der normalen Gruppe der Bezüge stehenden Richter eine Beschwerde daraus ab, daß sie gegenüber den Beamten der höhere »Verwaltung jetzt wieder in erheblichem Maße zurück gesetzt sind, da die Dcrwaltnngslaufbahn Beförderungs und Aufrückiingsmöglichkeiten eröffnet, die in der Justiz im allgemeinen nicht und jedenfalls nicht ent fernt im gleichen Umfange gegeben sind.
Darin liegt eine ungleichmäßige Behandlung, die vor dem Kriege nach langen und schweren Bemühungen des Richter ftandes und vor allem des Deutschen Richterbundes be seitigt worden war, neuerdings aber den Richtern wieder aufgezwnngcn wird.
Wie gesagt, ich will darauf nicht weiter eingehen, zumal die bcsoldungs rechtliche Stellung der Richter zum größten Teil eine Sacke der Länder ist.
Die gekennzeichnete Zurücksetzung mackt sich namentlich in Preußen schwer fühlbar.
Meine verehrten Damen und Herren!
Auch heute wieder sind nicht nur gegen den Oberreichsanwalt, son der »auch gegen das Reichsgericht leidenschaftliche Angriffe gerichtet worden.
Ich fühle mich auch hier nicht berufen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg zu einzelnen Fällen näher einzugehen, von dem Falle Claß abgesehen, zu dem ich aus besonderen Gründen nachher noch einige Worte sagen werde.
Ganz allgemein aber muß ich feststellen, daß der Kampf gegen das Reichsgericht wegen seiner in gewissen Kreisen mißliebigen Rechtsprechung in einer Weise geführt wird, die man nur als parteipolitische Agitation und in sehr vielen Fällen als parteipolitische!
Hetze bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
»Ich habe heute morgen zufällig die Morgenausgabe »des Lokal-Anzeigers« in dieHand bekommen, einBlatt, »das Herr Landsberg im allgemeinen anscheinend »nicht sehr hoch einschätzt.
In diesem Fall aber über I nimmt der »Lokal-Anzeiger 'eine Auslassung eines!
Mannes, den auch der Herr Abgeordnete Landsberg gelten lassen wird.
Es handelt sich darum, daß der -Lokal-Anzeiger« hier Ausführungen des früheren Oberreichsanwalts Herrn Dr. Ebermayer zu den Preffeangriffen gegen den Senatspräsidenten beim ReicksReichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928.
112401 sLoyrnanri Mtonaj, Abgeordneter.)
gericht vr.
Niedner wiedergibt.
Ich darf einige kurze Lätze daraus vorlesen.
Herr Oberreichsanwalt Dr. Ebermayer sagt dazu: Die Nachricht, daß Dr. Niedner am 1.
Februar in den Ruhestand tritt, hat fast die ganze Linkspresse auf den Plan gerufen.
Lie hat dabei wiederum einmal gegen die ordentliche Justiz und sogar gegen den höchsten Gerichtshof in einer Weise gehetzt und damit zugleich den Versuch gemacht, die Massen gegen den deutschen Richterstand aufzupeitschen, daß unmöglich dazu geschwiegen werden kann.
Man zögert nicht, dem abgehenden Senats-Präsidenten die üblichen Tritte zu versetzen.
In allen diesen Nekrologen wird hervorgehoben, Niedner sei vom verstorbenen Reichspräsidenten Ebert im Jahre 1924 um deswillen an die Spitze des Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik berufen worden, weil er als ausgesprochener Republikaner gegolten habe.
Er habe aber nachher schwer enttäuscht, da er nur gegen links scharf, gegen rechts oft unbegreiflich milde gewesen sei.
Was will man damit sagen
Auf eine kurze Formel gebracht beißt es: cs ist die Enttäuschung der Linken darüber, daß der Herr Senatspräsident Niedner nicht unsachlich mit Milde nach links seines Amtes gewaltet hat, sondern, wie Sie ibm vorwerfen, nur unsacklieb nach rechts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie kennen wobt die Ilntersuckungsausscknßangelegenheiten gar nicht!
»Aber, meine Damen und Herren, wer selbst erwartet,, daß jemand nack links einseitig sein soll, und zwar im günstigen Sinne, darf sieb nicht darüber beklagen, wenn er dadurch enttäusckt wird, daß der andere nack reckts einseitig ist.
zZuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ganz etwas anderes!

Ich mache mir dieses Entweder-Oder durchaus nicht zu eigen, sondern ich sage: diese Kreise hätten nicht ent täuscht sein dürfen, wenn dieser Fall eingetreten wäre.
Ick sage aber: der Herr Scnatspräsident Niedner hat, mag man von seinem Temperament sagen, was man will, in der Sache weder nach links noch nach reckts gerichtet, sondern er hat eben Recht gesprochen, soweit es an seinem Teile war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
i Und dann, meine Damen und Herren, vergessen Sie nicht: diese Vorwürfe werden immer nur gegen den Senatspräsidenten Niedner erhoben.
War er es denn allein
Hatte er als Einzelrichter zu entscheiden
Er hatte doch den ganzen Senat des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik, an seiner Seite, und darin waren, weiß Gott, Männer, gegen die jedes politische Mißtraue »auch der radikalsten Linken durchaus unbegründet sein muß.
Das werden Sie doch anerkennen, und wenn nicht der Herr Senatspräsident Niedner, sondern dieser Senat solche Urteile gesprochen hat, die der Linken nicht gefallen, so hat man doch noch niemals gehört, daß die Vorwürfe sich gegen den Senat als solchen gerichtet hätten, gegen die republikanischen und demokratischen Beisitzer im Senat, sondern sie sind immer nur gegen den Senatspräsidenten Niedner persönlich gerichtet worden.
Reichstag 1628.
136

Sitzung Meine verehrten Damen und Herren!
Diese ganze (6) Einstellung, diese politisch-agitatorische Einstellung der Linken zur Rechtsprechung der Gerichte, insbesondere der höchsten Gerichte, ist nun auch bei der Behandlung des Falles Claß zutage getreten.
Herr Dr. Landsberg bat hier ein Bild dieser Vorgänge entwickelt, daß jemand, der die Dinge nicht genauer kennt, allerdings von dem Ausgang dieses Verfahrens überrascht sein mußte.
Der Herr Rcicksjustizminister hat aber vorhin schon darauf hingewiesen, wie diese Dinge eigentlich in Fluß gekommen sind.
Das, was Herr Landsberg hier erörtert hat, ist ja nur, ich möchte sagen, das theoretische Nachgefecht, das Rückzugsgefecht dieser Anklagevcrtrctnng, mit dem die Sache zum Abschluß gebracht worden ist.
Es war doch ursprünglich Herrn Instizrat Claß gar nicht vorgeworfen, daß er in einer wohldurchdachten, mögen Sie meinetwegen sagen: falsch durchdachten Anwendung gewisser Bestimmungen der Reichsverfassung eine Wandlung in unserem politischen Leben herbeizufübren bestrebt war.
Es war ihm ursprünglich doch vorgeworfen worden, daß er unmittelbar mit Waffengewalt vorgehen wolle, um die Staatsordnung zu stürze », daß er dazu schon Waffen habe bereit stellen lassen, daß eine ganze Schiffsladung von Waffen im Hamburger Hafen liege.
Er sollte die innigste Verbindung mit den Vaterländischen Verbänden haben, die bereit seien, auf sein Geheiß zu marschieren, in dem Sinne zu marschieren, wie es der Herr Abgeordnete Landsberg heute vom »Stahlhelm« an die Wand gemalt hat.
Er ist ja belehrt worden, wie anders das gemeint war.
Was ist nun davon übriggeblieben
Herr Landsbcrg hat selbst darauf verzichtet, diese Dinge überhaupt zu berühren.
Der Herr Reichsjustizminister hat hier feststellen können, daß nach der ganzen anderthalb Jahre lang durchgeführten Untersuchung davon nichts, gar nichts übriggeblieben ist.
Wie aber sind diese Dinge eingeleitet worden
Mit plötzlichen, überraschenden Haussuchungen!
Der Preußische Minister des Innern hat selbst zugegeben, daß dabei polizeiliche Mißgriffe, Übergriffe vorgekommen sind.
Offenbar sind klare, eindeutige Bestimmungen der Strafprozeßordnung dabei verletzt worden.
Überraschend, zum Teil nächtlicherweise, haben Haussuchungen bei etwa ö Herren stattgefunden.
Hier ist die Liste.
Haussuchungen sind erfolgt bei Herrn Iustizrat Claß, bei Herrn Admiral v. Schroedcr in Berlin, Herrn Geheimrat Dr. Vögler, Düsseldorf, Geheimrat Kirdorf, Oberhausen, Geheimrat Winkhausen, Essen, Generaldirektor Wiskott, Essen, weiter bei Freiherrn von und zu Löwenstein in Essen, Freiherrn v. Lüningk, dein Vorsitzenden der Rheinischen Landwirtschaftskammer in Bonn, bei Herrn Oberst a. D. Nicolai, Herrn Oberst a. D. Friedrichs, Oberst a. D. Knauer, in dem Bureau des Obersten Knauer, bei Herrn Kapitän a. D. Mann, Oberst a. D. v. Luck, bei Professor Bernhard ', dem Volkswirtschaftslehre:: in Berlin, bei Major v. Sodenstern, dem Schriftleiter an der »Deutschen Zeitung«, diese alle in Berlin, bei Baurat Gotthelf in Grünau, bei Dr. Edgar Stadler, bei Walter Tourneau, Paul Prochnvw.
Alles das sind Namen, die Ihnen gewiß zum Teil völlig unbekannt sind.
Außerdem haben Haussuchungen stattgefunden bei verschiedenen Verbau den, bei den Vaterländischen Verbänden, dem Großdeutschen Bund, bei der Olympia und selbstverständlich nicht zu vergessen bei der »Deutschen Zeitung ».
Alle 1775 12402 Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928. lLohrnanrr Mlonaj, Abgeordneters w) diese Haussuchungen haben aber nicht den geringsten Anhalt dafür ergeben, daß von den Beschuldigungen, die gegen Claß in diesem Augenblick erhoben worden waren, auch nur ein Tüpfelchen wahr sei.
Nun ist aber die einmal eingeleitete Untersuchung weitergegangen.
Warum und auf welche Beweismittel hin
Da ist das vornehmste und angeblich durchschlagende Beweismittel das Zeugnis des Studienassessors a. D. Dietz, der die erste Quelle aller dieser Nachrichten über die angeblichen dunklen Machenschaften gewesen ist, die dem preußischen Innenministerium und dem Polizeipräsidenten zur Verfügung gestanden hat.
Herr Dietz hat ja auch nicht aus eigenen freien Stücken Anzeige erstattet, sondern er hat aus Geschwätzigkeit oder aus irgendwelchen anderen Gründen das weiß ich nicht anderen Leuten gegenüber von diesen Dingen erzählt.
Diese haben es meinetwegen in bester Meinung dem Polizeipräsidium hinterbracht.
Das Polizeipräsidium hat dann Herrn Dietz vernommen.
Um die Grundlagen, auf denen dieses ganze Verfahren gegen Herrn Iustizrat Claß sich aufgebaut hat, aufzuzeigen, muß ich hieraus ein wenig eingehen.
Herr Dietz wurde zunächst in Berlin durch den damaligen Assessor bei der Polizei!
Dr. Schmidt und den Polizeipräsidenten Dr. Friedens bürg in stundenlangen Aussprachen vernommen.
Diese Tatsachen entnehme ich auS dem Antrag des Herrn Oberreichsanwalts auf Außervcrfolgungsetzung es ist also insoweit durchaus authentisches Material.
Dabei hat nach Aussage von Herrn Dr. Friedensburg und nach den wiederholten Bekundungen Dr. Schmidts Herr Dietz erst zögernd, dann offener die Aussage gemacht, deren zusammenfassendes Ergebnis in einen« Polizei- bericht vom 12.
Mai 1926 niedergelegt ist.
Dieser Polizeibericht ist die Grundlage des ganzen weiteren Verfahrens.
Nun hat nach den Bekundungen von Herrn Dr. Schmidt und Dr. Friedensburg Herr Dietz bei seiner polizeilichen Vernehmung ausdrücklich davon gesprochen, daß die Demission des Reichspräsidenten erfolgen solle, daß nach Auflösung des Reichstages die Neuwahlen überhaupt nicht ausgeschrieben werden oder!
die Wahlakte am Wahltage mit bewaffneter Gewalt verhindert werden sollten, daß die Notverordnung, auf die sieb angeblich seine Besorgnis vor den gefährlichen Folgen des Unternehmens überhaupt gründete, zur Anwendung gelangen sollte, daß der Reichspräsident nach dem, was in eingeweihten Kreisen gesprochen werde, längere Zeit schwankend gewesen sei, daß er seit der Tagung der Generalstabsoffiziere vom 28.
Februar, 1926 dein Plane aber sympathischer gegenüberstehe, daß nach den Bekundungen des gleichen Zeugen der Polizei Andeutungen über größere Waffenlager und Waffensendungen und über erhebliche finanzielle Vorbereitungen der Industriellen im westdeutschen Industriegebiet gemacht seien.
Nach allen diesen vor der Polizei erhobenen Beschuldigungen gab Dietz in seiner!
ersten richterlichen Vernehmung am 8.
Juni von dem!
geplanten Unternehmen ein Bild, das sich fast völlig i mit der Schilderung des Angeschuldigten Claß selbst!
deckte.
Was Herr Claß darüber ausgeführt hat, hat Herr Dr. Landsberg selbst hier verlesen.
Danach war lediglich vorgesehen: Berufung eines Minderheitenkabinetts, Auflösung des Reichstages, eventuell Maß- nahmen auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung, gegebenenfalls wiederholte Auflösung des Reichstages, nicht aber das Marschieren bewaffneter Verbände, Rücktritt des Herrn Reichspräsidenten und auch nickt Erlaß einer Notverordnung.
Um noch ein kurzes Wort über die Notverordnung zu sagen!
Ich weiß nicht, ob es vorhin bei den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers so deutlich geworden ist.
Die weiteren Nachforschungen der Polizei über die Herkunft dieser Notverordnung!
Sie ist ja gar nicht bei Herrn Claß gefunden« vorbei«, auch nicht bei irgendeinem der Vorsitzenden oder bei einem Mitglied«: der vaterländischen Verbände, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sie ist nur in Händen des Herrn Dietz gewesen, der sic der Polizei übergeben hat.
Woher aber hat sie Herr Dietz
Nach vielem Hin und Her seiner Angaben hat er schließlich nur gesagt, er kenne sie schon seit einen« Jahre.
Die Nachforschungen sind dann in München fortgesetzt worden,« veil Herr Iustizrat Claß ihre Herkunft aus München vermutete.
Was stellte sich dabei heraus
Zürn erstenmal ist die Notverordnung ans Tageslicht gekommen, als der Rat beim Obersten Landesgerichte in München, von der Pfordten, beim Hitler-Putsch im November 1923 iin Straßenkampf in München seinen Tod fand.
In der Tasche, in der Aktentasche, dieses Herrn ist die Notverordnung gefunden worden.
Der Herr Oberreichsanwalt selbst zieht daraus den Schluß nach weiteren Ermittlungen, da sich für eine andere Herkunft keinerlei Anhalt ergeben hat, daß Herr von der Pfordten selbst der Verfasser der Notverordnung sein muß, und er zieht weiter daraus den Schluß, daß die Verordnung nur auf die damaligen bayerischen Verhältnisse von 1923 gemünzt war.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Der Herr Oberreichsanwalt stellt in seinem Antrage fest, daß nach allen nach dieser Richtung hin besonders vorsichtig und eingehend geführten Ermittlungen keinerlei Anhalt dafür vorliege, daß diese Verordnung mit den Plänen des Herrn Iustizrat Claß in irgend einer auch nur äußeren Verbindung gestanden habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist also der Zeuge, der den Anstoß zu der gan zen Untersuchung gegeben hat.
Später hat er bei einer dritten richterlichen Vernehmung angegeben, cs sei niemals davon die Rede gewesen nämlich bei seinen Besprechungen mit Herrn Iustizrat Claß —, daß die Diktatur auf illegalem, d. h. gewaltsamem Wege herbeigeführt werden solle.
Vorbereitungen seien lediglich insoweit getroffen, als versucht worden sei, eine Reihe von Persönlichkeiten für die leitenden Stellen zu gewinnen.
Im Falle eines ablehnenden Verhaltens des Herrn Reichspräsidenten sollte überhaupt nichts unternommen werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei einer noch weiteren Vernehmung am 2.
Juli 1926 hat Dietz bestritten, jemals behauptet zu haben, daß Industrielle die Diktaturpläne des Herrn Claß finanziert hätten, auch habe ihm niemand gesagt, daß die Notverordnung angewendet werden solle.
Das ist Herr Dietz, das sind die Beweismittel für die angeblichen Gewaltpläne des Herrn Iustizrats Claß!
Und nun kommen die Pläne mit den Vaterländischen Verbände««.
Ich muß mich etwas kurz fassen und kann natürlich nicht auf den gesamten Inhalt eingehen.
Ick halte mich zunächst nur an die besonders hervorstechenben 12403 Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928. sLohmann Mtomst, Abgeordneter.

() Ungeheuerlichkeiten dieser ganzen Strafverfolgung.
Ich komme auf die angebliche Verbindung des Herrn Iustizrat
Claß mit den vaterländischen Verbänden und auf die Beweismittel, die dafür vorlagen.
Hier ist der Kronzeuge des Polizeipräsidiums sagen wir mal: Gleiche Brüder, gleiche Kappen!
eine ganz ahn liehe Figur wie der Herr Studienassessor a. D. Dietz, ein gewisser HerrKäsehage, ein BerlinerIungdo-Führer.
Dieser hat einer sogenannte »Führerbesprechung von Führern vaterländischer Verbände in Berlin beigewohnt.
Es ist bekanntgeworden, daß bei dieser Führerbesprechung Vertraulichkeit auf Ehrenwort proklamiert worden war.
Herr Käsehage hat sich durch stillschweigen dieser ehrenwörtlichen Pflicht der Vertraulichkeit unterworfen, er hat es aber damit für vereinbar gehalten, noch an demselben Tage zu seinein Dberführer, Herrn Mahraun, hinzugehen und ihm den angeblichen Verlauf dieser Führerbesprechung zu berichten.
Es ist dann darüber ein sogenanntes Protokoll aufgenommen worden: wohlgc merkt, es ist kein authentisches Protokoll dieser Führerbesprechung, auch nicht ein Privakprokokoll des Herrn Käsehage, das er etwa während der Sitzung für sich aufgenommen hatte, sondern ein Protokoll über das, was Herr Käsehage am Abend dieses Tages Herrn Mahraun und dem sogenannten Kanzler des Jungdeutschen Ordens, Herrn Bornemann, erzählt hat.
Das ist allerdings gruselig gewesen.
In diesem sogenannten Protokoll sind die Angaben von Käiehage niedergelegt, die das Polizeipräsidium für glaubhaft gehalten hat, daß die Vaterländischen Verbände gewissermaßen auf Anruf von Herrn Iustizrat Elast marschieren sollten, marschieren in dem Sinne, wie Herr Abgeordneter Landsbcrg vorhin den Stahlhelm hak marschieren sk) lassen.
Nebenbei: der Stahlhelm gehört nicht zu den Vereinigten Vaterländischen Verbänden.
Das war der Kern der Sache: diese Verbände sollten auf Geheist von Herrn Iustizrat Claß marschieren.
Herr Käsehage hat dann bei einer späteren Besprechung im Iungdeutschen Orden diese erste Darstellung noch einmal wiederholt.
Er hat dann aber und nun kommt dieselbe Erscheinung wie bei Herrn Dietz bei seiner ersten richterlichen Vernehmung am 14.
Juni 1920 erklärt, dast er nicht mehr zu dem Protokollinhalt stehen könne, daß er also nicht mehr zu dem stehen könne, was er damals erzählt habe, und daß er damals etwas dick aufgetragen habe, um die nach seiner Meinung untätige und in ihren Fielen unklare Ordensleitung etwas aufzuputschen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich will zu diesem Urteil des Herrn Käsehage über die Dualität der Ordensleitung hier weiter kein Wort verlieren.
Aber das Entscheidende ist doch, daß Herr Käsehage ebenso wie Herr Dietz, sobald er vor dem Richter fleht, sobald er vor der Pflicht steht, auf sein Gewissen hin und auf die Gefahr der Vereidigung hin auszusagen, alles in den Sand fallen läßt, was er vorher leichtfertig und gewissenlos behauptet hat, und erklären muß, daß er nicht mehr zu diesem Protokollinhalt stehen könne.
Nachdem ihm auch die Aussagen der Herren Mahraun und Bornemann vorgehalten sind, daß er diesen etwas ganz anderes erzählt habe, bat er erklärt, nein, er könnte nun nicht anders, er könne seine damaligen Angaben nicht aufrechterhalten, und er hat dann sofort erklärt, die Ausführungen über Aukmarsch-!
Pläne und das Eingreifen der vaterländischen Verbände,!
»vorüber besonders Herr Major v. Sodenstern ge-!
sprochen habe, seien gar nicht in der Führerbesprechung gemacht worden, sondern in einem privaten Gespräch nach der Beendigung der Sitzung, auch habe Herr v. Sodenstern nur von der Abwehr etwaiger Kommunistcnputsche gesprochen.
Dann ist Käsehage weiter in einem anderen Verfahren vor dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik vernommen worden.
Damals hat es sich um die Auflösung der Verbände »Olympia« und »Wiking« gehandelt.
Nun Plötzlich kehrt Herr Käsehage zu seiner ursprünglichen Darstellung zurück: er hält alles das wieder aufrecht, was er zuerst Herrn Mahraun und Herrn Bvrnemann erzählt hat, was er nachher vor dem Richter widerrufen hat.
Meine Damen und Herren, was wollen Sie von einem solchen Zeugen halten!
Ist cs denn angängig, daß eine Behörde die Aussage einer solchen Persönlichkeit zur Grundlage eines derartigen Strafverfahrens macht
Ich will heute nicht weiter in die Einzelheiten ein gehen.
Vielleicht ergibt sich dazu Gelegenheit im weiteren Verlauf der Aussprache.
Es werden ja wahrscheinlich auch noch andere Herren über diese Dinge sprechen.
Ich kann dann noch einmal, da mir noch eine gewisse Redezeit verbleiben wird, auf Einzelheiten dieser Vorgänge eingehen.
Was die juristische Beurteilung dieses Falles anlangt das hat der Herr Reichsjustizminister ja mit aller Deutlichkeit hervorgehoben —, so handelt es sich lediglich darum: ist Herrn Iustizrat Claß vorzuwerfen und nachzuweisen, daß er sich mit dem Unternehmen eines Hochverrats befaßt hat
—, und da schließe ich mich heute ohne nähere eigene Ausführungen zunächst nur dem an, was der Herr Reichsjustizminister vorhin hier ausgeführt hat.
Ich wiederhole: mögen Sie Herrn Iustizrat Claß vorwerfen, daß er die Verfassungsbestimmungen nicht richtig ausgelegt hat Herr Landsberg hat ja selbst darauf hingewiesen, daß sie auch von berufenster juristischer Seite in nicht nur einem Punkte verschieden aufgefaßt werden —, hat also Herr Iustizrat Claß gewisse Bestimmungen nach Ihrer Meinung nicht richtig aufgefaßt, so war es selbstverständlich, daß man ihm diesen guten Glauben zugute halten mußte, 'aber das, meine ich, ist vor allen Dingen festzuhalten, was Herr Dietz unter dem Druck der richterlichen Vernehmung schließlich ausdrücklich gesagt hat: in all diesen Besprechungen mit Herrn Claß ist nie davon die Rede gewesen, daß irgend etwas mit Gewalt unternommen werden sollte, um die Diktatur herbeizuführen, und es ist ausdrücklich ausgesprochen worden, daß dann, wenn der Herr Reichspräsident nicht auf Grund der ihm zustehenden Befugnisse eingreifen wolle und könne, daß dann nichts geschehen sollte.
Herr Claß wollte also alles dem pflichtmäßigen Ermessen des Herrn Reichspräsidenten überlassen.
Nun, ich meine, ein klarerer, schlagenderer Beweis dafür, daß Herr Iustizrat Claß nichts mit dem Unternehmen eines Hochverrats, wozu doch die Anwendung von Gewalt erforderlich ist, zu tun haben wollte, kann wohl nicht erbracht werden.
Und den einen Zweifelspunkt in dem Brief an den Oberbaurat Schwartz können Sie auch nicht ohne weiteres damit lösen, daß Sie das eine Wort herausheben: »vielleicht auf ganz legalem Wege«, sondern dazu müßten Sie sich den ganzen Inhalt des Briefes vergegenwärtigen und der Herr Oberreichsanwalt stellt selbst fest, daß diese Wendung mit dem sonstigen Inhalt des Briefes sich nicht habe verein 12404 Reichstag.
367.
Sitzung.
sLohmann sAItona), Abgeordneter.)
() baren lassen, denn auch der sonstige Inhalt dieses Briefes spreche mit keinem Wort davonIdaß die Diktatur auf gewaltsamem Wege habe eingeführt werden sollen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich hoffe, es wird gelingen, diese Vertrauenskrise, von der ich gesprochen habe, zu überwinden, aber nur dann, wenn der gute Wille, der von seiten der Richterschaft betätigt wird, auch von der anderen Seite endlich betätigt wird.
Und nun möchte ich im Zusammenhang damit noch auf einen Sonderpunkt kommen, der ja in der allerletzten Zeit die Öffentlichkeit beschäftigt hat: ich meine das erneute Verlangen nach einer allgemeinen Amnestie.
Meine Herren, Sie wissen ja, daß gerade der Stahlhelm« einen Aufruf in diesem Sinne in der allerletzten Zeit veröffentlicht hat.
Wir Deutschnativnalen sind keine Freunde solcher allgemeinen Amnestien und namentlich nicht Freunde häufig wiederholter Amnestien aber das müssen wir jedenfalls sagen: wenn von der Seite der Kommunisten immer und immer wieder eine Amnestierung aller proletarischen Revolutionsverbrecher einseitig verlangt wird, so wollen wir uns einmal auf den L-tandpunkt stellen, daß wir die Revolutionskrisc so weit überwunden haben, daß eine gewisse Befriedung eingetreten ist.
Wollen Sie das damit anerkennen, daß Äe nun durch eine großmütige Handlung die Befriedung zu fördern suchen, die wir alle wünschen, dann können und müssen Sie selbstverständlich eine solche Amnestie nach allen Seiten hin anwenden, nach rechts ebensogut wie nach links, dann muß es eine wirklich allgemeine Amnestie werden.
Wie bald wir dazu kommen können, kann ich heute und hier natürlich nicht sagen.
Ich kann zu diesem Punkte nur meine (L) persönliche Auffassung aussprcchen.
Ein Antrag liegt zurzeit nicht vor.
Wenn ein Antrag kommt, werden wir nach reiflicher Prüfung, und ich glaube, im Sinne meiner obigen Ausführungen, unsere Stellung dazu einnehmen.
Und nun von der Betrachtung der Gegenwart noch ganz kurz einen Ausblick in die Zukunft.
Es ist hier von der Notwendigkeit einer Iustizreform schon die Rede gewesen.
Ich erinnere an die Schriften des Herrn Iustizministerialdirektors Dr. Schlegelberger, des früheren Iustizministers Schiffer, an die Fülle von Anregungen, die in diesen beiden Schriften gegeben sind.
Bei Herrn Ministerialdirektor Schlegelberger interessieren uns vielleicht am allermeisten die Vorschläge für eine Vereinfachung und Reform des parlamentarischen Gesetzgebungsbetriebes, die kleinen Besetzung der Ausschüße und andere Vorschläge.
Das ist ein etwas heikles Thema, und es würde auch zu weit führen, wenn ich mich hierin heute noch vertiefen wollte.
Es wird aber gewiß einmal die Zeit kommen, wo wir dieses Problem ernstlich anfassen müssen.
Das aber kann man wohl allgemein sagen: eine isolierte Justiz rcform kann es nicht geben.
Wollen wir zu einer Iustizreform kommen, dann kann sie nur im Rahmen einer gesamten Reichs- und Berwaltungsreform erfolgen, und diese ist ja nun durch die Länderkonferenz, die jüngst in Berlin getagt hat, in Angriff genommen worden.
Deren Arbeiten sollen durch den eingesetzter »Verfassungsausschuß des Reichsrats fortgeführt werden.
Es liegen ja aus diesem Gebiete große Probleme vor, wie die Verweichlichung der Justiz.
Hierzu hat die demokratische Fraktion einen besonderen Antrag gestellt, der an sich in seinen Grundgedanken gewiß Mittwoch den 25.
Januar 1928. manches für sich hat, der aber nur einseitig ist und (G isoliert dasteht und deshalb kaum zu einem befriedigenden Ergebnis führen kann, selbst wenn die Reichsjustizverwaltung diese Arbeit jetzt gleich in Angriff nehmen wollte.
Bei all diesen Dingen ist uns aber die Rechtseinheit wichtiger als die Derwaltungseinheit.
Auf dem Wege der Verwaltung werden sich sehr viele, sehr große Fortschritte, wie der Herr Rcichsjustiz minister ausgeführt hat, erzielen lassen durch freiwillige Anpassung, freiwillige Verständigung und freiwillige Allgleichung der Bestimmungen in den ver schikdenen Ländern.
Das gilt namentlich auch für die Bestimmungen über die Ausbildung unserer Juristen.
Daß die Ausbildung eine gleichmäßige ist, ist eine unentbehrliche Voraussetzung dafür, daß die Rechts anwendung eine gleichmäßige wird.
Soweit ich unter richtet bin, sind hier schon Fortschritte durch freiwillige Verständigung der Länder untereinander erzielt worden.
Bei der Einführung der Verweichlichung der Justiz, bei der Umwandlung des Länderrichters in einen Rcichsricbter werden wir auf sehr starke Widerstände bei einzelnen Ländern stoßen.
Darum halte ick sie heute für vollständig isoliert und undurchführbar denn auf diesem Gebiete darf es unter keinen Umständen eine Majvrisierung geben.
Es steht weiter vor uns die Errichtung eines Reichsverwaltnngsgerichtes, ein Problem, das ja auch von dem jetzt eingesetzten Ausschuß zur Prüfung der Mög lichkcitcn einer Reichsreform angegriffen werden wird.
Zurzeit liegt dafür ein Entwurf im Reichsrat, wo er, wie man hört, auf erhebliche Schwierigkeiten stößt.
Dem Necbtsaudschuß des Reichstags liegt bereits ein Gesetzentwurf über die Prüfling der Verfassungsmäßig- keit reichsrechtlicher Vorschriften vor, ferner ein Ge- setzentwurf über die Sammlung des Reichsrcckts.
Alles das sind große und weitschanendc Probleme, die der Durchführung der.
Rechtseinheit im deutschen Lande den weiteren Fortschritt ebnen werden, ein Fortschritt, den wir alle nur aufs herlicbstc begrüßen können.
Aber wie auch im einzelnen diese Neuordnung sich ge stalten möge, wichtiger als jede Verbesserung ans diesem Gebiete der Verwaltung, auf mehr technischem Gebiete, wichtiger ist cs, das alte Wort in seiner ganzen Tragweite zu beherzigen: 1. jcmtitia ost kruicl-uuontuin i'oK'uorum, die Gerechtigkeit ist der Grundpfeiler eines jeden Staatswesens, und darum schließe ich mit dem Wunsche, daß nicht nur die jetzige Negierung, sonder »auch jede zukünftige Reichsregierung und jedes Reichs justizministerium das Wort wahr mache, das der Herr Reichskanzler bei der Übernahme seines Amtes am 3.
Februar 1927 gesprochen hat: Das hohe Gut der richterlichen Unabhängigkeit, die unentbehrliche Grundlage jeder geordneten Rechtspflege, ist die Reichsregierung gewillt mit allen Mitteln zu schützen.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratung des Haushalts des Justiz Ministeriums jetzt abzubrechen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich bitte noch um die Genehmigung, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung kurz erledigen zu dürfen, da ich annehme, daß er nur wenige Minuten in An 12405 Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1928. lVizepräsident Graef Thüringens) Gt spruch nehmen wird.
Ich rufe also auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über wertbeständige Hypotheken (Nr.
3880 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über §1, H 2, 8 3 erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die d r i t t e B e r a t u n g eintreten.
Ein solcher erfolgt nicht, wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die 88 1 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf im ganzen zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag den 26.
Ja nuar 1928, um 14 Uhr pünktlich, und zwar mit (v) folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928, und zwar Haushalt des Reichsjustizministeriums, in Verbindung mit der ersten Beratung der dazu gestellten Anträge und in Verbindung mit der Beratung der zugelassenen Interpellationen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich wollte anfragen: bleibt es morgen bei der kurzen Sitzung, die sonst Donnerstag ist
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich nehme an, daß es dabei bleibt.
Der Herr Präsident bestätigt es.
Die Tagesordnung ist nicht angefochten, sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.