Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht über die in den Jahren 1924 bis 1920 ausgestellten Bersorgungsscheine und über die seitdem mit Dersorgungsanwärtern besetzten Stellen.
Meine Damen und Herren!
Die gestern in Aussicht genommene Möglichkeit, die heutige Tagesordnung zu verändern, ist bis jetzt nach den mir gewordenen Mitteilungen nicht eingetreten.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Wir können also weiter nichts unternehmen, als in die Beratung der Tagesordnung einzutreten.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Mgeordnete Dittmann.
Dittmann (88V), Abgeordneter: Meine Damen, -ft) und Herren!
Es erscheint unserer Fraktion nicht angemessen, in der jetzigen Situation einfach mit der Beratung eines Etats fortzufahren, als wenn uns alle die Dinge, die jetzt die ganze Politische Öffentlichkeit bewegen, gar nichts angingen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind deshalb der Meinung, daß der Herr Präsident die gegenwärtige Sitzung auf eine spätere Nachmittagsstunde vertagen sollte und daß eine Sitzung des Ältestenrats stattfinden muß, in der die Situation zu klären versucht wird.
Wir behalten uns für diese eventuell am Nachmittag einzuberufende Sitzung vor, einen Antrag auf Einberufung einer weiteren Sitzung zu stellen, die unserer Meinung nach dann am Montag stattfinden müßte, (Ilnruhe bei den Kommunisten) und zwar niit der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Rcichsregierung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß die erforderliche Klärung der Situation auf diese Weise herbeigeführt werden muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Kann denn das die Regierung nicht gleich machen )
Präsident Lobe: Im Verlause des Nachmittags oder schon in den nächsten Minuten wird auch das Ubcrleitungsgesetz zum Strafgesetzbuch verteilt werden tonnen.
Der Reichstag kann sich dann eventuell vorbehalten, wenigstens die erste und zweite Lesung dieses Oiesetzentwurfs noch heute zu erledigen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Sie (zu den Kommunisten) wollen doch den Reichstag seinem Ende entgegenführen, und das gehört mit dazu.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Höllein, Sie würden die Auflösung nur um einige Tage verzögern, aber ändern würden Sie an der Sache nichts.
Dem Reichstag steht es jedoch frei, einen Beschluß zu fassen.
Wünscht sich jemand von den Damen und Herren über den Vertagungsantrag des Herrn Abgeordneten Dittmann zu äußern
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Der Herr Abgeordnete Dittmann schlägt vor, in die Beratung der Tagesordnung jetzt nicht einzutreten, sondern die Sitzung zunächst um einige Stunden zu vertagen, damit die zwischen den Fraktionen und der Regierung stattfindenden Verhandlungen zu Ende geführt und in einer neuen Altestenratssitzung noch am heutigen Tage eine andere Tagesordnung festgesetzt werden kann.
Erfolgen Wortmeldungen dazu

Das Wort hat der.

r crr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdkV), Abgeordneter: Herr Präsident, wir können doch die nächste Sitzung mit der Tagesordnung anberaumen: Fortsetzung der vorliegenden Tagesordnung.
Reichstag 1928138ö.
und 386.
Sitzung.
Ausgegeben am 22.
Februar 1928.
Die Steuographlschen Berichte des Reichstags sind fonlaufend und einzeln durch den Der'ag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu bcz e. en.
1855 12950 Reichstag.
385. und 386.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1928.
Präsident Lobe: Die Tagesordnung der nächsten Sitzung wäre ja jetzt zu bestimmen, und dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) kann natürlich Rechnung getragen werden.
Es handelt sich dann um den Zeitpunkt.
Ich habe die Erfahrung gewonnen, daß Verhandlungen immer länger dauern, als man annimmt.
(Große Heiterkeit.)
Ich würde also, wenn kein anderer Vorschlag gemacht wird, vielleicht 5 Uhr nachmittags vorschlagen.
Der Abgeordnete Or.
Kahl hat das Wort.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Ich stelle die Bitte, daß die im Druck befindliche Vorlage wegen des Nberleitungsgesetzes zum Strafgesetzbuch auf die Tagesordnung dieser vorbehaltenen Sitzung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Es würde das eine neue Sitzung sei ».
Herr Abgeordneter Or.
Kahl stellt den Antrag, außer dem, was vom Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) angeregt worden ist, auch die erste und zweite Lesung des l'lberleitungsgesetzes zum Strafgesetzbuch auf die Tagesordnung zu setzen.
(Rufe: Einverstanden!
Abgeordneter Schultz jBrombergf: Im Hause wird vielfach der Wunsch geäußert, die Sitzung um 4 Uhr stattfinden zu lassen.)
Ich komme natürlich diesem Wunsch sehr gern nach in der Hoffnung, daß ich dann nicht genötigt bin, noch einmal zu vertagen.
(Rufe: Einverstanden!)
, i Dann nehme ich Ihre Einigkeit an, meine Dame »und Herren, daß wir um 4 Uhr zu einer ne neu Sitzung zusammentreten mit der Tagesordnung der jetzigen Sitzung und außerdem die erste und zweite Lesung des Uberleitungsgesetzes zum Strafgesetzbuch.
Die Sitzung ist geschlossen.