Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsBorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dr. Iörissen und v. Lettow-Vorbeck für je 2 Tage, Dr. Best für 3 Tage, Loibl und Ianson für je 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wilkens (Liegnitz).
Wir treten in die Tagesordnung ein: Beratung der Interpellation der Abgeordneten vr.
Stegerwald und Genossen über die Notlage der Landwirtschaft (Nr.
527 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen I.
1 der Abgeordneten Bachmann, Graf v. Westarp und Genossen über die Maßnahmen zur Beseitigung der Notlage der Landwirtschaft (Nr.
157 der Drucksachen), -599 2.
1 der Abgeordneten Kerp, Hofmann (Ludwigs- (0) Hafen), vr.
Kaas (Trier), vr.
Horlacher, v. Guörard, Leicht und Genossen über die Maßnahmen zur Linderung der Notlage der Winzer (Nr.
27 der Druckfachen), 3.
1 der Abgeordneten Graf v. Westarp, vr.
v. Dryander, Haag, Lind, Wallraf und Genossen über die Maßnahmen gegen die Notlage der Landwirtschaft und des Weinbaues im besetzten Gebiet (Nr.
67 (Berichtigt!
der Drucksachen), 4.
1 der Abgeordneten vr.
Scholz und Genossen über den Schutz der deutschen Zuckerproduktion (Nr.
504 der Drucksachen), 5.
1 der Abgeordneten vr.
Scholz und Genoffen über die Einfuhr von Viehprodukten und Produkten des Obst- und Gemüsebaues (Nr.
505 der Drucksachen) und der Beratung der Anträge 1.
1 der Fraktion des Zentrums (Nr.
326, 328, 329, 330, 1331, 1332, 1333, 1334, 1337, 1341, 342, 440, 1518, 1519, 1520, 1521, 1522, 1523, 524, 525, 526, 588 der Drucksachen), 2.
1 der Fraktion der Deutschnationalen VolksPartei (Nr.
154, 193, 195, 196, 343, 365, 395, 396, 1409, 1410, 1411, 1412, 1413, 1541, 542, 543, 1544, 1545, 1546, 1548, 1571, 1572, 576, 578 der Drucksachen), 3.
1 der Fraktion der Kommunistischen Partei (Nr.
19 (Berichtigt, 29, 75, 179, 180, 181, 586 der Drucksachen), 4.
1 der Fraktion der Deutschen Volkspartei (Nr.
25, 203, 204, 205, 208, 212, 494, 495, 496, 497, 498, 499, 500, 529, 531 der Drucksachen), 5.
1 der Fraktion der Reichspartei des deutschen Mittelstandes (Wirtschaftspartei) (Nr.
32, 167, 177, 189, 487 der Drucksachen), 6.
1 der Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei (Nr.
98, 99, 102, 105, 106, 107, 108, 443, 569, 570 der Drucksachen), 7.
1 der Fraktion der Bayerischen Volkspartei (Nr.
162, 164, 165, 170, 171, 172, 300, 441, 452, 559, 573 der Drucksachen), 8.
1 der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (Nr.
467, 469, 482 der Drucksachen), 9.
1 der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei und der Deutschen Bauernpartei (Nr.
33, 3536, 37, 138, 40, 41, 43, 1268, 269, 270, 1271, 1272, 1273, 1274, 1275, 1276, 277, 278, 1281, 1282, 1302, 1303, 1304, 1425, 426, 427, 1428, 1429, 1430, 1431, 1433, 1434, 535, 536, 537, 554, 564, 574, 581 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag der Abgeordneten Freybe, Drewitz und si Reichstag 1928.
24.
Sitzung, 1 Ausgegeben am 6.
Dezember 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend, und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 62, Alte Iakobstraste 106, zu beziehen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928 600 (Präsident Löbe.)
(X) Genoffen, betreffend Änderung der Gefrierfleischserteilung auf Grund der Verordnung über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch vom 24.
April 1928 (Nr 186 der Drucksachen) (Nr.
516 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Ireybe.
Antrag Nr.
582.
(Abgeordneter Torgler: Wir schlagen eine Redezeit von einer Stunde vor!)
Ich schlage eine Redezeit von drei Viertelstunden vor, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil wir in zwei Tagen mit der vorliegenden Tagesordnung fertig werden muffen, die ja sehr umfangreich ist.
Wenn das nicht gelingt, so besteht die Gefahr, daß die kleinen Parteien zu kurz kommen würden.
Wo aber wegen der Fülle der zusammengefaßten Fragen die Fraktionen genötigt sind, mehrere Redner sprechen zu lassen, soll es mit der Redezeit nicht allzu genau genommen werden.
Vielleicht geben sich die Herren mit diesem Borschlag zufrieden.
(Zurüf links.
Abgeordneter Schiele: Auch wir schlagen eine Stunde Redezeit vor!)
Da der Wunsch offenbar von allen Seiten geäußert wird, ziehe ich meinen Vorschlag zurück.
Wir treten in die Beratung der Interpellationen ein.
Zur Begründung der Interpellation Dr. Stegerwald und Genossen hat das Wort der yerr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes (2), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde beabsichtigen mit der Einbringung der Interpellation über die Lage der Landwirtschaft, die Aufmerksamkeit der Regierung erneut auf die immer größere Besorgnis erregende Lage der deutschen Landwirtschaft zu lenken und ihr Gelegenheit zu geben, sich über die von ihr geplanten Maßnahmen zur Überwindung der Schwierigkeiten zu äußern.
In der Regierungserklärung vom 3.
Juli 1928 sprach der Herr Reichskanzler die folgenden entscheidenden Worte über die Landwirtschaft: Die Notlage weiter Kreise und Gebiete der deutschen Landwirtschaft hält unvermindert an.
Die Wiederherstellung der Rentabilität der landwirtschaftlichen Betriebe ist die Voraussetzung ihrer Erhaltung und damit der Erhaltung des deutschen Landvolkes, dessen das Deutsche Reich im Interesse seiner Wirtschaft und eines gesunden Aufbaues des deutschen Volkes unumgänglich bedarf.
Auch meine politischen Freunde sehen die dringlichste Aufgabe unserer gegenwärtigen Wirtschaftspolitik in der Wiederherstellung der Rentabilitätsmöglichkeit für die Landwirtschaft, nicht in dem Sinne, als ob jedem einzelnen landwirtschaftlichen Betriebe eine Rente gesichert werden sollte.
Worauf es ankommt, ist, einen Rahmen zu schaffen, innerhalb dessen der einzelne Betriebsinhaber bei normaler Betriebsführung und Betriebsbewirtschaftung eine Rente Herauswirtschaften kann.
Wenn wir in unserer Interpellation das Notprogramm als unzureichend für die Linderung der gegenwärtigen Schwierigkeiten der Landwirtschaft bezeichnet haben, so wollen wir damit nicht dessen Wert verkleinern.
Wir erkennen im Gegenteil an, daß mit diesem Notprogramm der frühere Reichsminister, Herr Kollege Schiele, einen dankenswerten und in mancher Hinsicht erfolgreichen Versuch unternommen hat auf dem Gebiete, auf dem es gerade gilt, heute produktive Arbeit zu leisten, auf dem Gebiete des Absatzes der landwirtschaftlichen Erzeugnisse, und wir sind der Meinung, daß der hier beschrittene Weg nicht etwa verlassen, sondern weiterverfolgt und ausgebaut werden sollte.
Aber das Notprogramm kann immer nur eine Hilfsinaßnahme sein, die zwar in einzelnen Fälle »und für einzelne Gebiete segensreich wirkt, jedoch zur Behebung der allgemeinen Notlage der Landwirtschaft nicht ausreicht.
Meine Damen und Herren!
Die Lage der Landwirtschaft ist inzwischen so besorgniserregend geworden, daß heute auch weite nichtlandwirtschaftliche Kreise die Notwendigkeit erkannt haben, durch durchgreifende Maßnahmen ihrem weiteren Niedergang vorzubeugen und sie wieder der allmählichen Gesundung zuzuführen.
Ich möchte es mir versagen, lange Zahlenreihen vor Ihnen aufmarschieren zu lassen, um das Bild im einzelnen zu beleuchten.
Ich will mich auf einige wenige prägnante Zahlen beschränken.
Nach den Feststellungen des Unterausschusses für Landwirtschaft des EnqueteAusschusses ergab sich für die drei Wirtschaftsjahre 192427 folgendes Bild der Gewinn- und Verlustbetriebe für ganz Deutschland.
Es entfielen im Wirtschaftsjahre 192425 von 2568 untersuchten Betrieben 51 Prozent auf Verlustbetriebe, (hört!
hört!
im Zentrum) im Wirtschaftsjahre 192526 von 3651 untersuchten Betrieben 42 Prozent auf Verlustbetriebe (erneute Zurufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
und im Wirtschaftsjahre 192627 ebenfalls 42 Prozent auf Verlustbetriebe.
Hervorgehoben zu werden verdient, daß in einem so typischen Bauernland wie z.
B. Bayern das Verhältnis von Gewinn- und Verlustbetrieben sich noch etwas ungünstiger gestaltete (hört!
hört!
im Zentrum) denn dort entfielen von den in den beiden Wirtschaftsjahren 192526 und 192627 insgesamt untersuchten 278 beziehungsweise 331 Betrieben 53 Prozent auf Verlustbetriebe.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der Enquete-Ausschuß hat in seinen erläuternden Ausführungen zu dieser Ziffer darauf aufmerksam gemacht, daß die Angaben über Abschreibungen, über Eigenverbrauch und Lohnanspruch nicht in allen Fällen zweifelsfrei wären, aber selbst bei Würdigung dieses Vorbehaltes zeigt doch das Gesamtergebnis eine so einheitliche Tendenz, daß ihm eine starke Beweiskraft nicht abgesprochen werden kann.
Das sich daraus ergebende Bild wird überdies bestätigt durch die außerordentlich schnell gestiegene Verschuldung der Landwirtschaft, die mit 11 bis 12 Milliarden Mark, wovon die Aufwertungsschulden nur 2, 8 Milliarden ausmachen, in den wenigen Jahren seit der Währungsstabilisierung die Höhe der Vorkriegsverschuldung nahezu wieder erreicht hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Eine solch rapide Steigerung der landwirtschaftlichen!
Verschuldung wäre sicherlich nicht eingetreten, wenn die Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928: 601 (Dr. Hermes, Interpellant.)
Lage der Landwirtschaft in den Nachkriegsjahren nicht so anormal gewesen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Besonders erschwerend ist der Umstand, daß die jährliche Zinsbelastung heute bereits den Betrag von 1 Milliarde überschreitet und damit um mehr als ein Drittel höher ist als in der Vorkriegszeit.
(Zustimmung im Zentrum.)
Angesichts dieser Verhältnisse wäre es verfehlt, nur von einzelnen landwirtschaftlichen Krisenherden in Deutschland zu sprechen.
Man würde damit der allgemeinen Notlage der deutschen Landwirtschaft nicht gerecht und ich darf das in diesem Zusammenhange hervorheben auch nicht der Rotlage der bäuerlichen Landwirtschaft.
Wir haben es gerade bei der bäuerlichen Landwirtschaft mit einer weitgehend versteckten Verschuldung zu tun.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Bauer verzichtet heute darauf, seine Kinder weiter ausbilden zu lassen.
Er legt sich eine weitgehende Einschränkung seiner Lebensbedürfnisse auf und läßt seine Kinder unentgeltlich in seinem Betriebe mitarbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind alles Dinge, in denen an sich in der Praxis zum Teil eine große Tragik liegt, die aber in den Ziffern der Statistik allein natürlich keinen Ausdruck finden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Allerdings gibt es gewisse Gebiete, wie z.
B. Ostpreußen, wo die Entwicklung einem verhängnisvollen Ende zutreibt, wenn nicht in letzter Stunde das, » äußerste getan wird, um ihr Einhalt zu gebieten.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Bei dieser Lage der Landwirtschaft ist es begreiflich, wenn in fast allen Teilen eine große Unzufriedenheit und zum Teil sogar eine verzweifelte Stimmung unter den Landwirten herrscht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von vereinzelten Fällen abgesehen, in denen vielleicht äußere Einflüße dazu beigetragen haben, die vorhandene Erregung zu steigern, hält sich der Bauer im allgemeinen von lauten Kundgebungen seiner Not fern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er ist seiner ganzen Natur nach viel zu ruhig und besonnen, als daß er mit seinen Beschwerden auf die Ltraße geht.
(Zustimmung im Zentrum.
Zurufe links.)
Vielleicht hören Sie einmal dem zu, was jetzt kommt, 'das ist noch viel wichtiger.
Die Gefahren, die die Ausbreitung der Hoffnungslosigkeit unter den Landwirten mit sich bringt, liegen auf einem ganz anderen Gebiete, indem nämlich der Landwirt im Gefühl seiner Ohnmacht allmählich die Produktionssreudigkeit verliert und allmählich zur Extensivierung seiner Wirtschaft übergeht.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Sehr richtig!)
Dadurch müßte ein unerträglicher Schaden für die ganze deutsche Wirtschaft entstehen, und deshalb ist die landwirtschaftliche Krise eine Angelegenheit, die auf das ernsteste das ganze deutsche Volk angeht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Über die Ursachen der mangelnden Rentabilität der (ky Landwirtschaft sind sich weite Kreise des deutschen Volkes heute nicht im unklaren.
Sie liegen zunächst auf dem Gebiete der Preise.
Es kann dem deutschen Volke nicht genügend vor Augen geführt werden, daß der Landwirt heute nicht entfernt die Preise erhält, die seinen Produktionskosten entsprechen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der städtische Verbraucher allerdings klagt, und zwar nicht mit Unrecht, über die hohen Kosten seines Lebensbedarfs, die nicht im Einklang mit seinem Einkommen stehen.
Auch die Lebensmittelpreise stehen im großen und ganzen nicht sehr weit hinter den Durchschnittspreisen der übrigen Gebrauchsgüter zurück.
Untersucht man aber, welche Preise der Landwirt, das heißt der.
landwirtschaftliche Erzeuger, für sein Schlachtvieh, seine Milch, sein Getreide und seine sonstigen Erzeugnisse erhält, so müßen wir feststellen, daß sie im Vergleich zur Vorkriegszeit zum Teil erheblich unter dem allgemeinen Preisstande liegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ganze Betriebszweige sind in den letzten Jahren für den Landwirt verlustbringend gewesen.
Vor einigen Jahren waren es die Getreidepreise, im vorigen Jahre die Schweinepreise, 'in diesem Jahre sind es vor allem die Diehpreise, die dem Landwirt geradezu einen baren Verlust zufügen.
Wie soll sich der Landwirt dagegen wehren
Er kann nicht die Preise nach seinen Produktionskosten bestimmen, wie viele Industrien mit Hilfe ihrer Kartelle es können, die die von den Abnehmern zu zahlenden Preise einheitlich festsetzen.
Der Landwirt ist einmal (v) nicht so organisiert und wird sich auch bei aller wünschenswerten Verbesserung seiner Absatzformen in Zukunft und in absehbarer Zeit nicht so straff organisieren können wie die Industrie, und ferner ist er abhängig von allen Zufällen des quantitativen und qualitativen Ernteausfalles und der Entwickelung der Verhältniße auf dem Weltmarkt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Krise, unter der der deutsche Landwirt leidet, ist ja nicht auf Deutschland beschränkt, sondern herrscht in der ganzen Welt mehr oder weniger stark.
(Erneute Zustimmung.)
Im Getreide haben wir auf dem Weltmarkt eine starke Überproduktion, die auf die Ausdehnung der Anbauflächen und den günstigen Ernteertrag in den neuen Ländern, namentlich Kanada, zurückzuführen ist.
Ferner sind es in den Erzeugnissen der Viehzucht vor allem die Fortschritte der Transport- und Kältetechnik, die immer entferntere Gebiete der Welt auf den Plan treten lassen und unsere benachbarten Viehzuchtländer gezwungen haben, für ihre Erzeugnisse in verstärktem Maße Absatz zu suchen, der dagegen nicht genügend geschützt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Ziffern über die Lebensmitteleinsuhr zeigen diese Entwicklungstendenz mit aller Deutlichkeit.
Unsere gesamte Nahrungsmitteleinfuhr hat sich bis zur dies jährigen Ernte im Vergleich zur Vorkriegszeit nach Gegenwartswerten fast verdoppelt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
9 t Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
602 (Dr. Hermes, Interpellant.)
tä.)
Gerade die Einfuhr der Erzeugnisse der bäuerlichen Der edelungswirtschaft hat in den letzten Jahren eine er schreckende Steigerung erfahren.
So hat sich die Einfuhr von Fleisch und Fleischwaren gegenüber der Vorkriegszeit mengenmäßig vervierfacht, von Milch verzehnfacht, von Butter verdoppelt, von Käse verdreifacht, von gartenbaulichen Erzeugnissen, Gemüse und dergleichen verdoppelt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Für den deutschen Landwirt kommt aber noch eine entscheidende Tatsache hinzu, die seine Lage weit schwieriger macht als die seiner ausländischen Berufsgenoffen: die außerordentliche Belastung mit Zinsen, Steuern, Abgaben, die eine Folge des verlorenen Krieges ist.
Wenn der Landwirt für die Kapitalien, die er in den letzten Jahren aufzunehmen gezwungen war, neun, zehn und erheblich darüber hinaus Prozent zu zahlen hat, so müssen diese hohen Zinssätze ihn immer weiter in das Verderben hineintreiben, (sehr wahr!
im Zentrum) da der Landwirt selbst bei normalen Produktions-, Absatz- und Preisverhältnissen nicht in der Lage ist, eine solche Verzinsung herauszuwirtschaften.
Daß auch heute die Steuern, die sozialen Lasten usw.
ein Mehrfaches der Vorkriegszeit betragen, brauche ich hier nicht besonders noch auszuführen.
Nur soviel sei bemerkt, daß die Steuern, die das Reich in Anspruch nimmt, nur einen kleinen Teil ausmachen gegenüber dem, was der Landwirt an die Länder und vor allem an die Gemeinden zu entrichten hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn wir in unserer Interpellation die Reichsregie (g. rung fragen, welche Maßnahmen sie zur Überwindung der Notlage der deutschen Landwirtschaft zu ergreifen gedenkt, so wollen wir damit nicht zum Ausdruck bringen, daß die Landwirtschaft alle Hilfe allein vom Staate erwartet.
Jeder Berufsstand muß in schwierigen Zeiten zunächst durch Steigerung seiner eigenen Anstrengungen seine Lage zu verbessern suchen.
Das will und muß auch die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es stehen hier in dieser Hinsicht zweifellos noch Möglichkeiten offen.
Diese liegen vornehmlich auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens, dessen weiterer Ausbau besonders in organisatorischer Beziehung mit äußerster Tatkraft betrieben werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Namentlich auf dem Gebiete des Absatzes haben die landwirtschaftlichen Genossenschaften in Zukunft eine Aufgabe von weittragender Bedeutung zu erfüllen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die früheren Wege des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse genügen heute nicht mehr.
Der Landwirt kann nicht erwarten, für seine Erzeugnisse leichten und lohnenden Absatz zu finden, wenn er sie in der Form auf den Markt bringt, wie er sie zufällig ernter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anforderungen, die der Verbraucher an die Qualität der Ware stellt, sind überall außerordentlich gestiegen, und auch aus handelstechnischen Gründen sind für die Versorgung der großen Verbrauchszentren nur große Mengen einheitlicher Standardware, die in jeder Beziehung einwandfrei ist, erforderlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Bevorzugung der Qualitätsware in einer (0) gleichmäßigen Form kommen heute nicht nur die älteren, schon seit langem in ihrer agrarischen Organisation hierauf eingestellten Länder entgegen, wie Holland, Dänemark, sondern auch die nach dem Kriege hierzu übergegangenen Randstaaten und insbesondere auch die überseeischen Gebiete.
Hierin liegt neben dem vielfach ungenügenden Zollschutz ein entscheidender Grund für die Zurücksetzung und Zurückdrängung der deutschen Landwirtschaft und ihrer Erzeugnisse auf dem Binnenmarkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Selbstverständlich ist diese Tatsache der deutschen Landwirtschaft nicht entgangen, und unter Führung ihrer Berufs-Organisationen bemüht sie sich, den Vorsprung des Auslandes einzuholen und dem deutschen Verbraucher eine ebenso vorzügliche Ware zu liefern, wie sie das Ausland ihm zur Verfügung stellt.
Ich erinnere hier nur an die hervorragenden Leistungen, die in den letzten Jahren in Schleswig-Holstein und anderen Provinzen unter Führung der Landwirtschastskammern auf dem Gebiete der Markenbutter-Herstellung und anderem vollbracht worden sind.
Aber trotz der hierin erzielten Erfolge handelt es sich erst um Anfänge, und es bietet sich hier den landwirtschaftlichen Genossenschaften noch ein weites und fruchtbares Arbeitsfeld.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist in erster Linie ihre Aufgabe, die Landwirtschaft ebenso für die Verwertung ihrer Erzeugnisse zu organisieren, wie sie es vor dem Kriege namentlich aus dem Gebiete des Kreditwesens in einer für die ganze Welt vorbildlich gewordenen Weise getan haben.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Leider hat das deutsche landwirtschaftliche Genossenschaftswesen durch den Krieg und die Inflation eine so starke Schwächung erfahren, daß die ersten Jahre nach der Währungsstabilisierung in erster Linie für seine innere Konsolidierung notwendig waren und es sich infolgedessen den neuen Aufgaben nur mit verminderten Kräften zuwenden konnte.
Auch heute sind die vor allem auf dem Gebiete der Kapitalbeschaffung liegenden Hindernisse noch keineswegs überwunden.
Dazu kommt noch der sehr schwerwiegende Umstand, daß in weiten Teilen Deutschlands die Erzeugung standardisierter Waren aus klimatischen und betriebswirtschaftlichen Gründen besonderen Schwierigkeiten begegnet, so daß eine schematische Übertragung der ausländischen Absatzmethoden auf Deutschland ohne Berücksichtigung der natürlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Landes unmöglich wäre.
Hier sind der deutschen Landwirtschaft Grenzen gesetzt, die sie auch bei vorzüglichster Organisation nicht überwinden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Neben dem Ausbau des Genossenschaftswesens muß weiter alles geschehen, um eine bessere Ausbildung der Landwirte zu ermöglichen.
Gerade die Bemühungen für die Hebung der Qualität der landwirtschaftlichen Erzeugnisse und die Verbesserung ihres Absatzes müssen schon auf dem Bauernhöfe beginnen.
Welche Schwierigkeiten hier in der Praxis vorliegen, zeigt neben der Tatsache, daß wir Hunderte von Getreidesorten und anderen Sorten haben, vor allem der Amstand, daß von den etwa 5 Millionen landwirtschaftReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
603 (Dr. Hermes, Interpellant.

licher Betriebe nach der Zählung von 1925 allein 1) 43 Millionen landwirtscbaftlicher Betriebe unter 20 Hektar sind.
(Sehr richtig!)
Dieser großen Zahl kleiner und kleinster landwirtschaftlicher Erzeuger, die doch den Hauptteil der auf den Markt kommenden landwirtschaftlichen Erzeugnisse liefern, die Erkenntnis der modernen Produktions- und Absatzmethoden zu vermitteln, muß die Aufgabe des landwirtschaftlichen Unterrichts von der untersten bis zur höchsten Stufe sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf den vorstehend angedeuteten Gebieten der landwirtschaftlichen Selbsthilfe liegen ohne Zweifel die hauptsächlichsten Möglichkeiten für die Landwirtschaft, sich den Erfordernissen der heutigen Zeit anzupassen aber, meine Damen und Herren, es sind zum Teil Ziele auf sehr weite Sicht, deren Verwirklichung zunächst einmal erhebliche Aufwendungen erfordert, ohne sich sofort in einer wesentlichen Verbesserung der Rentabilität in der Landwirtschaft auszudrücken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch ist die Lösung solcher großer organisatorischer Aufgaben nur möglich, wenn die Landwirtschaft sich ihnen in voller Ruhe und Sachlichkeit widmen kann.
Solange sie, wie heute, verzweifelt um ihre Existenz kämpfen muß, solange z.
B. auch der fortschrittliche Landwirt wegen finanzieller Bedrängnis seine Söhne und Töchter als unentgeltliche Arbeitskräfte heranziehen muß (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war doch immer so!
Gegenruf im Zentrum: Leider!)
und ihnen nicht einmal die erforderliche Ausbildung geben kann, so lange darf man keine allzu großen Hoffnungen auf die skizzierten Mittel der Selbsthilfe setzen, wenn nicht der Staat der Landwirtschaft in stärkerem Maße zu Hilfe kommt als bisher.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir verkennen dabei nicht, meine Damen und Herren, wie auch die Mittel des Staats heute beschränkt sind.
Aber es handelt sich hier ja nicht allein darum, den Staat finanziell in Anspruch zu nehmen.
Die finanziellen Hilfsmaßnahmen des Reichs und der Länder müssen sich angesichts der aufs äußerste angespannten Lage der öffentlichen Finanzen leider innerhalb verhältnismäßig enger Grenzen halten.
Anders liegt es bei den wirtschastspolitischen Maßnahmen.
Hier ist in einem gewissen Umfange eine schnelle Hilfe möglich.
Wer ohne Voreingenommenheit die heutige Lage der Landwirtschaft würdigt, muß zugeben, daß sie vor allem für eine Reihe wichtiger Erzeugnisse eines stärkeren Schutzes gegenüber dem Auslande bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ohne einen wirksameren Schutz sind gerade auch die angestrebte Durchführung der Standardisierung und ähnliche Maßnahmen zur Förderung der deutschen Landwirtschaft nicht möglich.
Nichts ist abwegiger, meine Damen und Herren, als die Gegenüberstellung Standardisierung und Zollschutz.
Die überwiegende Mehrheit der deutschen Landwirte ist heute schutzzöllnerisch eingestellt, nicht etwa weil sie in den Schutzzöllen ein Allheilmittel erblickt, sondern weil sie auf den Zollschutz einfach nicht verzichten kann, solange die heutigen großen Verschiedenheiten in den landwirtschaftlichen Produktionskosten bestehen (sehr richtig!
im Zentrum) und solange der Zoll nicht nur in Deutschland, sondern vor allem auch in einer Reihe anderer Länder von Landwirtschaft und Industrie als eins der stärksten Mittel zur Wahrung des L-chutzes ihrer Lebensinteressen betrachtet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weise darauf hin, daß auch die Weltwirtschastskonferenz in Genf, die so oft zitiert wird, die Berechtigung des landwirtschaftlichen Zollschutzes nicht angezweifelt hat, sondern im Gegenteil die Notwendigkeit einer wirtschaftspolitischen Parität zwischen Industrie und Landwirtschaft betont hat.
Es muß, wie mir scheint, unser Bestreben sein, die Zollschutzfrage mehr als bisher aus dem parteipolitischen, stark mit Schlagworten geführten Streit herauszuheben und sie durch Sammlung einwandfreier konkreter Unterlagen für die einzelnen Gebiete gründlich zu klären.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das wird zu einer Entgiftung der Atmosphäre führen und, wie ich hoffe, auch zu einer größeren Einheitlichkeit in der Beurteilung dieser lebenswichtigen Frage der deutschen Wirtschaft und Landwirtschaft.
Man wird dabei an einem Vergleich mit der Wirtschaftspolitik der uns besonders interessierenden ausländischen Staaten nicht vorübergehen können.
Solche Untersuchungen anzuregen, ist der Zweck unseres einschlägigen Antrages, der sich insbesondere mit dem wichtigen Gebiet der bäuerlichen Erzeugung befaßt.
In diesem Zusammenhange wird sich wohl eine grundsätzliche Untersuchung auf dem Gesamtgebiete des Agrarzollschutzes als zweckmäßig erweisen.
Ich weise, um zu einigen praktischen Fragen zu kommen, hier darauf hin, daß die Möglichkeit besteht, angesichts der unbefriedigenden Getreidepreise von der im Gesetz über Zolländerungen vom 15.
Juli 1927 vorgesehenen Ermächtigung zu einer anderweitigen Festsetzung der Zollsätze für Weizen, Roggen und Hafer Gebrauch zu machen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich mache hierbei auf die Bedeutung wie auf die Notwendigkeit aufmerksam, alles daran zu setzen, auch seitens der Reichsregierung, um zu einer stärkeren Berücksichtigulig und Verwendung inländischen Getreides bei den deutschen Mühlen zu gelangen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch hierauf haben wir, wie ja auch andere Fraktionen, die besondere Aufmerksamkeit in einem Antrage gelenkt.
Ungleich schwieriger liegen die Verhältnisse in der Gegenwart auf dem Gebiete des Zuckers, wo uns eine sofortige Regelung zum Schutze gegen die Überschwemmung mit ausländischen Zufuhren unerläßlich erscheint, wenn nicht eine schwere Schädigung der Zuckerindustrie und der rübenbauenden Landwirtschaft eintreten soll.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht einmal die geltenden Zollsätze von 15 Mark für Verbrauchszucker voll ausgenutzt werden, so beleuchtet das blitzartig die äußerst kritische Situation, in der die Zuckerindustrie sich befindet.
Es ist zu begrüßen, daß 6041 -Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
(Dr. Hermes, Interpellant.)
A) die Zuckerindustrie durch Gegenseitigkeitsverträge, die den überwiegenden Teil der Industrie erfassen, Vor sorge für eine Sicherung angemessener Verbraucher Preise getroffen hat.
Das ist die selbstverständliche Voraussetzung auch für die Zustimmung meiner Politischen Freunde zu einer Erhöhung des Zuckerzolls, wie wir es in unserem Antrag zum Ausdruck gebracht haben.
Aber noch eins erscheint uns notwendig, nämlich die Regelung der Interessen derjenigen vorwiegend bäuerlichen Rübenbauer, namentlich im Rheinland und in Süddeutschland, die Kaufrüben liefern und die heute noch nicht geschützt sind.
Wir sind sicher, daß der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft alles tun wird, um die Interessen gerade dieser kleinen Rübenwirte, die bei uns im Rheinland die Mehrzahl darstellen, in entsprechender Weise sicherzustellen.
Besondere Bedeutung messen wir unserem Antrag bei, der die Herstellung eines angemessenen Verhältnisses zwischen den Zöllen auf Lebendvieh und Fleisch vorsieht.
Der Zollsatz für lebendes Rindvieh und für lebende Schweine beträgt heute 16 Mark pro Doppelzentner, der Zollsatz für Rindfleisch 37, 50 Mark, für Schweinefleisch 32 Mark.
Darin liegt ein unverständliches Mißverhältnis, wie Sie an dem folgenden Beispiel sehen mögen.
Ein lebend eingeführter Bulle von 15 Zentner Lebendgewicht kostet 120 Mark Zoll, das eißt etwa 70 Mart Zoll weniger als ein Bulle der gleichen Qualität und des gleichen Gewichts, der aus einem anderen Lande eingeführt wird, in dem zum Beispiel die Einfuhr aus seuchenpolizeilichen Gründen nicht erlaubt ist.
Darin liegt eine außerordentliche Begünstigung der Lebenbvieheinfuhr, die sich gerade gegen Gebiete richtet, die besonders stark viehzuchttreibend sind und die unter diesem Preisdruck natürlich leiden.
Wir versprechen uns eine Milderung der Absatzkrise auf den Viehmärkten auch von einer ausreichenden Herabsetzung der Frachtsätze für Lebendvieh wie von einer Ausdehnung des Einfuhrscheinsystems auf weitere bäuerliche Erzeugnisse, wie sie ein Antrag der demokratischen Fraktion verlangt.
1'In einem besonderen Antrag haben wir weiter auf die Notwendigkeit hingewiesen, die Frage der gegenwärtigen Zinsbelastung der deutschen Landwirtschaft einer grundsätzlichen und eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Es komckrt uns dabei vor allem auch auf eine eingehende Prüfung der Zinspolitik der zentralen Kreditinstitute an, von denen erwartet werden muß, daß sie unausgesetzt die weitestgehende Rücksicht auf die anormale und schwierige Lage der deutschen Landwirtschaft nehmen.
Als außerordentlich drückend wird empfunden die Belastung mit der Rentenbankgrundschuld.
Die Anwendung des Erlasses des Herrn Reichsministers der Finanzen vom 13.
September 1928 führt in der Praxis vielfach dazu, daß gerade für die kleineren und kleinsten Betriebe ein Erlaß der Rentenbankzinsen nicht mehr in Frage kommt.
Dieser Erlaß bedarf unseres Erachtens einer baldigen Umgestaltung.
Darüber hinaus halten wir die Prüfung der Möglichkeit eines allgemeinen Abbaues der Rentenbankzinsen für erforderlich, und eine gleiche Prüfung erscheint lins notwendig hinsichtlich der Roggenschuldner, deren schwierige Lage den Reichstag bereits beschäftigt hat.
Wir lehnen es dabei aber ausdrücklich ab, das unverantwortliche Verfahren einzuschlagen, durch unmögliche Forderungen an die Reichsregierung Hoffnungen in diesen Kreisen zu erwecken, denen nachher nur schwere Enttäuschungen folgen müssen.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir erwarten dabei von der Regierung allerdings, daß sie im Rahmen des Möglichen sich zur Hilfe bereit erklärt, die nicht nur in finanziellen Leistungen des Reiches zu bestehen braucht.
Wir halten ferner eine beschleunigte Fortführung der Umschuldungsaktion, deren Bedeutung wir anerkennen, für unerläßlich.
Daß wir die nachdrückliche Weiterführung des Siedlungswerkes, und zwar sowohl in den östlichen als auch in den westlichen Teilen des Deutschen Reiches, verlangen, brauche ich hier nicht besonders hervorzuheben.
Soll aber dieses ganze Siedlungswerk, dessen Bedeutung für die Zukunft des ganzen Volkes nicht überschätzt werden kann, Bestand haben, so muß es sich aufbauen auf der gesunden Grundlage einer Rentabilitätsmöglichkeit für die ganze deutsche Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die städtische Siedlung berührt dabei stark auch die Interessen der Landwirtschaft.
Der Bauernstand stellt sich ganz hinter die Bestimmung der Reichsverfassung, daß das Eigentum verpflichtet.
Diese Verpflichtung des Bodenbesitzes gegenüber der Allgemeinheit umschließt die Notwendigkeit, das für die Schaffung ausreichenden Wohnraums erforderliche Baugelände gegen angemessene Entschädigung bereitzustellen.
An einer Bodenspekulation hat der Bauernstand keinen Anteil und kein Interesse.
iS ehr wahr!
in der Mitte.)
Er darf aber verlangen, daß der bodenständige bäuerliehe Familienbetrieb und -besitz bei allen einschlägigen Maßnahmen entsprechend berücksichtigt wird.
Um ein weiteres Anwachsen der Wohnungsnot zu verhindern, erscheint es uns erforderlich, möglichst viele Menschen auf dem Lande festzuhalten und daher gerade alles zu tun, was zur Wiedergewinnung der Rentabilität der Landwirtschaft dienen kann.
Besonderen Wert legen wir schließlich auf beschleunigte Durchführung der Meliorationen, wozu wir gemeinsam mit dem Kollegen von der Fraktion der Bayerischen Volkspartei seinerzeit einen Antrag eingebracht haben mit bestimmten Vorschlägen zur finanziellen Mitwirkung des Reiches.
Wir behalten uns vor, im einzelnen zu dieser wichtigen Frage in den Ausschußberatungen Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren, wir stehen vor außerordentlich wichtigen internationalen Verhandlungen über die endgültige Regelung der deutschen Zahlungsverpflichtungen, wohl den wichtigsten seit dem Friedensschluß.
Ihre Ergebnisse werden das Schicksal der deutschen Wirtschaft und des deutschen Volkes auf lange Jahre und Jahrzehnte hinaus bestimmen.
Die zuweilen vertretene Auffassung, als ob die Belastung der deutschen Landwirtschaft durch die Dawes-Gesetzgebung nicht ins Gewicht falle, ist völlig abwegig.
(Lehr wahr!
in der Mitte.)
Mittelbar ist diese Belastung mindestens ebenso hoch wie bei den übrigen Wirtschaftszweigen.
Wir müssen daher auch entscheidendes Gewicht darauf legen, daß die landwirtschaftlichen Interessen in geeigneter und ausreichender Weise bei diesen Verhandlungen berücksichtigt werden.
Reichstag.
24.
Sitzung, Montag den 3.
Dezember 1928.
(vr- Hermes, Interpellant.)
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß ein gründ 'faßliches Wort!
So berechtigt jede nur mögliche Unterstützung des deutschen Landwirts in seinem schweren gegenwärtigen Existenzkampf ist, so darf doch nicht übersehen werden, daß auch die Berücksichtigung der berechtigten Wünsche anderer Berufsstände ein unabweisbares Postulat jeder positiven bäuerlichen Wirtschaftspolitik ist und bleiben muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Bauernstand kann seine große Aufgabe für die Ernährung und Gesunderhaltung unseres Volkes nicht erfüllen, wenn er sich abschließt und sich um die allgemeine deutsche Wirtschaft und um die Forderungen und Nöte anderer Berufsstände nicht kümmert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Agrarnot ist Volksnot, (sehr gut!
im Zentrum) auch in dem Sinne, daß die ungeheure Last, die wir infolge des verlorenen Krieges zu tragen haben, die letzte Ursache für unsere gesamte schwierige Lage ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist Pflicht der landwirtschaftlichen Führer, mehr noch als bisher die Landwirte auch mit diesen außerhalb unserer Macht liegenden Schwierigkeiten vertraut zu machen.
Es ist nun einmal das harte Los des deutschen Volkes, nach einem in Ehren verlorenen Ringen mit der ganzen Welt sein Haus neu aufzubauen, und dazu bedarf es aller Kräfte.
Dabei muß der Bauer neben der Rücksichtnahme auf andere Volksschichten auch in einem angemessenen Verhältnis zum Staate stehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
(2) Die Staatsgefinnung des Bauern hat immer etwas Gefestigtes, etwas in sich Beständiges in sich getragen.
In der Verbundenheit der Bauersfamilie, mit dem Boden verankert, ist sie etwas dem Wechsel des Tages Entrücktes.
Diese Kräfte von großem sittlichen Wert darf der Staat nicht gering achten, wie auch der Bauer bereit sein muß, mit seiner ganzen Kraft auch dem heutigen Staate fick zur Verfügung zu stellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir lehnen jegliche Politik der Gewalt und der Straße zur Durchsetzung von Forderungen ab, von welcher Seite sie auch kommen möge, und wir wenden uns gegen jeden Angriff auf die Autorität des Staates, ganz gleichgültig, ob der eine oder der andere Sympathie für die jeweiligen Träger der Macht hat.
Fe mehr das Bauerntum verständnisvolle Fürsorge in seinen Nöten beim Staate findet, um so leichter und eher wird seine volle positive Mitarbeit an den großen Aufgaben unseres Volkes in der Zukunft gesichert sein.
Wir haben zum Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft das Vertrauen, das er mit seiner frischen Entschlußfreudigkeit und seiner ausgezeichneten Sachkunde seine ganze Kraft wie bisher so auch in der Zukunft an die Überwindung der gegenwärtigen Schwierigkeiten der deutschen Landwirtschaft setzen wird.
(Beifall im Zentrum.
Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Zur Begründung der Interpellation der Abgeordneten Bachmann, Graf v. Westarp und Genoffen hat das Wort der Herr Abgeordnete Bachmann.
695 Bachmann (vdlV), Abgeordneter, Interpellant Meine Damen und Herren!
Was meine politischen Freunde und die Vertreter der Landwirtschaft all die Jahre hindurch an dieser Stelle und auch sonst in der breiten Öffentlichkeit ausgesprochen haben, wird heute von allen Seiten mehr und mehr anerkannt, daß nämlich die Notlage innerhalb der deutschen Landwirtschaft einen auch für die Allgemeinheit Besorgnis erregenden Umfang angenommen hat.
Solche Stimmen schallen zu uns herüber nicht nur aus dem Lager des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, des Deutschen Bankiertages und anderer Organisationen, auch die überreiche Fülle der in den letzten Wochen und Tagen von der Mehrzahl der Parteien des Reichstags ein- gebrachten landwirtschaftsfreundlichen Anträge darf wohl als Niederschlag der steigenden Erkenntnis und der Bestätigung des unleugbaren Niedergangs der Landwirtschaft gedeutet und angesehen werden.
Wenn wir in diesem Reigen antragstellender Liebe zur Landwirtschaft bis heute die größte Partei der gegenwärtigen Regierungskoalition nicht vertreten finden, so erinnern wir uns dafür an die letzten Wahlkämpfe, in deren Verlauf auch die Sozialdemokratie, je nach der Zusammensetzung der Zuhörerschaft, gleichfalls ihre Bereitwilligkeit, der Landwirtschaft zu helfen, verkünden ließ.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenicks: Sie müßen abwarten!
Das kommt noch alles!
Wir stellen keine Agitationsanträge!)
Als vorsichtiger Landwirt, der mit einigen Tropfen bäuerlichen Mißtrauens gesalbt ist, bin ich mit meinen Freunden nunmehr gespannt, was aus allen diesen Versprechungen, was aus allen diesen Anträgett, was aus allen diesen Verlautbarungen in der breiten Öffentlichkeit herauskommt, ob diese überall hindurchklingcnde übervolle Liebe die Feuerprobe der Bewährung bestehen und ob sie in die allein helfende Tat gegenüber unserer Notlage umgesetzt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Um der Reichsregierung Gelegenheit zu geben, vor dem Lande ihre Absichten über Art und Bedeutung ihrer Gegenwarts- und Zukunftsaufgaben darzulegen, haben meine politischen Freunde auf Drucksache Nr.
157 eine Interpellation vorgelegt.
Zu ihrer Begründung möchte ich mir einige Ausführungen gestatten.
Meine Damen und Herren!
Heute liegt klar zutage, daß unsere Landwirtschaft am Ende ihrer Kraft angelangt ist.
Das bilanzmäßige Bild dieser in wenigen Jahren angewachsenen, leider aber noch nicht abgeschlossenen Neuverschuldung von rund 8 Milliarden Mark (hört!
hört!
rechts) spricht eine nur zu deutliche Sprache.
Wie jeder Betriebs- oder Geschäftsinhaber gleich der interessierten Öffentlichkeit bei ähnlicher Abgleichung von Soll und Haben die Fehlerquellen zu ergründen und für ihre Verstopfung zu sorgen hat, so muß auch heute in gleich rücksichtsloser Offenheit ausgesprochen werden, daß das dauernde Mißverhältnis zwischen Einnahmen und Aus-, gaben im landwirtschaftlichen Betrieb früher oder später dieses Fiasko herbeiführen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
O) 61Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
(Bai-mann, Interpellant.)
M) Die noch selten ganz geschlossene Preisschere hat sich zum Schaden der Landwirtschaft weiter und weiter geöffnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei einem durchschnittlichen allgemeinen Preisstand von etwa 160 Prozent betragen heute beispielsweise die Preise für Roggen nur 125 Prozent, für Hafer 120 Prozent, für Weizen 105 Prozent, für Gerste 110 Prozent, für Rindvieh sogar nur knapp 100 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gerade das Absinken der Viehpreise birgt für die Viehzucht freibende Landwirtschaft, für den kleinen und mittleren Bauernstand Gefahrenquellen von ganz unerhörtem Ausmaß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei Kartoffeln, Zucker und anderen Produkten liegen die Dinge ähnlich.
Ist es nicht ein bitteres Unrecht, einem unentbehrlichen Stand die Erfüllung seiner volkswirtschaftlichen Aufgaben auf der Grundlage solcher unterschiedlichen Preisfaktoren zuzumuten
Muß es nicht letzten Endes dem Staat selbst zum Verhängnis werden, wenn ein solches Mißverhältnis die unheilbringenden Wirkungen weiter und weiter mehrt
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unsere Erinnerung an manche harte Auseinandersetzung in diesem Saale führt uns vor Augen, daß jene Kämpfe nicht immer auf das große Ziel abgestellt waren, unserer gesamten deutschen Landwirtschaft als unentbehrlichem Glied der gesamten Volkswirtschaft im Wettbewerb und im Existenzkampf mit günstigeren Produktionsbedingungen der Nachbarländer die unerläßliche eigene Lebensgrundlage sicherzustellen.
Der Blick auf unsere Schutzzollgesetzgebung zeigt die stiefmütterliche Behandlung der Landwirtschaft in einem seltenen Ausmaße.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei den allermeisten Zollsätzen aus die hauptsächlichen landwirtschaftlichen Produkte sehen wir keine Berücksichtigung des gesunkenen Geldwertes.
Dabei liegt vielfach ein schwer erklärliches Zurückbleiben hinter verschiedenen industriellen Zöllen vor.
Auch beim Abschluß der meisten Handelsverträge finden wir eine schematische und schädigende Anwendung der einseitigen Meistbegünstigung zum Schaden unserer heimischen Landwirtschaft.
Nachdem wir uns in den letzten Jahren durch Ungunst der Witterung mit einer qualitativ wenig befriedigenden Ernte abzufinden hatten, ist bei wohl befriedigender Menge die Qualität der diesjährigen Ernte fast in allen Gebieten Deutschlands von einer selten erreichten Güte.
Wir fragen: Warum geben die verarbeitenden Industrien und Gewerbe nicht schon von sich aus dem heimischen Produkt den Vorzug
Und warum ist bei der Verbraucherschaft die während der ehemaligen Hungerblockade anerkannte Bedeutung einer eigenen leistungsstarken Landwirtschaft längst wieder vergessen
Warum belasten weite Volkskreise unnötig und unverantwortlich unsere an sich passive Handelsbilanz in der unüberlegten und nicht gerechtfertigten Meinung, ausländische Erzeugnisse wären besser, anstatt durch grundsätzliche Bevorzugung von deutschem Brot, von deutscher Butter, von deutschen Pferden, von deutschem Obst und deutschem Wein die schwierige Lage der deutschen Bauern zu mildern und der Grund- e »industrie eines Landes, der Landwirtschaft, die Lebensbasis mit retten zu helfen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
An dieser Stelle wurde schon öfter ausgesprochen, daß der heutige Staat antibäuerlich eingestellt sei.
Draußen kommt man bei den Auswirkungen der Maßnahmen des Staates vielfach zur gleichen Meinung, wenn man Unterlassungen und Handlungen im Lichte der Praxis überschaut.
Das sollte nicht sein auch der Bauer möchte sich als Sohn des Staates fühlen können.
Der Landwirt als Treuverwalter der deutschen Ackerscholle ist bereit, an der Beseitigung der Mängel und Fehler des Staatswesens mitzuarbeiten, damit Reich und Länder ihre Aufgabe für unser ganzes Volk erfüllen können.
In manch anderen Ländern schauen wir jedoch ein anderes Bild.
Beispielsweise wurde jüngst in Italien ausgesprochen, daß man bemüht sei, die Landwirtschaft zum ersten Stand im Staate zu machen, um die Ernährungsgrundlage für das eigene Land aus den heimischen Getreide- und Vieherzeugnissen sicherstellen zu können und damit das eigene Land unabhängig und frei zu machen.
Wie liegen aber bei uns die Dinge
Unsere Reichsregierung hat, wie vorhin von meinem Herrn Vorredner bereits ausgesprochen worden ist, bis heute von ihrer Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht, nach der sie imstande wäre, unsere heutigen Zollsätze für Brotgetreide auf die Sätze des deutsch-schwedischen Handelsvertrags zu erhöhen, obwohl alle landwirtschaftlichen Organisationen, aber auch verschiedene Länder diesbezügliche Anträge längst gestellt haben.
Schon der aus einer solchen Handlung erkennbare Wille, der Not draußen wenigstens etwas zu steuern, würde die Der- zweiflungsstimmung weiter Kreise bannen und die Landwirtschaft mit neuem Mut erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Demgegenüber ist im rauhen Alltag draußen das Getreide unverkäuflich.
Es muß aber gleich dem Vieh und anderen Produkten unter dem Zwang der Abdeckung drückender Verpflichtungen zu völlig ungenügenden und nicht rentierenden Preisen abgesetzt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aufs neue endet daher unser Arbeits- und Wirtschaftsjahr mit Mißerfolg, und das Defizit der bäuerlichen Abschlußbilanz erfährt eine neue Belastung.
Dazu sind bereits neue Sorgen bezüglich des Abschlusses des Handelsvertrages mit Polen am politischen Horizont aufgestiegen.
Ich möchte hier aussprechen, daß ein Zurückweichen hinter jene Bedingungen, welche von der früheren Reichsregierung aufgestellt sind, einen weiteren unermeßbaren Schaden für unsere gesamte Landwirtschaft, ob groß oder klein, nach sich ziehen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf dem Rücken der Landwirtschaft ist aber heute kein Platz mehr zum Austrag von Ausgleichsverhandlungen, 'dieser Platz ist längst ausverkauft.
Zur Begründung der Klagen über die fortgesetzte Steigerung der öffentlichen Lasten nur einige zusamReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
(Bachmann, Interpellant.)
menfassende Hinweise.
Das steuerliche Aufkommen in Reich, Ländern, Gemeinden und Gemeindeverbänden darf im Jahre 1927 auf rund 12 Milliarden Mark geschätzt werden.
Dem stehen im Jahre 1913 nur 4 Milliarden gegenüber, wir haben also heule eine vierfache Belastung.
Von der Landwirtschaft werden nun neben anderen Reichssteuern Vermögensteuern und für letztere Steuersätze verlangt, wie sie zwar auch für die übrigen Steuerpflichtigen gelten, aber auf unserem Grundvermögen sind darüber hinaus noch andere Lasten, nicht etwa nur die Rentenbankzinsen, sondern auch die hauptsächlichsten Steuern der Länder aufgebaut.
Gleichwvhl sehen wir das Bestreben, selbst die Einheitswerte des vergangenen Jahres wiederum zu erhöhen, wenngleich auf Grund des Ertrags oder, richtiger gesagt, der Verlustergebnisse keine innere Berechtigung dafür vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und der Christlich-nationalen Bauern und LandvolkPartei.)
Zu diesen Rcichsfteuern kommen dann, wie schon gesagt, die Landessteuern, die.
Zuschläge für Bezirke und Gemeinden in einem kaum denkbaren Ausmaß.
Entspricht es noch dem Gebote der steuerlichen Gerechtigkeit, wenn beispielsweise auf dein Lande die Kosten der Straßenuntcrhaltung, die vor allem durch den vermehrten Autoverkehr eine unermeßliche Höhe erreichen, wenn die Kosten der Schulbauten, wenn die Ausgaben für andere Einrichtungen, die ebensogut den übrigen auf dem Lande lebenden Bevölkerungsschichten zugute kommen, und schließlich auch noch die Fürsorge lasten der Bezirke neben der Grundvcrmögensteuer einzig und allein dem Landwirt, dem Gewerbetreiben den, dem Hausbesitzer einseitig aufgebürdet werden
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Beispiel zeigt uns die Auswirkung solcher Härten in ihrer ganzen Schwere.
Legen wir ein Vermögen von 50 000 Mark zugrunde, so sehen wir dieses Vermögen von 50 000 Mark beim Kapitalbesitzer, wenn er es auf der Sparkasse oder sonstwo angelegt hat, mit einer Vcrmögcnsteuer von rund 200 Mark belastet.
Ich will gar nicht darauf eingehen, daß das Beispiel bei der Anlage in Aktien noch ganz anders aussehen würde.
Nehmen wir nun einen Bauernhof, der einen Grundvcrmögeirswert von 50 000 Mark darstellt, so zahlt der betreffende Landwirt ebenso eine Reichsvermögensteuer von 200 Mark, dazu aber eine Umsatzsteuer von 112 Mark, ferner Rentenbankzinsen von 156 Mark.
Das sind insgesamt 468 Mark Reichssteuern.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Dazu kommen dann an staatlichen Grundsteuern der Länder 133 Mark und Gemeinde- und Bezirkszuschläge mit mindestens 250 Prozent, (Abgeordneter Hepp: Das ist sehr gering!)
Das gibt wiederum 332 Mark.
Ich füge ganz gern ein, daß dieser Satz noch sehr gering ist denn aus meiner süddeutschen Heimat sind mir Fälle bekannt, wo diese Zuschläge 600 Prozent und darüber betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Reichstag 1928.
124.
Sitzung.
667 Aber das angezogene Beispiel basiert nur auf 250 Prozent, so daß zu den Reichssteuern 465 Mark Landessteuern hinzukommen und daß infolgedessen aus diesem Grundvermögen von 50 000 Mark eine steuerliche Belastung von 933 Mark gegenüber nur 200 Mark bei einem Kapitalvermögen entsteht, nicht eingerechnet die einzig und allein auf das Grundvermögen aufgebauten Unfallversicherungsbeiträge, Bauernkammerumlagen usw.
(Zuruf rechts: und Soziallasten!)
Kanu unter solchen Umständen die Staatssreudigkeit draußen noch wachsen und gedeihen
Nimmt jemand au, daß da der Glaube an steuerliche Gerechtigkeit und an einen vernünftigen Lastenausgleich noch gemehrt oder nur erhalten werben kann
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit einigen Worten darf ich mich aber bei der Betrachtung unserer Ausgabenseite auch dem Kapitel der sozialen Ausgaben etwas zuwenden.
Wir haben uns ja erst vor wenigen Tagen hier mit diesen Dingen beschäftigt, so daß ich mich ganz kurz fassen kann.
Ich brauche auch nicht auf manche schädigenden Auswirkungen einzugehen.
Jeder Landwirt, ob groß oder klein, erschrickt heute, wenn er in seinem Wirtschaftsund Lohnbuch das Anwachsen der sozialen Ausgaben mit denen der Vorkriegszeit vergleicht.
Wir sehen hier eine Steigerung von mindestens 300 Prozent, und zwar eine Steigerung in einem Zeitlauf, in dem der Landwirtschaft, wie nunmehr allüberall zugegeben wird, die Rentabilität gänzlich fehlt und wo wir unter weit ungünstigeren Begleitumständen wirtschaften müssen als ehedem in der Vorkriegszeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Dieser Beitragssteigerung von 300 Prozent stehen in der Landwirtschaft Einnahmen gegenüber, die, wie bereits gesagt, knapp das eineinhalbfache der früheren Jahre betragen.
Sehen wir uns aber neben den materiellen Schädigungen noch manche andere Auswirkung unserer heutigen Sozialversicherung an, so drängt sich die Frage auf die Lippen, ob wir uns überhaupt noch auf einem einigermaßen vernünftigen Wege befinden, wenn beispielsweise die hoffende Dienstmagd mehrere Wochen vor und nach ihrer Niederkunft nicht beschäftigt werden darf und dabei Unterstützung aus der Krankenkasse erhält, während die Bauernfrau bis zu ihrer schweren Stunde ulrd schon wenige Tage nachher wieder die ganze Last ihrer vielgestaltigen und anstrengenden Tätigkeit auf sich nehmen muß, weil Arbeitskräfte fehlen, daß sie der nötigen Wart und Pflege, oft auch noch der Zuziehung des Arztes entsagen muß, weil keine Geldmittel hierfür vorhanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
All das spreche ich nicht aus, um jene weitgehende Fürsorge ganz beseitigen zu wollen, sondern nur um diese einseitige und nach verschiedener Richtung schädigende Auswirkung öffentlich an den Pranger zu stellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Neben dieser verlustbringenden Handelspolitik, neben und mit solch einseitiger Steuer- und Sozialpolitik bekommt unsere Landwirtschaft mittelbar aber auch den stärksten Druck der Reparationslasten zu spüren.
Läe kann ja die Verteuerung, die sich für ihre Produktionsmittel durch er92 60.
-!
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
« Wachmann, Interpellant.)
G) höhten Frachtenaufwand und andere Dinge ergibt, nicht mehr abwälzen.
An ihr, an ihren Produkten und an ihrem Erlös, bleiben diese Dinge hängen.
Aus dem kapitalarmen Deutschland werden heute jährlich 2 2 Milliarden Mark herausgezogen, ohne daß der deutsche Exportüberschuß auch nur einen Teil davon verfügbar macht.
In Wirklichkeit haben wir bis heute ja nur auf dem Wege über Auslands- und speziell über die Amerika-Kredite erfüllt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Bestreben unserer ausländischen Geldgeber, möglichst hohe Zinsen aus ihren Schuldnern herauszuholen, trifft daher am schwersten die schlechtrentierenden Betriebe, trifft am meisten die kreditbedürfige Landwirtschaft, die in der Inflationszeit ihr Betriebskapital vollständig verloren hat und die man anschließend zwang, die ihr auferlegten Steuern und anderen Lasten aus ihrer Substanz zu tragen trifft aber auch eine Landwirtschaft, in welcher das hineingegebene Kapital jährlich nur einmal umgesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle Hinweise und alle Anträge, welche die heutigen Zinssätze als untragbar für die Landwirtschaft bezeichnen, rühren daher nur an das Symptom unserer Hauptkrankheit, treffen aber nicht den Kern der Sache.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Landwirtschaft muß daher verlangen, daß bei den in Aussicht stehenden Verhandlungen über die Revision der Reparationstribute auch sachverständige aus ihren Reihen, Männer ihres Vertrauens, gehört werden, damit durch sie der wirkliche und wahrheitsgemäße Einblick in die heutige Notlage der Landwirt schaft gegeben werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben ja ich schalte es gerne ein einen sachkundigen Vorläufer in den seitherigen Ergebnissen der deutschen Wirtschastsenquete.
In diesem Zusammenhang aber auch noch ein Wort zu unserem Kredit- und Umschuldungsprobleml Seien wir uns doch endlich darüber klar, daß man mit Krediten der deutschen Landwirtschaft nicht helfen kann!
(Sehr wahr!
rechts.)
Viel zu lange haben wir mit diesem da und dort zum Schlagwort gewordenen Trauerkapitel Betäubungsversuche unternommen und Hoffnungen entfacht, die auch nicht annähernd in Erfüllung gegangen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Um der furchtbaren Geißel der völlig unzusagenden Wechselverschuldung mehr und mehr entrinnen zu können, hat man Heuer bei der Verabschiedung des Haushaltsetats und bei Annahme des von dem früheren Reichsernährungsminister, meinem verehrten Freund Di.
Schiele, vorgelegten Notprogramms für eine Umschulbungsaktion 200 000 000 Mark Reichsmittel bereitgestellt, um sie so lange als Zwischenkredit hinauszugeben, bis die aufzunehmenden Ausländsanleihen fließen und den kredit- und umschuldungsbedürftigen Landwirten zugeführt werden können.
Es wäre interessant, wenn wir heute von der Regierung hören könnten, wieviel das Reich aus seinen Mitteln von diesen damals bereitgestellten Beträgen hinausgegeben hat.
Draußen in der Praxis hat man meines Wissens kein solches Geld gesehen.
Dort seufzen, warten und leiden die Schuldner unter oft übertrieben bürokratischen Vorgängen.
Es werden ihnen für Erstellung der Grundbuchauszüge usw.
nicht geringe Gebühren abverlangt, ohne daß sie innerhalb geraumer Zeit durch Zuweisung der doch dazu bestimmten Geldmittel ihre Schuldverhältnisse ordnen könnten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber schauen wir doch die Dinge im Gesamtbild!
Heute müht man sich, einige hundert Millionen an Krediten umzuschuldcn, und in der gleichen Zeit wächst die Verschuldung der Landwirtschaft in ungeheuerlicher Weise fort.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Institut für Konjunkturforschung hat festgestellt, daß in den ersten neun Monaten dieses Jahres über 700 Millionen Mark neue Schulden in unserer deutschen Landwirtschaft entstanden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir laufen infolgedessen mit allen Umschuldungsproblemen nur hinter dieser Entwicklung her, ohne an der wirklichen Notlage etwas zu ändern oder zu bessern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie oft ist von dieser Stelle aus und auch in deu Ausschüssen des Hauses von der besonders schwierigen Lage der Roggenpfandschuldner gesprochen worden, von dem ernsten Versuch einer Linderung hat man jedoch in den betreffenden Kreisen noch recht wenig gemerkt.
Meine verehrten Damen und Herren!
Angesichts einer solchen geradezu verheerenden Entwicklung müßten Regierung und Reichstag in letzter Stunde zielbewußt das Übel an der Wurzel zu fassen versuchen und endlich an die Wiederherstellung der Rentabilität unserer gesamten Landwirtschaft herangehen.
Zur Zinsenfrage selbst nur ein Wort!
Im Frieden hatte unsere deutsche Landwirtschaft bei wesentlich günstigeren Produktionsbedingungen für ihre gesamte Verschuldung einen Betrag von 500 bis 600 Millionen Mark an Zinsen aufzubringen.
Heute zahlt sie bereits über eine Milliarde Mark, (hört!
hört!
rechts) dabei nicht eingerechnet weiter 100 Millionen Mark für Rentenbankzinsen.
Müßte sich nicht auch außerhalb der landwirtschaftlichen Reihen die Erkenntnis mehren, daß Zinssätze von 8, 10, 12 bis zu 13 Prozent für eine Land Wirtschaft, die unter den widrigsten Verhältnissen wirtschaften muß, untragbar sind!
(Zustimmung rechts.)
Was soll man sich denken, wenn man vor wenigen Ta gen im Hauptausschuß bei Begründung einer Vorlage der Regierung auf Bewilligung von 500 000 Mart zur Zinsverbilligung für Exportkredite hören konnte, daß der Exporthandel keinen höheren Zinssatz als 7 Prozent tragen könne!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Will man nicht aus diesem Beispiel endlich die notwendigen Folgerungen auch für die Landwirtschaft ziehen
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Schließlich darf ich noch auf eine gleichfalls rasch herannahende Sorge kurz hinweisen.
Im nächsten Halbjahr wird die erste Rate der vor drei Jahren aufgenommenen Golddiskontbank-Anleihe fällig, ohne daß die Landwirtschaft heute einen Weg sieht, diese 117 MilReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
609 (Bachmann, Interpellant.)
() lionen abzudecken aus eigener Kraft ist ihr das unmöglich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichsregierung und Reichstag haben daher die Aufgabe, zur rechten Zeit nach Ausweichgleisen und nach Möglichkeiten zu suchen, um diesen Betrag ohne neue Kosten für die Schuldner auf andere Kreditbahnen über zuleiten.
(Zustimmung rechts.)
Das bereits angedeutete, aber erst nach schweren politischen Kämpfen durchgesetzte landwirtschaftliche Not Programm sollte, wie schon sein Name sagt, die drin gendsten Notstände des heurigen Frühjahrs beseitigen, besonders auf dem völlig daniederliegenden Schweine absatzmarkt, sollte auch den Anschluß an die neue Ernte und an ihre Verwertung finden lassen.
Dieser Erfolg ist nicht ausgeblieben.
Wir haben auf dem Gebiete des Schweineabsatzes dauk des tatkräftigen Eingreifens des früheren Herrn Ministers und der sonst maßgebende »Stellen wünschens-und dankenswerte Fortschritte erreichen können.
Eine nachhaltige und durchgreifende Hilfe ist aber erst dann möglich und erst dann zu erwarten, wenn der in der Landwirtschaft selbst vorhandene Wille zu Qualitätsleistungen hier schließe ich mich vollinhaltlich den Worten meines Herrn Vorredners an —, wenn eine sachgemäße Regelung des Absatzes durch geeignete Maßnahmen und Organisationen und eine kostensparende Verkürzung des oft recht teuren und langen Weges vom Erzeuger zum Verbraucher den unerläßlichen Unterbau in wirksamen Handels- und zollpolitischen Maßnahmen finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(N) Nur dadurch können unserer Landwirtschaft Mindestpreise gewährleistet werden, ohne die der Ausgleich unseres Wirtschaftsetats nicht möglich ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die heute im Dienste dieser Aufgabe stehenden Einrichtungen, so zum Beispiel die deutsche Getreidehandclsgesellschaft, der neuhinzugekommene, in der Öffentlichkeit aber so heiß umstrittene Scheuerkonzern, können ihrer Zweckbestimmung nur dann gerecht werden, wenn sie über die erforderliche Kapitalkraft verfügen und wenn ihre Arbeit, losgelöst von eigenen und zu großen Verdienstabsichten, ausschließlich der Förderung der Produktion, der Herbeiführung eines lohnenden Absatzes, der Stärkung der deutschen Kaufkraft und damit dem wohlverstandenen Interesse des gesamten deutschen Volkes nutzbar gemacht werden.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Aber beim Scheuerkonzern ist das zweifelhaft!)
Ich möchte nur wünschen, daß das, was ich eben sagte, einträte, Herr Kollege Horlacher.
Meine Damen und Herren!
Von diesem sachlichen Gesichtspunkte möchte ich weiter hoffen, daß sic erstes und letztes Leitmotoiv auch bei den Verhandlungen über die Vereinheitlichung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens würden.
(Zustimmung rechts.)
Erst wenn das jetzige Neben- und teilweise Gegeneinander einer zielklaren Arbeit in einer gefestigten und leistungsfähigen Einheitsfront Platz gemacht hat, kann im Sinn und Geist der Gründer des Genoffenschaftswesens an die Lösung der heutigen viel größeren Tages- und Wirtschaftsaufgaben herangetreten werden.
(6) Die landwirtschaftlichen Genossenschaften haben sich dabei streng an die Betätigung ihres klar umrissenen Arbeits- und Aufgabenfeldes zu halten.
(Zuruf: Hoffentlich!)
Jede Überschreitung der Grenzen führt zu Gefahren und zu Schädigungen, wie wir sie ja alle selbst beklagen, leider aber erlebt haben.
Die Genoffenschaftsarbeit kommt schließlich nur dort der Landwirtschaft zu Hilfe, wo man sie unter dem Gesichtspunkt des Dienens leistet, nirgends aber, wo man das Wort »-Genossenschaft« von »genießen« ableitet.
(Sehr gut!)
Jede Einzelgenoffenschaft, jede Zentralgenossenschaft bis hinauf zur obersten Reichsspitze und zur Preußischen Zentralgenvssenschaftskasse sollten diesem Wahl- und Wahrspruch in den Arbeits-, Beratungs- und Direktionszimmern für alle Zeiten den Ehrenplatz einräumen.
(Erneute Rufe: Sehr gut!)
Aus Ziffer 1 des heute vorgelegten demokratischen Antrages Nr.
570 möchte ich schließen, daß der Herr Reichsernährungsminister Dietrich sein im Monat März dieses Jahres als damaliger Berichterstatter im Haushaltsausschuß gesprochenes Wort inzwischen in ein »Erinnerungsbuch« eingeschrieben hat, jenes Wort, daß sich an der Verwirklichung und Lösung des Problems der Rationalisierung des Genoffenschaftswesens zehn Landwirtschaftsminister die Zähne ansbeißen würden.
(Heiterkeit.)
Ich darf wohl aus dem heutigen Antrag entnehmen, daß er den Willen hat, 1- (Große Heiterkeit, auch auf der Ministerbank.)
Ich darf dem heutigen demokratischen Antrag entnehmen, zumal dieser Punkt an erster Stelle genannt wird, daß Herr Dietrich nun als Reichsernährungsminister den Willen hat, dieses Derhandlungswerk über alle Hindernisse, über persönliche Schwierigkeiten und Wünsche hinweg endlich zum Erfolg verheißenden Ziele zu bringen.
(Zurufe.)
Die zur Förderung des Molkereiwesens von Herrn Minister Schiele eingeleitete.
Zinsverbilligungsaktion und die im Notprogramm festgelegte Bereitstellung von einem weiteren Betrage zur Rationalisierung und Förderung des Molkereiwesens kann schon jetzt manchen schönen und fruchtbringenden Erfolg verzeichnen.
Die Wirkungen sind aber für die Allgemeinheit noch lange nicht so, wie man es da und dort wünschen möchte.
Verschiedene Verbraucherkreise und Verbraucherorganisationen sollten daran denken, daß bei der Eigenart der deutschen landwirtschaftlichen Betriebe, bei unserer örtlichen Lage und bei den nicht immer gleich günstigen Voraussetzungen, wie sie in anderen Ländern gegeben sind, Rücksicht genommen werden muß bei der Aufstellung von Forderungen auf Qualitätsleistungen bei gleichzeitiger Forderung von möglichst großen Einheitsmengen.
Aber auch draußen in der Landwirtschaft, bei dm Erzeugern, machen sich die Erfolge noch lange nicht in dem gewünschten Maße bemerkbar.
Zwar sind in vorbildlich geleiteten Molkereibetrieben, die unter umsichtiger und sachkundiger Führung stehen, für die dort 610 Reichstag.
24.
Zltzung.
Montag oen 4.
Dezember 1928.
(Bachmann, Interpellant.)
hergestellten Produkte bessere Preise zu erzielen.
Diese Preise kommen aber heute der Landwirtschaft noch nicht in vollem Ausmaße zugute, weil zuvor die trotz der Zinsverbilligung des Reichs noch verbleibenden Zinsen zu bezahlen sind und weil vorher auch die Amortisation der hineingesteckten großen Kapitalien vorzunehmen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man darf sich infolgedessen keiner Täuschung hingeben, wenn man ein wirkliches Bild über die tatsächlichen Verhältnisse gewinnen will.
Das eine ergibt sich aber schon heute und wir sind dankbar, wenn auch im Reichsernährungsministerium ähnliche Absichten bestehen —, daß im neuen Reichsetat vermehrte Mittel eingestellt werden müssen, um dieses Werk tatkräftig fortzuführen zum Wohle unserer gesamten Volkswirtschaft und zur Entlastung unserer Handelsbilanz.
Dabei bleibt es wünschenswert und notwendig, daß das Notprogramm auch auf andere notleidende Zweige der Landwirtschaft Ausdehnung findet, so vor allem auch auf das Gebiet der Bienenzucht.
Ich möchte das nur streifen, weil ich annehme, daß andere Redner des Hauses speziell auf die Notwendigkeit der Förderung unserer Bienenzucht eingehen werden, ich darf mir daher weitere Darlegungen sparen.
Auf diesem kleinen Streifzug in unsere landwirtschaftlichen Notgefilde höre ich nun den Einwand, daß eine bessere Ausbildung des Nachwuchses in der Landwirtschaft allein imstande sei, die vorhandene Not zu lindern.
Gewiß sind auch wir der Meinung, daß das seit Jahren schon von den einzelnen Ländern mit Erfolg begonnene Werk fortgeführt werden muß, um dem Landwirt eine bessere Fachbildung zu ermöglichen.
Aber wir sehen anderseits draußen, daß gerade die am rationellsten arbeitenden Landwirte in die größte Verschuldung hineingeraten sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das ist das wirkliche Bild der Lage, nickt umgekehrt, wie man vielfach gesagt bekommt.
Ich höre aber auch den weiteren Einwurf, daß die große Verschuldung nur in Kreisen des größeren Besitzes einen verheerenden Umfang angenommen habe.
Meine Damen und Herren!
Ich komme aus einem Kleinbauernland, aus Badern auch dort konnten im letzten Jahre nur 2000 Klein- und Mittelbetriebe vor der Vergantung dadurch gerettet werden, daß staatliche und öffentliche Gelder gegeben wurden, weil andere Geldgeber keinen Pfennig mehr hineingesteckt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So liegen die Dinge!
Und wenn der Herr Vorredner hat das ebenfalls angeführt in manchen Familienbetrieben heute keine oder nur eine geringe Verschuldung besteht, wenn man dort mit Mühe und Not die Eingaben und Ausgaben balancieren kann, so nur durch die selbstlose Mitarbeit der Frau und der Kinder.
Solche scheinbar günstigeren Wirtsckaftsergebnisse basieren nur auf der Einbehaltung des Arbeitslohnes für die Kinder.
In dem Augenblick, wo nun ein Kind das Anwesen übernehmen soll und die übrigen Geschwister versorgt werden müssen, steigern sich auch hier die Schwierigkeiten ins Ungemessene.
Es ist also ein Trugschuß, anzunehmen, daß in den Kreisen des kleineren Besitzes die Lage wesentlich besser als anderswo wäre.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wie oft haben wir nicht auch von dieser Stelle die Zauberformel von der Siedlungsnotwendigkcit gehört!
Heute ist es in dieser Linie etwas ruhiger geworden, nnd in der Fülle landwirtschaftsfreundlicher Anträge erscheint dieses Kapitel nur ganz vereinzelt.
Darüber könnte man sich eigentlich wundern.
Auch wir sind der Meinung, daß beispielsweise im ferneren Osten nur durch tatkräftige Förderung der Siedlung der notwendige Lchutzwall gegen das hereinbrechende und heranströmende Slawentum aufgerichtet werden kann.
Wir wissen sehr wohl, daß auch die Unterbringung der nach geborenen Bauernsöhne nur aus dem Wege der Sied lung einigermaßen möglich ist, wenn sie dem bäuerlichen Berufsstand und der Landwirtschaft erhalten werden sollen.
Aber ick frage, ob noch jemand an den Erfolg all dieser Liedlungsbestrebungen glauben kann, wenn man heute sehen muß, daß der selbstwirtschaftende Landwirt, daß ein seßhaftes Bauerngcschlecht auf dem ererbten Boden, den es als eigene, liebgewonnene Scholle mit Fleiß und Hingabe bewirtschaftet, sein Auskommen und Fortkommen nicht mehr findet, (sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen) daß selbst hier eine untragbare Verschuldung Eigentum und Ackerkrume in die Hände der Kreditgeber hinübcrspült.
Und dies alles trotz des Einsatzes der ganzen Persönlichkeit des Wirtschafters, seiner nimmermüden Frau und des Arbeitsfleifies der Kinder.
(Sehr wahr!
bei den Deutscknationalen.)
Wir tragen als Landwirte bei äußerster, oftmals sogar übertriebener Sparsamkeit gerne alle Entbehrungen unseres Standes aber wenn am Jahresende weder ein Ertrag noch ein bescheidener Lohn für die geleistete 0 Arbeit zu schauen ist, wenn vielmehr nur neue Schulden aufgenommen werden müssen, dann tritt der Augenblick ein, von dem auch der Herr Vorredner gesprochen hat, daß der Landwirt müde wird und niclic mehr den Mut aufbringt, in gleich rationeller Weise wie seither seinen Boden zu bebauen und Kunstdünger und andere teure Hilfsstoffe zu verwenden.
Das, meine verehrten Damen und Herren, ist das Bild der erschreckenden Wahrheit.
Sind wir uns und die Öffentlichkeit darüber klar, was die Zugrunderichtung der Landwirtschafb bedeutete Bedeutet sie nickt die Zerstörung des deutschen Binnenmarktes, ohne welchen es für das deutsche Gewerbe und das deutsche Handwerk, aber auch für die deutsche Industrie, die deutsche Arbeiter- und Beamtenschaft keine Lebensbasis und keine Zukunft geben kann
Sie bedeutet die Zerstörung der bäuerlichen Menschcnreserve, ohne die ja unsere Großstädte heute schon zum Aussterben verurteilt wären.
Sie bedeutet aber auch die dauernde Begebung des Freiheitsgedankens, weil kein Volk frei werden und frei sein kann, dessen Ernährung nicht aus eigener Kraft auf die Dauer gesichert ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Heute, meine verehrten Damen und Herren hilft nicht mehr die Anwendung all der kleinen Mittel und Mittelchen, die in den dem Hause vorliegenden 140 Anträgen gefordert und empfohlen werden heute hilft nur eine entschiedene Ab- und Umkehr von dem Irrwege, der zu dieser unglücklichen Lage für Land- und Volkswirtschaft geführt hat.
Die Querverbindungen, die durch die Parteien dieses Hauses hindurchgehen, haben in den verschiedensten Fällen der einen oder anderen Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1928.
1611 (Bachmann, Interpellani.)
(ä) Gruppe des Volkes große Erfolge für ihre besonderen Bestrebungen und Wünsche gebracht.
Uns Landwirten stehen solche Querverbindungen nicht zur Seite, wenigstens nickt in dem gleichen Ausmaße.
Aber gleichwohl ist die Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft Sacke und Angelegenheit des ganzen deutschen Volks.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Meine Damen und Herren!
Nicht allein nm der Landwirtschaft willen, die auch heute noch bereit ist, das ihre dazu zu tun, um sie vor dem völligen Untergang zu retten, sondern auch um der Zukunft unseres gesamten deutschen Volks willen möchte ich in letzter stunde noch die Hoffnung hegen, daß sich Regierung und Reichstag ihrer großen Verantwortung bewußt sind und daß den genug gewechselten Worten nun end lick einmal Besserung bringende Taten folgen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschuationale ».)
Präsident Lobe: Zur Beantwortung der Inter pellationcu hat das Wort der Herr Reicksininister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Rcichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: 1 Meine Damen und Herren!
Für die freundlichen Worte, die der Redner des Zentrums mir hier entgegengebracht hat, dantc ick, und ich entnehme daraus den ernsthaften Wille », wie das nicht anders zu erwarten war, daß von dieser Seite eine unbedingt sachliche Mitarbeit an den großen Problemen und morgen, die Nur vor uns haben, stattfinden wird.
Ich habe mir die Befürchtung, daß ick es angesichts der Ob 'Not der Landwirtschaft nicht so werde machen können, wie man es vielleicht in den Kreisen der Landwirtschaft erwartet, sondern daß wir in diesem Kampfe und in diesen Sorgen nur stückweise vorwärtskommen werden, genau so, wie das auch unter ineinen Vorgängern gewesen ist.
Als ich meinen Dienst angetreten habe, war meine Hauptaufgabe, zunächst einmal das Programm abzu wickeln, welches mein Herr Vorgänger, der Herr Kollege Schiele, im Reichstag noch durchgesetzt hatte und welches mir in seinen Anfangsstadien zur praktischen Ausführung gekommen war.
Die Zeit, die zwischen der Beendigung der Reichstagsverhandlnngen und dem Zeitpunkt, in dem ich in das Amt kam, lag, war naturgemäß damit ausgefüllt, daß man sich zunächst einmal über die Richtlinien der Ausführungen des Notprogramms mit dem Ausschuß des Reichstags und ebenso auch mit dem Reichsrat verständigen mußte und daß man später bei der praktischen Ausführung eine Reihe von Verhandlungen mit den sogenannten Länderausschüsse »führen mußte, die bei der Ausführung dieses Notprogramms weitestgehend mitzuwirken hatten.
Ich habe indessen bei meinem Amtsantritt eine weitgehende Er ledigung der Förderung der Maßnahmen zum Absatz von Vieh und Fleisch vorgefunden, für die ja bekannt lieh in dem Programm meines Vorgängers großc Summen vorgesehen waren.
Auf diesem Gebiet handelte es sich darum, neue Absatzmöglichkeiten zu finden, was auch gelungeit ist.
Einer der Herren Vorredner hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß diese neuen Absatzmöglichkeiten den Preis wenigstens auf dem Schweinemarkt wesentlich gebessert haben.
Ich kann Ihnen sagen, daß wir die Fäden, die wir bei dieser (O) Arbeit angeknüpft haben, auch bis auf den heutigen Tag nicht haben abreißen lassen in der Annahme, daß wir in Bälde vielleicht wieder vor ähnliche Situationen wie damals gestellt sein könnten und daß wir dann natürlich die Arbeit ini selben Sinne, wie sie Herr schiele geführt hat, wieder aufnehmen müssen.
Die Organisation des genossenschaftlichen Viehabsatzes ist weiterhin von meinem Herrn Vorgänger wenigstens grundsätzlich erledigt worden, ebenso die Rationalisierung der Schweinemast.
Für diesen Zweck sind auch die Mittel verausgabt worden.
Infolgedessen ist hier festzustellen, daß die Mittel, die für diese Zwecke angefordert waren, nämlich 8 Millionen Mark Beihilfen und die sogenannten Reichsgarantien, insgesamt 22 Millionen, im wesentlichen verausgabt worden sind.
Lediglich bei den Garantien ist noch eine kleine Reserve vorhanden.
Die anderen Arbeiten, die auf dem Gebiete des Milch- und Molkerciwesens lagen, auf der Förderung des Absatzes von Obst und Gemüse, von Geflügel und Eiern konnten dann erst im Laufe des Herbstes mit Entschiedenheit in Gang gebracht werden.
Es war dazu auch notwendig, zunächst einmal das ganze Terrain zu studieren.
Dabei hat sich herausgestellt, daß auf einzelnen Gebieten die Unterlagen geradezu kläglich sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf dem Gebiete der Geflügelhaltung und der Eierversorgung haben wir eigentlich nur wenig Brauchbares im ganzen deutschen Vaterlande gefunden, obwohl wir es nach allen Richtungen untersucht haben.
(Hört!
Hört!
links.)
1 Hier waren also genaue Überlegungen und planmäßige Vorbereitungen notwendig, damit die Mittel auch zweckmäßig und erfolgversprechend verwandt werden konnten.
Infolgedessen sind wir, indem wir davon ausgingen, daß die Mittel nicht unnötig verbraucht werden sollten Fehler sind natürlich überall möglich —, nicht so weit gekommen, daß wir bis auf den heutigen Tag alle diese Gelder verausgabt hätten.
Auf dem Gebiete der Milch- und Molkereiprodukte sind die l I Millionen im wesentlichen verbraucht, zum mindesten zugesagt.
Davon ist so gut wie nichts mehr da.
Dagegen haben wir noch Mittel auf dem Gebiete der Obst- und Gemüseversorgung, wo aber eine besonders nützliche und auch gute Arbeit geleistet worden ist, und auf einigen anderen Gebieten, vor allen Dingen beim Eierabsatz, dann aber auch zur Förderung des Kartoffelabsatzes, eine Angelegenheit, die sich zu einer sehr leidigen und schwierigen Sache ausgewachsen hat und die ich in vollkommener Zusammenarbeit mit meinem Herrn Vorgänger betrieben habe, von dem dieser Gedanke stammt, ohne daß wir allerdings bis heute imstande gewesen wären, das Resultat zu erreichen, das uns vorgeschwebt hat.
Die Umschuldung ist nicht in dem Tempo vor sich gegangen, wie das erwartet worden war.
Wenn vorhin der Herr Abgeordnete Bachmann gemeint hat, wir hätten aus der Kasse des Reiches Gelder für diesen Zweck vorschießen sollen, so kann ich ihm verraten, daß das gänzlich überflüssig war.
Obwohl wir nämlich die Anleihen, die uns zur Verfügung standen, nicht ganz unterbringen konnten aus Gründen, die ich Ihnen nachher noch auseinandersetzen werde, haben wir den Teil 6 l 21Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
(Dietrich, Reichsminister f. Ernährung u. Landw.
j G) der Anleihen, die wir tatsächlich untergebracht haben, bis jetzt gar nicht gebraucht.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben 103 Millionen Mark zur Verfügung.
Davon haben wir 16 Millionen Mark effektiv ausgegeben für das innere Deutschland, 25 Millionen Mark kommen für Ostpreußen dazu, der Rest steht noch zur Verfügung, wenn auch ein großer Teil begeben ist.
Aber bedenken Sie einmal die ungeheuren Schwierigkeiten dieser Umschuldung, wenn es einmal darangeht, das Grundbuch in Ordnung zu bringen.
(Sehr wahr!)
Die Umschuldung kommt nämlich immer da in Frage, wo die Verhältnisse bei dem einzelnen Landwirt schon schwierig liegen.
Wenn eine neue Hypothek an stelle einer alten aufgenommen werden muß, gibt es unter Umständen solche Schwierigkeiten, daß das Grnndbuchamt allein dadurch Wochen- und monatelang in Anspruch genommen wird.
Aus diesen Gründen konnte sich die Sache technisch nicht mit der Geschwindigkeit entwickeln, wie das vorgesehen war.
Wir hoffen aber, daß im Laufe des vergangenen Monats die Zahlen habe ich momentan nicht zur Verfügung von den vorhandenen Geldmitteln ein sehr erheblicher Teil verbraucht ist, so daß in Bälde wohl die ersten 100 Millionen abgewickelt sein werden.
Die Roggenschuld hat uns natürlich auch beschäftigt.
Sie wissen, daß ich in meiner Eigenschaft als Berichterstatter immer die Meinung gehabt habe, man müsse sie aus der Welt schaffen.
Wenn der Kapitalmarkt danach wäre, wie er etwa 1927 war, so wären wir, (U) glaube ich, schon darangegangen und hätten die Sache an der Wurzel gefaßt.
Zurzeit wissen wir aber nicht, an welcher »Wurzel« wir dieses Problem anfassen sollen denn wir haben die große Sorge, daß wir unter Umständen eine »Wurzel« dabei ausreißen, deren Beseitigung sehr gefährlich werden könnte.
Wenn wir beispielsweise einen Eingriff in das Privatrecht nach der Richtung machen, daß wir einfach die Beitreibung dieser Roggenschulden sistieren würden, so könnte das dazu führen, daß der ganze landwirtschaftliche Kredit auf das schwerste erschüttert würde.
Die Golddiskontbank bereitet uns große Sorge.
Es sind darüber nicht nur dicke Akten geschrieben wovon ich bekanntlich kein Freund bin —, sondern wir haben auch endlose Verhandlungen geführt, um dieses Problem zu lösen, wie wir die Landwirtschaft von diesem Druck befreien.
Aber, ich glaube, es ist besser, darüber nicht allzuviel zu reden, denn es besteht die Gefahr, daß dieses Reden den landwirtschaftlichen Kredit nicht verbessert, sondern erschwert.
Die Meliorationssrage, die die gegenwärtige Regierung in den Vordergrund der Erörterung gestellt hat, ist ein Problem, das in seiner Tragweite meist unterschätzt wird, insofern unterschätzt wird, als nicht bekannt ist, daß etwa 30 Prozent unseres gesamten Bodens eigentlich noch einer Melioration bedürfen und daß dafür vielleicht eine Summe von 4 Milliarden notwendig ist, die, auf 20 Jahre verteilt, einen jährlichen Aufwand von bloß 200 Millionen Mark erfordern würde.
Sie sehen daraus die Ungeheuerlichkeit dieser Ausgabe.
Wir sind hier aber sehr langsam vom Fleck gekommen.
Wir haben die zur Zinsverbilligung vorhandenen Möglichkeiten noch längst nicht ausnutzen können ich werde darüber noch im Zusammenhang mit dem Kreditproblem reden.
Während wir gehofft hatten, 150 bis 200 Millionen verbilligen zu können, haben wir eigentlich nur den llbergangskredit verbilligen können, den uns die Rentenbankkreditanstalt zur Verfügung stellen konnte.
Glauben Sie aber nicht, daß wir etwa diesen Dingen nicht nachgegangen wären.
Wir haben auch verschiedene Angebote von privater Seite bekommen, und nicht nur bei der Rentenbankkreditanstalt ist die Frage geprüft worden: Zu welchen Bedingungen kann man Geld haben
Da erschrickt man wirklich, wenn man die Sachlage ansieht.
Wenn man etwa in Amerika drei Fälle habe ich hier, einen Fall der Rentenbankkreditanstalt und zwei andere Angebote einen Kredit zurzeit aufnehmen würde, dann ist anzunehmen, daß wir günstigstenfalls einen Auszahlnngskurs von 90 Prozent haben würden.
Der betreffende Landwirt würde von vornherein also 10 Prozent verlieren.
Das Kapital würde effektiv, wenn man eine Laufzeit von 25 Jahren nimmt, 7 Prozent per anno kosten.
Selbst wenn man die Sache so ein richten könnte, daß der Landwirt nach fünf oder zehn Jahren aus dem Kredit heraus kann, so kann er dock nur heraus, wenn er in diesem Augenblick die 10 Prozent endgültig darangibt, die er schon verloren hat bei Aufnahme des Kredits.
Da werden Sie verstehen, wenn ich mir gesagt habe: bei diesem Stand des Geldmarkts nicht nur in Deutschland, sondern auch drüben in Amerika, hat es keinen Zweck, diese Sache zu überstürzen, hier ist es besser, wenn man versucht, mit einem Zwischenkredit zu helfen.
Wir haben aber nicht nur diesen einen Zwischenkredit bekommen, sondern versuchten einen zweiten dadurch zu bekommen, daß wir uns an die öffentlich-rechtlichen Versicherungsträger gewandt und verlangt haben, daß uns auch diese auf diesem Gebiete, das ein absolut unbestrittenes unter allen Parteien ist, helfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen liegt das Meliorationsproblem auch sonst im argen.
Zurzeit weiß man nicht, ob es klug ist, die Frage der Mcliorationskredite mit der Frage der Hypothekarkredite zu verquicken, wie es jetzt vielfach geschieht es sind schließlich zwei Paar Stiefel, und man müßte sich deshalb die Frage überlegen, ob man nicht zum Träger d
r Meliorationsanleihen eine andere Instanz nimmt als zum Träger des gewöhnlichen Hypothekarkredits.
Diesem Gedanken sind wir nachgegangen, und wir suchen nach einem einfachen Wege, um weiterzukommen.
Wir wollen den Weg gehen, daß wir zunächst einmal versuchen, die Bodenkultur-Aktiengesellschaft, die uns zur Verfügung steht, auszubauen, und zwar in der Weise, daß wir die Länder herbeiziehen.
Dabei kommt vor allen Dingen Preußen in Betracht, und wir versprechen uns gerade von der Teilnahme Preußens eine Verbesserung der Lage, auf die ich nock komme.
Wir würden aber auch sonstige öffentlich-rechtliche Verbände heranziehen, Verbände der Landeskulturgenossenschaften und wie sie alle heißen, auch die Spitzenvertretungen der Landwirtschaft und der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Wenn es gelänge, hier das Reich mit den Ländern zusammenarbeiten zu lassen, während sie jetzt oft gegeneinanderarbeiten, (sehr richtig!)
613 Reichstag.
24.
Satzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
(Dietrich, Reichsminister f. Ernährung u. Landw.)
1!
dann wäre es vielleicht möglich, einmal mit dem In-!
stanzenzug aufzuräumen, der jetzt den Betroffenen die allergrößte Sorge bereitet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn Sie sich nämlich diesen Instanzenzug einmal ansehen, so wird es geradezu grauenhaft.
Er beginnt im Falle einer Anleiheaufnahme durch eine Genossenschaft bei der technischen Aufsichtsstelle, dem Kulturbauamt.
Daun geht es durch zwei oder drei Regierungsinstanzen, bis an die oberste Spitze, ins Ministerium, und wenn das erledigt ist, daun wird zunächst einmal die »Debokulag ''in Kenntnis gesetzt, damit sie weiß, was vorgeht, und es wird angefragt, ob sie das Geld hat.
Dann geht die Sache von der »Debokulag« wieder den ganzen Instanzenzug der Länder herunter au den Verband, der meliorieren will.
Dann kommt die Frage der gesetz liehen Anleihegenehmigung.
Der Verband, die Genossenschaft muß nun den Instanzenweg beschreiten, um für den Kredit die gesetzliche Genehmigung zu bekom men, und zwar über den Landrat an den Kreisausschuß oder Bezirksausschuß.
Und wenn das abgebürdet ist, daun kommt die Aktion zur Erlangung der Zinsver billigung.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß in einzelnen Fällen 15 bis 17 Instanzen ich glaube, ich täusche mich in der Zahl nicht —, wenn auch unter Umständen nur im Briefträgerwege, in Bewegung gesetzt werden, bis die Geschichte erledigt ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hort!)
Nun waren einmal ein paar Herren aus Bayern bei mir und haben mir den freundlichen Rat gegeben, etwas von Herrn Mussolini zu lernen.
Ich bin immer bereit, etwas zu lernen, auch von Herrn Mussolini, wenn näm lieh etwas zu lernen ist.
Die Herren haben gemeint, der einfachste Weg wäre der, daß man eine Kommission einsetzte, die diese Zuständigkeiten alle in sich vereinigte und dann mit einem Hieb draußen die Sache machte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe den Herren gesagt: vorbehaltlich der Zustimmung der bayerischen Regierung, die sie mir ganz bestimmt besorgen werden, (Heiterkeit) wäre ich bereit, diesen Weg zu gehen unv dafür zu sorgen, daß die Dinge so gemacht werden.
Es ist anzunehmen, daß in absehbarer Zeit, wenn meine Gedanken nach dieser Richtung sich verdichten können zur Tat, auch dieser Weg betreten wird.
Ich bin dann nur gespannt, ob die Beteiligten auch mitmachen werden, und ob wir bann tatsächlich in diesem Falle, wo Mussolini wirklich etwas Vernünftiges gemacht bar, ihn nachahmen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die derzeitige Lage der Landwirtschaft, die ja die Interpellanten alle beschäftigt, ist uicbt besser als sie im vorigen Jahre gewesen ist.
(Ruse rechts: Sogar schlechter!)
Sie ist nicht besser trotz der guten Ernte, die wir gehabt haben.
(Erneute Rufe rechts: Schlechter!)
Das Extreme kann jeder behaupten.
Ein verantwortlicher Beamter wie ich muß doch schließlich etwas vorsichtiger sein als die Parteien in ihren Äußerungen.
Die Lage ist, sage ich, trotz der guten Ernte nicht besser geworden, weil die Preise gesunken sind, (0) und wenn auch das Sinken der Preise vielleicht in den Mittel- und kleinbäuerlichen Betrieben keinen ernstlichen Schaden angerichtet hat, sicher nicht den wie beim Großgrundbesitz, (Widerspruch recbts) warten Sic nur noch einen Augenblick, ich verstehe schon etwas von den Dingen, vielleicht mehr als die Herren Großgrundbesitzer im Osten —, wenn das Sinken der Preise keinen allzu großen Schaden angerichtet hat, so deswegen, weil ia schließlich in den kleinen Betrieben der Ertrag der Ernte im Betriebe selber größtenteils oder vielfach restlos verbraucht wird.
(Zustimmung in der Mitte.)
Die Lage des kleinen Besitzers ist aber trotzdem nicht gebessert, weil gleichzeitig in zwei Punkten eine Bewegung eingetreten ist, die'das, was das Mehr an Ernte gebracht hat, wiederaufgehoben hat.
Das ist die Entwicklung der Preise für das Vieh.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das ist es, was ihn, den Bauer, wieder entsprechend zurückgebracht hat.
Man muß mich nur ausreden lassen, dann werden wir uns schon besser verstehen.
Es kanl dann noch hinzu, daß auch der Weizen, der ja im bäuerlichen Betrieb zum Teil eine Rolle spielt, einen Breisstand erreicbt hat, der nicht mehr wesentlich über dem Vorkriegspreis steht.
Wir haben tatsächlich im Oktober dieses Jahres in Berlin für Ochsen einen Preis von 101 Prozent gegen den Vorkriegspreis (Oktober 1913) gehabt, also rund den Vorkriegssatz, für Kühe sogar nur 91 bis 92 Prozent, eine Erscheinung, auf die ich an Hand unserer Vieheinfuhr nachher noch zu sprechen kommen werde.
Wenn man die Zahlen im ganzen nimmt, dann wird man finden, daß wir in demselben Monat Oktober für industrielle Rohstoffe und.
Halbfertigwaren einen Iudex von 133 gegenüber einem Gesamtindex von 135 in der Landwirtschaft, ineinandergerechnet, hatten.
Das könnte scheinen, als ob die Lage der Landwirtschaft nicht scblecht wäre.
Es ist aber zu beachten, daß der Index für die Dinge, die der bäuerliche Betrieb in erster Linie braucht, nämlich für industrielle Fertigwaren, ein ganz anderer ist, 'er beträgt nämlich 160 Prozent, also 27 Prozent mehr als der agrarische Index.
In dieser Tatsache liegt natürlich die ungeheure Schwierigkeit begründet, in der der mittlere und der kleinere Bauer steckt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) eine Scbwierigkeit, die wir übrigens bei der Beratung des Zolltarifs im Jahre 1925 vorausgesagt habe », indem wir darauf hingewiesen haben, daß die Wersteigerung der Industriezölle für die Bauern von verhängnisvoller Wirkung werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Nun ist die Lage der Landwirtschaft, worauf einer der Herren Vorredner bereits hingewiesen hat, ganz besonders durch die Entwicklung des Geld- und Kreditwesens verschärft worden.
Ich habe mich mit meinem Vorgänger, dem Herrn Kollegen Schiele, hier im Hause gelegentlich darüber gestritten, welches eigentlich die Hauptschwierigkeit für die Landwirtschaft wäre.
Ich habe ihm in gewissen Sinne nachgegeben, als er sagte, es sei die Notwendigkeit, die Landwirtschaft wieder ren6l4Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
(Dietrich, Reichsminister f. Ernährung u. Landw.)
G tabel zu machen.
Wenn ich aber heute die Lage übersehe, so glaube ich, daß es doch die Kreditlage ist, die heute die allergrößten Schwierigkeiten hervorruft.
Die unerfreulichen Zustände aus diesem Gebiete tragen die Hauptschuld daran, daß man einfach nicht vom Fleck kommt.
Die Herren Vorredner haben sich schon mit dem Zablenmaterial beschäftigt ich darf es noch einmal kurz rekapitulieren.
Die erfaßbaren Realkredite haben Ende September vorigen Jahres 2589 Millionen und am 30.
L eptember dieses Jahres 3438 Millionen betragen, also ein Mehr von 848 Millionen.
Diese Zahl wäre an sich ganz unbedenklich.
Nun aber: die Kredite mit mittlerer Laufzeit sind in demselben Zeitraum von 132 Millionen auf 303 Millionen, also um 171 Millionen ge!
stiegen.
Die kurzfristigen Kredite sind in derselbe »!
Zeit von 2371 Millionen auf 2146 Millionen, also nur um 225 Millionen zurückgegangen, während die anderen um über 1 Milliarde hinaufgegangen sind, (hört!
hört!
rechts) so daß sich also die Hypvthckarverschnldung nicht oder doch nur zu einem ganz kleinen Teil aus der Umwandlung schwebender Kredite in Hypothekarlredite erklärt.
Das Gros sind vielmehr neue Schulden, und das ist das gefährliche an der ganzen Situation.
Die Ge- j samtverschuldung ist hier mit IIP Milliarden Mark!
angegeben worden.
Diese Zahl enthält natürlich einige!
unsichere Faktoren, vor allen Dingen die Hypotheken,!
die aus privaten Käufen, Erbteilungen usw.
herrühren,!
und dann die sogenannten Schwimm-Schulden, aber!
ich glaube trotzdem, daß man sie als richtig annehmen!
kann.
Die Zinsbelastung der Landwirtschaft wird man i (!
heute auf über 1 Milliarde Reichsmark beziffern müssen,!
wobei das Beängstigende das ist, daß nicht nur die!
Schulden in die Höhe gegangen sind, sondern daß aucb!
der Zinssatz ungünstiger geworden ist.
i (Zustimmung.)
1!
Dabei spielt die Desorganisation des Genossenschafts-!
Wesens, Herr Kollege Bachmann, allerdings eine sebr!
bedenkliche Nolle, 1!
(lebhafte Zustimmung bei den Deutschen!
Demokraten!
1 insofern als das Geld auf dem Wege bis zum letzten!
Nehmer viel zu viel kostet, und daß wir bei der Ilmordnung auf diesem Gebiet nicht einmal die Möglichkeit haben, erstlich in diesen ungeheuren Wirrwarr einzu greifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten Abgeordneter Backmann: Das Reick nimmt ja selbst 9 Prozent!)
O nein, wir bekommen für die Hauptsumme 7 Pro zent.
Nun hängt mit dieser Frage die Frage der Roggenverschuldung zusammen, auf die ich vorhin schon mit einigen Worten eingegangen bin, so daß ich sie jetzt nicht näher zu erörtern brauche.
Ich darf nur sagen, daß bezüglich der Ilmsckuldungsaktivn erleichternde Be stimmungen dafür vorgesehen sind, daß sanierungsbe dürftige und sanierungsfähige Betriebe ihre Roggenschulden umschulden können.
Nun liegt das Kreditproblem für die Landwirtschaft heute so, daß, wenn die Landwirtschaft einen Zins hätte, wie er dem Vorkriegszinsfuß entspricht und wie ihn die Landwirtschaft bei ihrer geringen Rentabilität allenfalls tragen könnte, eine Entlastung mindestens in Höhe von 400 bis 500 Millionen Reichsmark allein auf der Verschuldung eintreten müßte.
Die entscheidende Frage ist für die Landwirtschaft tatsächlich allmählich die Zinsfrage geworden.
Es ist nicht, soweit das Reich in Frage kommt, die Steuerfrage.
Das Reich erhebt bloß noch etwa 60 bis 80 Millionen Reichsmark Einkommensteuer, und demgegenüber machen diese zu hohen Zinsen etwa das Sechs- bis Achtfache, unter Umständen noch mehr aus.
Das ist der Hauptdruck, der auf unserer Landwirtschaft lastet.
Wie soll nun dem abgeholfen werden
Hier ist cs die Frage der Kapitalbildnng, die ich auch mit einigen Worten kurz erörtern will und die mir nicht nur ein Problem der Landwirtschaft zu sei »scheint, sondern die ein Problem der gesäurten Volkswirtschaft ist.
Auf diesem Gebiete bestehen leider sehr irrige Auffassungen, die geeignet sind, über die Lage Deutschlands ein ganz falsches Bild hervorzurufen.
Wenn man bedenkt, daß wir heute etwa 13 Milliarden Steuern für Reichs-, Länder- und Gmeindesteuern erheben, wenn man bedenkt, daß dadurch die Bildung von Kapital außerordentlich erschwert ist, und wenn man hinzusetzt, daß die Kapitalbildung auch durch die Inflation und ihre Nachwirkungen gewaltig erschwert ist, insofern nämlich, als die moralische Verwirrung, die die Inflation naturgemäß angerichtet hat und die heute noch anhält, nicht geeignet sind, den Spartrieb zu unterstützen, dann wird man von vornherein zweifelhaft sein müs sin, ob die Behauptungen, die bei uns öfter umgehen, wär bildeten in Deutschland schon wieder erheblich Kapital, überhaupt richtig sind.
iSehr gut!
rechts.)
Ich glaube, diese Behauptungen, diese Schätzungen über die sogenannte Kapitalbildung in Deutschland sind zweifelhaft und mehr als problematisch.
(Zustimmung rechts.
Zuruf von den Deutschnationalen: Setzen Sie sich mit Herrn Curtius auseinander!)
Verzeihen Sie nur, ick kann hier meine eigene Mn nung sagen.
Man muß sehr zweifelhaft sein, ob beispielsweise in dein Anwachsen der Sparguthaben eine so große Entwicklung der Ersparnisse steckt, wie es vielfach angenommen wird.
Ich glaube, bei näherem Zusehen wird man vielleicht finden, daß darin sehr viel Gelder stecken, die nur ganz kurzfristig angelegt sind, weil wir einen verstärkten bargeldlosen Zahlungsverkehr haben.
Wenn man die Guthaben bei den Banken nimmt, dann müßte man zunächst einmal feststellen, was bei ihnen eigentlich an Auslandsgeld als Guthaben, also als Kreditoren, erscheint.
Wenn man das abziehen würde, dann würde auch diese Sache sehr viel schlechter aussehen.
Wenn man dann aus dem Erbauen von soundso viel Häusern schließt, daß wir hier sehr viel weitergekommen und hier Vermögen und Kapital angesammelt hätten, so müßte man das demgegenüber setzen, was an alten Häusern und an Gebäuden der Industrie abzuschreiben ist.
Dann erst würde man unter Berücksichtigung einer Reihe anderer Faktoren ein rich tiges Bild bekommen.
Ich habe also die große orgc, daß es auf diesem Gebiete in Deutschland im Grunde genommen schlechter aussieht, als wir glauben, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) 615 24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
Reichstag.
sDietrnch.
Reichsminister f. Ernährung u. Landw.)
und ich habe diese Sorge auch aus dm Vorgängen des Jahres 1927, wo bekanntlich 500 Millionen Reichsmark Reichsanleihe, die wir aufgelegt haben, den Kapitalmarkt vollkommen erschöpften.
Wenn man sich dies vor Augen hält und sich vergegenwärtigt, welche gewaltige Nachfrage nach Kapital in Deutschland nicht nur in der Landwirtschaft, sondern auch in allen anderen Berufszweigen besteht, dann, glaube ich, wird man außerordentlich skeptisch darüber denken, ob es auf diesem Gebiete bald besser werden könnte.
Und nun halten Sie unsere internationale Verschuldung noch dazu.
Hier wird angegeben, wir hätten 12 bis 13 Milliarden Schulden im Ausland.
Gut, ich nehme an, daß diese Zahlen ungefähr stimmen.
Aber ich glaube, man vergißt dabei, daß wir darüber hinaus noch eine Menge Vermögen im Lande haben, das uns gar nicht gehört, das auch den Ausländern gehört, als da sind die Häuser, die in der Inflation erworben worden sind, und die Aktien, die an unseren Börsen zusammengekauft worden sind, und so viele andere Dinge.
« Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch ein Negativum in unserer Bilanz.
Das ist auch noch eine Schuld, die wir an das Ausland haben.
« Zuruf von den Deutschnationalen: Sagen Sie das dem Reichswirtschaftsminister!)
Ich werde so frei sein, mit ihm darüber zu reden, Herr Lejeune.
Wenn man sich diese Dinge vor Augen hält, dann wird man begreifen, daß unser Ministerium in den letzten Monaten außerordentlich vorsichtig gewesen ist mit der Begebung der Anleihen, die uns noch zur Verfügung stellen.
Hinsichtlich der Aufnahme der Gelder, die 0- wir aus dem Notprogramm und sonstigen Bestimmungen gemäß noch im Jnlande auflegen können, sehe ich überhaupt keine ernstliche Möglichkeit, diese Gelder unterzubringen und den Auslandsmarkt im gegenwärtigen Augenblick noch vollends dadurch zu deroutieren, daß man neue Anleihen auflegt, habe ich nicht für notwendig gefunden, zumal wir ja auch zunächst einmal für die Dinge, die bei uns laufen, noch Gelder gehabt haben.
Aber ich schließe aus alledem und deswegen sage ich Ihnen diese Dinge —, daß man sich keine allzu großen Hoffnungen machen darf, daß es auf diesem Gebiete in Bälde besser werden wird.
Mit einer Zwangswirtschaft, die hier angekündigt worden ist, wollen wir nichts zu tun haben.
Wir sind überzeugt, daß das Geld dann noch teurer werden wird, wenn wir demnächst erst eine Zwangswirtschaft machen würden.
Deswegen muß ich das auch für meinen Teil mit aller Entschiedenheit ablehnen.
Ein einziger Lichtblick ist in diesem ganzen Zustand, daß es immer noch möglich war, merkwürdig viele Pfandbriefe in Deutschland zu emittieren.
Ich habe die Zahlen von diesem Jahre.
Da sind in den ersten neun Monaten noch untergebracht worden 909 Millionen Pfandbriefe durch Hypothekenbanken, und zwar 57 Millionen Pfandbriefe der öffentlich-rechtlichen Kreditanstalten.
Hier ist eine Verschlechterung gegen die Vorjahre merkwürdigerweise nicht festzustellen.
Erheblich ist aber auch hier die Frage: Wer hat die Pfandbriefe gezeichnet
Sind sie nicht am Ende auch vom Ausland her zum Teil gezeichnet worden
Also, meine Damen und Herren, da sieht es bös aus.
Ich glaube, es wäre eine Nasführung der gesamten Landwirtschaft und vornehmlich der mittleren und Reichstag 1928.
124.
Sitzung.
kleineren Leute, die diese Dinge nicht durchschauen kön- (6) nen, wenn man ihnen heute vorerzählen wollte, es wird auf diesem Gebiet mit tödlicher Sicherheit bald bester.
Es kann besser werden, es ist aber nicht gesagt, daß es auf diesem Gebiete morgen oder übermorgen wieder besser werden wird.
Die Aussichten sind schlecht.
Dabei spielt natürlich noch die Reparationsfrage mit herein, und zwar nicht etwa in nebensächlicher, sondern in entscheidender Weise.
Es ist ein großer Nachteil, daß die Reparationsfrage, solange sie nicht geordnet ist, auf die Zinssätze in der Richtung drückt, daß der ausländische Geldgeber jedesmal noch eine Risikoprämie zuschlägt, weil er nicht weiß, was aus der Finanzwirtschast Deutschlands werden wird.
Das spielt natürlich hier auch noch mit.
Ich meine also, wenn man eine Aufgabe hat, so ist es die, zunächst den Mut zu finden, über oie Dinge offen zu reden, dann wird man begreifen, daß man nicht das Blaue vom Himmel herunter versprechen kann, sondern daß man hier mit den größten Sorgen und Schwierigkeiten noch jahrelang zu kämpfen haben wird.
Was die Rentenbank und die Rentenbankkreditanstalt angeht, so würde ich den Herren empfehlen, diese Sache im Ausschuß zu behandeln.
Es wird kein Kunststück sein, ihnen dort auseinanderzusetzen, aus welchen Gründen man hier ungeheuer vorsichtig sein muß.
Natürlich darf es nicht dahin kommen, daß die Rentenbankkreditanstalt etwa aus den Rentenbankzinsen über die Zeit hinaus Geld bezieht, für die das unbedingt notwendig ist.
Diese Zahlungen werden etwa im Jahre 1933 ablaufen, wahrscheinlich schon im ersten Halbjahr.
Das hängt auch von den Erträgnissen der Reichsbank ab, die hier mitspielen.
Aber zurzeit, glaube ich, ist keine Möglichkeit, ohne Erschütterung des landwirtschaftlichen Kredits an den Fundamenten der Rcntcnbankkreditanstalt zu rütteln.
Ich glaube, von dieser Basis aus muß das ganze Problem auch im Ausschuß, wo wir offener reden können, einmal verhandelt werden.
Nun, meine Damen und Herren, hat der Reichstag eine Anzahl Interpellationen und eine Unzahl Anträge eingebracht.
Die Interpellationen werde ich im Laufe meiner Ausführungen im wesentlichen beantworten.
Ich brauche sie hier im einzelnen nicht aufzuzählen.
Die Anträge umfassen aber einen ganzen Band, und wenn sie auch die Not der Landwirtschaft zeigen, so.
wird es doch nicht möglich sein, sie alle hier im Plenum des Reichstags restlos zu beantworten.
Dazu brauchten wir von der Regierungsseite allein wahrscheinlich die uns zur Verfügung stehende Zeit, wenn wir alle diese Dinge hier im einzelnen erörtern wollten.
Ich halte es auch gar nicht für ausgeschlossen, daß eine ganze Anzahl von diesen Anträgen undurchführbar ist, und ich rechne sogar mit der Möglichkeit, daß unter den Antragstellern einige sind, die die Undurchführbarkeit der Anträge erkannt haben, welche sie eingebracht haben.
(Heiterkeit links.)
Ich will mich deswegen nur auf einige größere Gebiete beschränken, die in diesen Interpellationen und Anträgen abgehandelt sind.
Ich beginne dabei mit der Zollpolitik, wobei ich die Getreidefrage behandeln will dann will ich auf die Getreidehandelsgesellschaft-eingehen.
Dann werde ich noch über Vieh und Fleisch sowie über Zucker sprechen 93 6.
101Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
(Dietrich, Reichsminister f. Ernährung u. Landw.)
(P und zu diesen drei zurzeit hauptsächlich strittigen Zvllproblemen den Standpunkt der Regierung darlegen.
Soweit das Getreide in Frage kommt, besteht die Meinung und gehen die Anträge dahin, man solle entweder den Zwischenzollsatz, der jetzt besteht, aufheben und an Stelle dessen die Sätze setzen, wie sie im Schweden-Vertrag stehen, oder man solle die Sätze setzen, die sich gesetzlich aus der einfachen Aushebung der Zwischenzölle ergäben.
Im letzteren Fall würde die Lage schon etwas komplizierter werden insofern, als verschiedene Zölle auf dem Gebiete des Getreidchandels Platz greifen würden.
Wir würden gegenüber den Ländern, die Meistbegünstigung haben, nachher die Schweden-Zollsätze bekommen gegenüber jmen Ländern aber, die die Meistbegünstigung nicht haben, würden wir autonome Zollsätze bekommen.
(Zuruf: Das sind nur zwei Länder!)
Ja aber diese zwei Länder sind gerade sehr wichtig, das eine ist Kanada, das andere ist Australien.
Besonders Kanada ist natürlich außerordentlich wichtig.
Es wird sich daher nur darum handeln, daß man gemäß dem Schweden-Vertrag den Zoll für Weizen und Roggen von 5 Mark auf 6, 50 Mark heraufsetzen würde.
An sich ist die Preislage beim Getreide so, an sich sind auch die Preise für Brot so, daß man wahrscheinlich diese 1 Mark 50 Pfennig zulegen könnte, ohne daß der Brotpreis sich ändern würde.
Vielleicht würden sich aber auch die Getreidepreise nicht ändern, das ist nämlich auch nicht ausgeschlossen.
Doch das will ich nicht näher untersuchen.
Aber die große Sorge, die wir haben, liegt ganz wo (L) anders.
Wir haben in dem deutsch-französischen Handelsvertrag den Mehlzoll auf 11 Mark 50 Pfennig ge bunden.
Wir können von dieser Bindung zurzeit nicht herunter, und ich glaube nicht, daß dieses Hohe Haus wegen dieses Mehlzolls etwa gesonnen wäre, eine Kündigung des französischen Handelsvertrages in die Wege zu leiten ich glaube nicht, daß dafür jemals eine Mehrheit zu haben wäre.
Aber die Sache mit dem Mehl ist so gegangen, daß in der Zeit, in welcher der Weizenzoll 3 Mark 50 Pfennig und der Mehlzoll 8 Mark betrug, monatlich 110 000 Doppelzentner Mehl importiert wurden.
Mit Wirkung vom 1.
August 1926 wurde der Weizenzoll -von 3 Mark 50Pfennig auf 5 Mart und der Mehlzoll von 8 auf 10 Mark erhöht.
Die dadurch bewirkte Vergrößerung der Spanne zwischen dem Weizen- und dem Mehlzoll ließ schon den monatlichen Durchschnittsimport bis zu den weiteren Zolländerungen auf 83 300 Doppelzentner zurückgehen.
Ab 1.
April 1927 betrug bei gleichem Weizenzoll der Mehlzoll 11 Mark 50 Pfen nig.
Und der Erfolg dieser erneuten Erhöhung der Spannung der beiden Zölle blieb nicht aus.
Die durchschnittliche monatliche Mehleinfuhr ist seit dem 1.
April 1927 nur 35 000 Doppelzentner.
Hier haben Sie die Tatsache, daß wir immer noch eine Mehleinfuhr haben, trotz der Spannung von 5 Mark für Weizen und Roggen, zu 11 Mark 50 Pfennig für Mehl.
Wenn wir nun für Weizen und Roggen auf 6 Mark 50 Pfennig kommen und die 11 Mark 50 Pfennig für Mehl stehenlassen müssen, dann erhebt sich die drohende Gefahr, daß uns der ausländische Weizen zwar nicht mehr in dem Maße in die Preise Pfuscht, daß aber das ausländische Mehl verstärkt hereinkommt.
Deswegen hat die Regierung nicht den Mut aufgebracht, des wegen hat sie sich nicht entschließen könne », zu sagen: wir gehen diesen Weg.
Wir babe »uns zweierlei gesagt.
Zunächst sagten wir uns, es wäre geradezu eine Katastrophe, (sehr ricbtig!)
wenn wir anstatt Getreide nunmehr Mehl bereinbetämen.
Ferner sagten wir uns, daß die Dinge so liegen, daß diese 1 Mark 50 Pfennig den Preis nicht ent scheidend beeinflussen werden.
Gewiß wären diese l Mark 50 Pfennig den Weizenbauern zu gönnen, selbstverständlich wären wir die letzten, die es ihnen nicht gönnen würden.
Aber rechnen Sie sich einmal heraus, wieviel das ausmacht gegenüber den Dingen, die auf dem Gebiete der Verwertung der Schweine i »Betraebt kommen.
Dort geht es gleich in die Hunderte von Millionen, während es hier beim Weizen bestenfalls in die Dutzende hineingeht.
Dazu kommt noch ein weiteres.
Die Preise gerade für die Getreidesorten schwanken nach unseren Fest stellungen im Laufe des Erntejahres außerordentlich.
Sie gehen gewöbnliw im Frühjahr, März, April, Mai, in die Höbe und sacken dann gegen die Ernte wieder ab.
Ich babe diese Feststellungen für die Jahre 1925, 1926, 1927, 1928 machen lassen, und es ist ganz interessant, daß die Kurve fast jedesmal gleichmäßig in die Höhe und heruntergegangen ist.
Lediglich die Schwankungen sind einmal größer, einmal kleiner gewesen, aber die Linie verläuft sonst im übrigen relativ gleichmäßig.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Horlacber: Mit Ausnabme von 1926!)
Da lag sie etwas früher, wenn ich die Zahlen recht im Kopfe habe, ich habe die Tabelle mitgebracht, kann aber die Herren hier nicht damit aufhalten.
Nun ist die Frage aber die: Gibt es hier einen Weg, etwa stärker nivellierend auf die Entwicklung der Getreidepreise einzuwirken.
Das ist das Problem, und mit diesem Problem sind wir auch innerhalb der Reichsregierung befaßt.
Denn wenn es gelänge, hier etwas zu machen, dann würde man unter allen Umständen damit sehr viel weiter kommen als mit der einen Mark oder 1, 50 Mark Zollerhöhung.
Wir haben nun die Getreidehandelsgesellschaft.
Die Getreidehandelsgesellschaft hat auch speziell in Ihren Anträgen eine Rolle gespielt.
Diese Anträge Iehen dahin, man solle der Getreidehandelsgesellschaft ihren Geldbestand verstärken.
Ich halte das für das unnötigste, was es überhaupt gibt, und werde Ihnen das gleich belege ».
Die Getreidehandelsgesellschaft hat ein Kapital von 15 Millionen Mark, wovon 3 750 000 Mark, also etwa ein Viertel oder etwas mehr, eingezahlt ist.
Sie hat beim Reich einen Kredit von 26« Millionen und hat noch D Millionen Mark zu fordern.
Ihre Beanspruchung ist in den vergangenen Jahren niemals wesentlich über 5 Millionen Mark hinausgegangen.
(Hört!
Hört!)
Mit anderen Worten: die Getreidehaudelsgesellschaft kann aus naheliegenden Gründen mit dem Gelde, das sie hat, überhaupt nicht viel anfangen.
Die Gründe will ich Ihnen sofort sagen, warum die Getreidehandelsgesellschaft mit dem Gelde nichts anfangen kann.
Die Getreidehandelsgesellschaft kann natürlich die Ge treidepreise stützen, wenn sie ihr Kapital riskieren will.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
1617« Dietrich, Reichsminister f. Ernährung u. Landw.)
Aber selbst wenn sie die Z 750 000 Mark riskieren will, kommt sie dabei nicht sehr weit.
Ihren Kredit beim Reich soll sie nicht riskieren, sondern wieder Zurückzahlen.
Aus diesem Grunde ist sie in ihren Aktionen gehandikapt, und wenn Sie etwas wollen, dann müßten Sie beantragen, daß man ihr 00 Millionen Mark ü koucks goi'cku gibt, damit sie nach der Ernte die Getreidepreise einige Monate in der Höhe halten kann, bis im Frühjahr die preise automatisch anfangen zu steigen.
Das ist das Problem, vor dem wir sitzen.
Sie sehen, Ihre Anträge sind alle falsch gestellt, wie sich aus dieser ganz kurzen Darlegung ergibt.
Nun ist aber das Getreideproblem so brennend geworden, nicht nur für Deutschland, sondern für die ganze Welt, und die Wünsche gehen sehr weit, bis zu einem vollkommenen Monopol oder einem Einfuhrmonopol, daß man sich ernstlich mit diesem Problem befassen must.
Ich habe es daher begrüßt, daß einige Anträge von der Volkspartei und der Demokratischen Partei vorliegen, die daraus hinausgehen, daß man die Preis- und Marktbeobachtung verstärkt.
Ich bin gern bereit, nach dieser Richtung hin zunächst einmal die Vorarbeiten in die Wege zu leiten denn ohne gründliche Vorarbeit auf diesem Gebiet ist überhaupt nichts zu machen, weil alle diese Gebiete gar nickt genügend durchforscht sind.
Nun, meine Damen und Herren, steht damit noch eine kleinere Sacke in Verbindung, die aber mit einem Satz erledigt werden kann.
Das sind die Anträge, die eine Verbesserung dadurch erhoffen, daß man die Einfuhrscheine stärker vertretbar macht.
Man soll die Einfuhrscheine insofern ausbauen, als sie auch noch zur Zahlung von Zöllen für andere Waren, als es bisher möglich war, verwendet werden können.
Diese Anträge sind völlig zwecklos, Im Kalenderjahr l 027 wurden Einfuhrscheine in Höhe von nickt ganz 20 Millionen Mark gegeben.
Eingelöst wurden davon 22 'I Millionen Mark, und die Zölle, auf die sie verrechnet werden konnten, betrugen bloß ''OOI Millionen Mark.
Das ist also eine vierzehnfache Uberdeckung der Einfuhrsckeine.
Das ist also eine gar nickt praktische Sacke.
(Zuruf.)
Bei den Schweinen ist es dasselbe.
Es könnte höchstens in Frage kommen, daß der Preis dieser Einfuhrscheine etwas gedrückt wird, aber das ist nach unseren Feststellungen auch nicht der Fall gewesen.
Nun kommt das zweite Problem, das vielleicht noch sehr viel wichtiger ist, nämlich die Frage der Vieh- und Fleischpreise.
(Zuruf: Die Ausdehnung der Einfuhrscheine!)
Auf die Ausdehnung der Aus- und Einfuhrscheine kann ich nicht eingehen.
Da
ist ein so schwerwiegendes Problem, daß es selbstverständlich nur im Einvernehmen mit den zuständigen Ressorts behandelt werden kann.
In diesem Sinne ist auch im Kabinett darüber gesprochen worden.
Die Anträge, die auf dem Gebiet der Vieh- und Fleischpreise vorliegen, sind zum Teil begründet.
Die Dinge liegen so, daß die Preise auf die Dauer nicht so gelassen werden können, wie sie hier sind.
Dieser Tatsache darf sich auch derjenige nicht verschließen, der vielleicht geneigt ist, zunächst einmal den reinen Konsumentenstandpunkt einzunehmen: wir haben den Zustand, daß wir kein- richtiges Verhältnis zwischen den Zöllen für das geschlachtet hereinkommende Vieh und für das lebende Vieh haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Fehler, der früher gemacht worden ist, liegt eine Grundursache für die ungünstigen Viehpreise, die wir zurzeit haben.
Wir haben zurzeit einen Zoll von 07, 50 Mark für einen Doppelzentner Rindfleisch und einen Zoll von 02 Mark für den Doppelzentner Schweinefleisch, und wir haben einen Zoll von nur 16 Mark für den Doppelzentner lebendes Vieh, Schweine und Rinder.
Wmn man zugrunde legt, daß man aus einem Zentner Lebendrind 60 Pfund Fleisch gewinnt und aus einem Zentner Lebendschwein 70 Pfund Fleisch, dann müßten die Zollsätze, wenn sie in Einklang mit den Zollsätzen für das Lebendvieh sein sollten, von 16 Mark auf 22, 50 Mark für die Schweine und auf 2 -l Mark für das Rindfleisch erhöht werden.
Hier ist ein Problem, das wir in der nächsten Zeit werden behandeln müssen, und die Regierung hat mich ausdrücklich ermächtigt, Ihnen zu sagen, daß sie in eine Erörterung dieser Frage eintreten will, wie sie jetzt durch die Anträge akut geworden ist.
(Zurufe rechts.)

—Es ist nicht ganz so einfach deswegen, weil auch hier die Zölle wiederum durch Verträge gebunden find.
Es ist ja die Tatsache zu berücksichtigen, daß wir eben in einem System von Handelsverträgen sitzen und daß es nicht so einfach ist, aus diesem System von Handelsverträgen herauszukommen.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Das ist nun einmal so, 'ich kann es nicht ändern.
M) Ich glaube aber: die rechtsgerichtete Regierung hat diesen Zollvertrag, diesen Zollsatz gemacht und nicht eine linksstehende Regierung, und dieser Zollsatz hat dem Bauern am meisten geschadet.
(Hört!
Hört!)
Wenn Sie nun noch einen Augenblick für diesen Punkt Geduld haben wollen, so will ich Ihnen sagen, daß die Einfuhr an Lebendvieh sich besonders entwickelt hat über die Seegrenzschlachthöfe, daß sie im Verhältnis zu dem Gefrierfleisch natürlich immer stärker gewachsen ist, da die Gefrierfleischeinfuhr jetzt auf 50 000 Tonnen kontingentiert ist.
Wenn wir aus Dänemark über 20 0 000 Tiere hereinnehmen in die Seegrenzschlachthöfe, so sind darunter etwa zweiDrittel Kühe.
Das sind Tiere, die die Dänen deswegen abgeben, weil diese Kühe für sie bei ihrer hochentwickelten Milchwirtschaft ein Abfallprodukt sind und um jeden Preis verwertet werden müssen.
In diesem Vorgang liegt einer der Hauptschwierigkeiten der Entwicklung unserer 'Viehpreise.
Dazu kommt nun, daß bei der Einfuhr von Lebendvieh eine Kleinigkeit, die ich hier 'noch erwähnen will, mitspielt, nämlich die Tatsache, daß auch die Eingeweide besser verwertet werden können, als venn das Tier geschlachtet eingeführt wird.
Hier liegt noch einnral ein gewisser Vorsprung, und selbstverständlich hat dieser Vorsprung verstärkt schädigend gewirkt.
Auf die sonstigen kleineren Anträge, die sich aus seuchenpolizeilicht Fragen beziehen, will ich nicht eingehen, sondern ich will das dem Ausschuß überlassen.
Wir werden dort Rede und Antwort stehen.
Auf 93'618 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
(Dietvich, Reichsminister f. Ernährung u. Landw.)
A) diesem Gebiete liegen ja leider Gottes auch Bindungen und Verordnungen vor.
(Abgeordneter Dr. Fehr: Da könnte man manches korrigieren!)
Natürlich wir werden auch manches korrigieren, Herr Kollege Fehr!
Nun kommt die Zuckerfrage.
Die Zuckerfrage hat plötzlich eine katastrophale Wendung genommen.
(Sehr richtig!)
Während wir im vorigen Jahr noch ganz erträgliche Zustände auf diesem Gebiet hatten, sind wir heute so weit, daß wir gegenüber 15 und 16 Mark pro Zentner Zucker franko Hamburg heute nur noch einen Preis von 11, 60 und 12, 10 Mark haben.
Das ist ein Zustand, der einfach dazu führt, daß die zuckerrübenbauende Landwirtschaft für ihre Rüben vielleicht noch 1, 20 ober 1, 30 Mark bekommen kann, während sie nach den Angaben von Sachverständigen 1, 50 oder 1, 80 Mark braucht, wenn sie bestehen will.
Hier haben wir nun das glaube ich doch sagen zu können —, den Stier bei den Hörnern genommen, indem wir uns auf den Standpunkt stellten, daß dieses unerhörte Dumping auf dem deutschen Zuckermarkt, das dazu führen würde, die ganze deutsche zuckerrübenbauende Landwirtschaft und damit die zuckerproduzierende Industrie zu vernichten, mit allen Mitteln und rücksichtslos abgewehrt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben deswegen an den Reichsrat eine Vorlage gemacht, die bereits dort eingegangen sein wird, eine Vorlage, die darauf hinausläuft, zunächst einmal den Zoll um 10 Mark zu erhöhen.
Das ist natürlich sehr weitgehend, aber es ist angesichts der Lage nicht zu ändern.
Wir haben gleichzeitig im Einvernehmen mit der Zuckerrübenindustrie und hier können wir auch einmal sehen, wie sich der Verstand der Beteiligten nutzbringend auswirkt uns dahin vereinbart, daß die Zuckerrübenindustrie den Zoll nur mit einem Satz von 15 Mark ausnutzt und der Finanzminister beauftragt wird, den Zoll auf den Betrag von 10 Mark herunterzusetzen, wenn die Beteiligten diese Abmachungen nicht einhalten und infolgedessen der Preis für Verbrauchszucker über 21 Mark an der Magdeburger Börse steigt.
Sie stehen also unter dem Druck der Todesstrafe, wenn sie etwa die Abmachungen nicht durchführen, und der Konsument wird infolgedessen von den ganzen Vorgängen keinen schaden haben, sondern er wird den Zucker zu einem festen Preise bekommen denn in diesen ganzen Abmachungen steckt indirekt eine Festlegung des Zuckerpreises in Deutschland.
Insofern sind wir hier einen ganz neuen Weg gegangen.
Der Zuckerrübenindustrie ist anheimgestellt worden und wir wollen hoffen, daß sie dementsprechend handelt —, daß sie unter sich einen Vertrag schließt, bei dem sie die Schwierigkeiten, die sich für sie aus diesen Verhältnissen ergeben, meistert und sich vor allen Dingen dahin verständigt, daß sie den Zoll nur mit 15 Mark ausnutzt.
Der zuckerrübenbauende Landwirt wird voraussichtlich einen Preis von 1, 60 bis 1, 70 Mark bei diesem Zuckerpreis bekommen können, und der Konsument wird genau wissen, was er zu zahlen hat, und nicht mehr als in den früheren Jahren.
Eine Schwierigkeit muß noch behoben werben in den Gebieten, in denen die Verträge nicht zweckmäßig auf diesen Fall abgestellt sind.
Dort muß dem Bauer der (6 Zuckerrübenprris vorher noch gesichert werden.
(Bravo!)
Wir sind hier also entschlossen einen ganz neuen Weg gegangen, und ich hoffe, daß der Reichstag diesen Weg mit uns gehen und diese Sache durchbiegen wird und daß wir damit das Elend der Landwirtschaft, das auch auf dieses Gebiet noch überzugreifen droht, dann wahrscheinlich beseitigen, ohne irgendeinen Schaden für Deutschland anzurichten.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege von Richthofen, wir können uns im Ausschuß über diese Sache noch einmal besinnen.
Die Hauptsache ist aber, daß wir schnell vom Fleck kommen.
Unser Ressort hat ganze fünf Tage gebraucht, um diese Sache zu erledigen.
Die Beteiligten sind nicht rechtzeitig an uns herangekommen, sondern haben uns eine gedruckte Beschwerde geschickt, und solche kriegen wir viele.
Sobald wir schriftliche Unterlagen hatten, baben wir in diesem Falle schnell gehandelt.
Ich bin etwas entsetzt gewesen über die Kommunisten.
(Heiterkeit.)
Sie haben beantragt, den Zuckerzoll überhaupt aufzuheben.
Das bedeutete doch bei den heutigen Zuständen, wo der deutsche Bauer und Arbeiter nachher mit halben Sklaven in erotischen Ländern und einem schlecht bezahlten europäischen Zuckerrübenarbeiter in der Tschechoslowakei oder sonstwo konkurrieren soll, einfach die Vernichtung all dieser Eristenzen in Deutschland.
(Zustimmung.)
Ich bin der Sozialdemokratie dankbar, daß sic in diesem Falle mit uns diesen Weg gegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Natürlich konnte sic ihn nur mit uns gehen, nachdem die nötigen Sicherungen angebracht waren.
Vielleicht haben wir Gelegenheiten, auch auf anderen Gebieten solche Wege einzuschlagen, wie wir sie hier versucht haben.
Die übrigen Zollanträge, die noch gestellt sind, will ich nicht erörtern, möchte aber zu dem polnischen Handelsvertrag noch einiges sagen.
Ich habe hier vor Jahren ausgesprochen, daß es notwendig sei, auch mit den Polen eines Tage
zu einem Handelsvertrag zu kommen.
Ich stehe heute noch auf diesem Standpunkt und gehöre nicht zu denjenigen, die irgendwie die Absicht haben, den deutsch-polnischen Handelsvertrag etwa, sagen wir mal: zu verhindern im Gegenteil, ich bin vorausgesetzt, daß die nötigen Konzessionen seitens der Polen gemacht werden geneigt, diesen Handelsvertrag mitzumachen und ihn positiv zu fördern, aber unter einer Bedingung: es muß ein Weg gefunden werden, der den Preisdruck, der aus diesem Vertrage allenfalls auf die deutschen landwirtschaftlichen Produkte, vor allem Schweine, kommt, (sehr richtig!)
behebt.
Vielleicht wird es uns gelingen, einen solchen Weg zu finden wir ringen um diesen Weg.
Ich kann heute nichts Bestimmtes versprechen, sehe die Gefahren, die hier bestehen, ganz deutlich, bin aber entschlossen, hier einmal etwas anderes zu versuchen, als bisher versucht worden ist, weil ich mir sage: die Möglichkeit mr Deutschland, mit den Ost- und Südostländern in Han delsvertragsbe.
ziebungen großen Stils zu kommen, aus619 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag 'den 2.
Dezember 1928.
(Dietrich, Reichsminister f. Ernährung u. Landw.
j zunutzen, ist eine Lebensfrage für das deutsche Volk, und deswegen müssen wir sehen, wie wir über die Schwierigkeiten und Sorgen, die darin stecken, hinwegkomincn.
(Sehr richtig!)
Damit will ich dieses Gebiet der Zölle verlassen und mich nun nur noch kurz mit dem Produktions- und Absatzproblem befassen.
Meine Damen und Herren!
Es ist sicherlich etwas Krankhaftes, wenn man versucht, alle Schwierigkeiten mit Gesetzen und Zolltarifen zu bewältigen (Zustimmung.)
Das kommt mir immer so vor, als wenn es ein Zeichen wäre, daß man bald daran ist, nicht mehr— sagenwirein mal: leben zu können.
Es ist aber auch gar nicht möglich, auf diesem Wege der Schwierigkeiten Herr zu werden, und zwar aus Politischen Gründen nicht möglich, weil auch diese wirtschaftlichen Fragen letzten Endes nur unter Berücksichtigung der Verhältnisse des deutschen Gesamtoolkes behandelt werden können, auch nur aus den politischen Verhältnissen des Reichstags her aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Drittens aber, meine sehr verehrten Dame »und Herren, ist es auch gar nicht nötig denn in vielen Fällen lind da steht die Linke ja etwas anders als die Herren voll der Rechten wir nähern uns aber auch in dieser -Lache handelt es sich gar nicht darum, mit Gesetzen die Dinge zu ändern oder mit Tarifen die Preise in die Höhe zu setzen, sondern das hat der eine Herr Vorredner richtig gesagt darum, ein geeignetes Standardprodnkt zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und darum, eine Organisation zu haben, die dieses Produkt nachher zusammenfaßt und absetzt.
lZuruf: Woher die Betriebsmittel dazu nehmen )
Gleich kommen wir darauf.
Dieses Notprogramm soll nun insofern als Grundlage für die Zukunft benutzt werde », als wir im Anschluß an einige Punkte des Notprogramms ein Prodnktionsförderungs- und Absatzprogramm aufgestellt haben, ein Programm, das wir zur Vorbereitung des Etats bereits dem Kabinett vorgelegt haben und das dort grundsätzlich gebilligt worden ist.
Dieses Programm bedarf natürlich noch der gründlichen Durcharbeitung, wobei Sie alle berufen sein werden, uns im Laufe des Winters mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.
Auf Grund dieses Programms wird die Reichsregierung zunächst einmal in diesem Fahre 18 Millionen Mark wir haben noch ziemliche Reste aus dem vergangenen Jahre —, dann aber jährlich 20 Millionen Mark auf fünf Fahre zur Verfügung stellen, so daß wir an eine ruhige Arbeit auf diesem Gebiete gehen können.
Wir werden also auf fünf Fahre jährlich 20 Millionen zur Verfügung haben, um die großen drei Probleme hauptsächlich zu erörtern, nämlich die Frage der Vieh- und Fleisckwreise und des Fleischabsatzes, mit der dazugehörigen Frage der Milch- und Molkerciprodukte, dann die Frage der Obst- und Gemüseproduktion und ihres Absatzes, schließlich noch die Frage der Eier und der Geflügelzucht.
Wenn Sie nun das erste Kapitel nehmen, das ich er- A, wähnt habe, die Frage der Produktionsförderung von Vieh und der Förderung des Absatzes von Vieh und dazu noch die Produktions- und Absatzförderung von Milch- Lind Molkereiprodukten nehmen, so habm Sie hier zusammengefaßt einen Bestand von 8 Milliarden an Produktionswerten jährlich, die nahezu zwei Drittel des Prvduktionswertes der gesamten Landwirtschaft ausmachen.
Deswegen soll der ganze Druck zunächst einmal an diesem Punkte eingesetzt werden.
Hier sind auch die handelsvertraglichen und sonstigen Schwierigkeiten nickt so groß.
Und wenn wir an diesem Punkte fünf Fahre arbeiten werden und in Ruhe arbeiten können, weil wir auf Grund eines langfristigen Programms arbeiten, dann wird es vielleicht gelingen, etwas anderes zu machen, als es bisher der Fall war.
Fch habe mich deshalb auch bewußt auf das gestützt, was Herr Minister Schiele auf diesem Gebiete gemacht hat, weil dock jeder die Fäden fortspinnen muß, die sein Vorgänger angeknüpft hat, und da die Arbeit hauptsächlich auf organisatorischem Gebiet liegt, wird voraussichtlich jeder, der später an meiner Stelle stehen sollte, so vernünftig sein, die Arbeit da anzufangen, wo ich aufgehört habe und so liegen diese Dinge.
Es wird sich um zwei Sachen handeln: zunächst einmal darum, das von Herrn Minister Schiele inaugurierte Verfahren fortzuführen, Schweine und Vieh aus Deutschland hinauszubringen, namentlich zu Zeiten, wo bier der Markt zu schlecht ist, also damit den Markt zu nivellieren.
Es wird sich aber auch darum handeln, die genossenschaftlichen Organisationen draußen in den Provinzen, die wir ausgebaut haben, dahin zu bringen, daß sie mit der Zeit die Viehmärkte in der Befahrung etwas regulieren können, damit wir nicht den 'Zustand haben wie im Herbst, wo der Husumer Viehmarkt fast die ganzen deutschen Viehpreise zerschlagen hätte und wir allerhand haben machen müssen, um diesen Lckwierigkeiten zu begegnen.
Auf dem Gebiete der Milch- und Molkereiprodukte haben wir einen Index, der an sich genügt, um die Landwirtschaft über Wasser zu halten.
Aber wir haben den Zustand, daß wir eine unzureichende Beschaffenheit unserer Produkte, eine unzureichende Organisation und eine unzureichende Produktion haben.
Diese Dinge haben wir jetzt in größtem Stiele angefaßt und haben uns bemüht, die Mittel des Notprogramms an den wesentlich entscheidenden Punkten anzusetzen.
Natürlich können wir nicht allzu viel selbst tun, denn die Ausführung liegt draußen bei den Ländern ich bin aber überzeugt, daß sie ihre Kräfte restlos in den Dienst dieser Sache stellen werden.
Wir haben dann hier noch die Verbilligungsaktion für die Molkereiprodukte, aus denen die technische Umstellung der Molkereibetriebe vorgenommen werden soll.
Wichtig wird sein, daß zentrale Stellen auf diesem Gebiet die gesamte Gegend, die sie beherrschen sollen, unter ihre Obhut bekommen, indem sie dieselben nicht nur mit ihren Fnstruktoren betreuen, sondern dafür sorgen, daß sie ein einheitliches marktgängiges Produkt liefern, das in Massen abgenommen wird und dann auf den Märkten untergebracht werden kann.
Wir nehmen an, daß die künftigen Gebiete Deutschländs, die diese Milch- und Molkereiprodukte aufbringen und für die großen Verbrauchcrzentren liefern, etwa sein werden das Allgäu, Westfalen, Holstein und Ostpreu6201Reichstag.
2 -l. Sitzung.
M (Dietrich, Reichsminister f. Ernährung u. Lcmdw.)
(X) ßen.
Das werden die hauptsächlichsten Gebiete sein, vielleicht auch Pommern.
(Zuruf.)
Bayern und Württemberg werden hier wohl zusammengehen müssen.
An diesem Punkt soll nun mit aller Energie angesetzt werden, das ist auch bereits geschehen.
Es ist zu hoffen, daß jede Mark mit dem nötigen Verstände verwendet wird und die Mittel sorgfältig verwertet werden, indem man davon ausgeht, daß es Gelder deutscher Steuerzahler sind, die wir nicht unvernünftigerweise verbrauchen wollen.
Die Frischmilchversorgung, meine sehr verehrten Damen und Herren, wollen wir durch ein Milchgesetz ordnen, das zurzeit mit Interessenten beraten wird, und diese Beratungen stehen vor dem Abschluß, und dann wird es ja demnächst so weit sein, daß auch Reichstag und Reichsrat sich damit beschäftigen können.
Große Sorgen bereiten uns natürlich nach wie vor die Winzer.
Ich glaube aber, das kann noch der Einzeldiskussion vorbehalten werden, vor allen Dingen die Frage der Rückzahlung der Kredite und der Stundung der Zinsen.
Wir habe »mit dem Finanzministerium verhandelt, und ich hoffe, daß wir auch den Weg finden werden, der, wenn er auch nicht alles stundet, so doch die Stundung so gestaltet, daß die Beteiligten durchkommen werden.
Einen großen Raum hat nun in der Erörterung die Frage der Steuern eingenommen.
Es ist nun nicht mein Beruf, mich zu dieser Angelegenheit zu äußern.
Ich will aber nur das eine sagen: die Grundlage für eine Änderung der Steuern auf dem feinde besteht in zwei Dingen.
Zunächst einmal müssen wir das Steuerver einheitlichungsgesetz haben, und erst wenn wir auf Grund dieses Steuervercinheitlichnngsgesetzes eine allgemeine Grundlage über das ganze Deutsche Reich hin haben, wird die Frage erörtert werden können rmd dazu ist die gegenwärtige Regierung auch bereit —, in welcher Weise etwa das gesamte landwirtschaftliche Zteuerwesen auf einen anderen Boden gestellt werden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich nehme an, daß der Herr Reichsfinanzminister oder sein Vertreter vielleicht eine Erklärung in diesem Sinne hier abgeben wird.
Dann aber haben Sie, Herr Kollege Bachmann, so sehr über die Realsteuern losgelegt.
Da muß ich auch einmal mit Ihnen reden.
Sie wohnen doch auf dem Lande, und auf dem Lande sind die Realsteuern deswegen so hoch, weil die Gemeindeverwaltungen zu viel Geld verbrauchen.
Daran können wir nichts ändern.
(Zuruf des Abgeordneten Bachmann.)
Warten Sie nur ab!
Da müssen Sie selbst einmal die Hand mit anlegen.
Wenn die Farrenwärter in den Landgemeinden heute Beamte sind, so ist das ein grober Unfug.
Ich wohne auch auf dem Lande.
(Abgeordneter Bachmann: Herr Minister, darf ich etwas sagen
Zuruf links: Er ist auch Bürgermeister!)
Ist er auch Bürgermeister
(Abgeordneter Bachmann: Ich bin nicht Bürgermeister!
Herr Minister, bei uns in Bayern liegen die Dinge ganz anders als bei Ihnen in Baden usw.

Glocke des Präsidenten.)
ivntag den 6.
Dezember 1928.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Bachinan », Sie haben jetzt nicht das Wort.
Ich bitte, den Herr »'Minister aussprechen zu lasse ».
(Abgeordneter Backmann: Bloß ei »Wort!
Der Bürgermeister in meiner Gemeinde, einer Gemeinde von 700 Einwohnern, bezieht für das Bürgermeisteramt und die Gemeindeschreiberei im Jahre 600 bis 800 Mark!)
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Land wirtschaft: Ich hoffe, daß das dem guten Einfluß des Herrn Kollegen Bachmann zu verdanken ist.
(Abgeordneter Backmann: Auch anderen!
Zuruf: Das ist überall so!)
—Bei uns ist es leider so, »nd es wird auch iu ande ren Teilen Deutschlands so sein, daß die Kommunal Verwaltungen vielfach zu teuer sind und vielfach auch, sagen wir einmal, reichlich Personal haben.
Ick wohne in einer Landgemeinde, und in dieser Land gemeinde, einer der ärmsten im ganzen Scknvarzwald, sind wir immer »och am besten weggekommen, weil nur dabei geblieben sind, daß gewisse Geschäfte in der Gemeinde ehrenamtlich ausgeübt werden.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat der Herr Kollege Backmann einen Ansspruch von mir zitiert, an de »ich mich nickt mehr so deutlich erinnere, wonach ick im Haushaltsausschnß des Reichstag
ge sagt hätte, an der Reorganisation oder an dem Zusammenschluß des Genossenschaftswesens »runden sich voraussichtlich noch 10 Landwirtschaft
minister die Zähne ausbeißen.
Ick kann ihm verraten, daß ich da mal
mich nickt dainit gemeint habe.
(Heiterkeit.)
M Ich bin aber entschlossen, an diese Aufgabe auch heran zugehen, und ich betreibe sie schon seit Monaten (bravo!)
aber ick bin noch nickt sicher, daß »vir sie belvältigen werden, und ick habe immer noch große Sorge, daß zu viel draußen bleiben will bei dieser Organisation, die »vir zu machen bereit sind- »nd Sie wissen ja, wie turmhoch die Schwierigkeiten sind, die hier noch vor liegen, und welche ungeheuren Sorgen »vir und alle Beteiligten haben.
Ick bin allerdings der Meinung, daß das Genossenschaftswesen die 25 Millionen habe ick ja noch bis auf den letzten Pfennig in der Kasse des Reicks, es ist noch nichts ausgegeben worden, (Zuruf links: Festhalten!)
—1 »vir behalten sie auch noch, bis »vir den Zeitpunkt für geeignet erachten, sie auszugeben, 1- (Zuruf: Sie schreiben aber die Zinsen zu!)
—Nein, die Zinsen können nickt zugeschrieben werden, das wäre ja noch eine Belohnung dafür, wenn die Beteiligten nickt vom Fleck kämen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aus dem Grunde können »vir das nickt.
Wir gehen auf diesen »Gebiete der Reorganisation des Genossenschaftswesens noch ein Stück weiter.
Das Reick will sich ja auch an der Preußenkaffe mit 50 Millionen beteiligen, was ich heute auch sagen kann.
Also auf die sein Gebiete sind »vir in vollem Zuge.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, auf diesem Gebiete des Genossenschaftswesens sind noch ganz Reichstag.
24.
Ätzung.
Montag den Dezember 1928.
1621 'Dietrich, Reichsminister f. Ernährung ».
Landw.)
andere Dinge zu machen als mir die Wiederordnung der Finanzen, nnd diese Lachen haben Sie, Herr Bachmann, sehr richtig angeschnitten.
Es sind nämlich die Menschen ans diesem (Gebiet umzuorganisieren.
iSebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe gerne zu, das; die Bildungsfragt natürlich an sich sehr viel trächtiger ist als die Erziehung zum ge nossenschaftlichen Menschen, aber diese Bildungsfrage ist mehr Sache der Länder, und wen »wir auch über die Versucksringe, und wie diese Dinge heißen, in die Bildung der Landwirtschaft eingegriffen haben, so werden wir das doch nie hauptsächlich im Reich behandeln, sondern das wird bei den Ländern bleiben.
(Sehr richtig!)
Ruf diesem Gebiete sind allerdings lo stab re verlorengegangen.
Man hat eben in Krieg und Inflation nichts getan, sondern nur geglaubt, die Dinge mit hohlen Wendungen bekämpfen zu können.
Ich glaube, der Bauer kann erst dann wieder vorwärtskommen, wenn er durch diese Bildung in den Vollbesitz der heutigen agrarischen Technik gesetzt wird, ohne die er den Kon knrrenzkampf mit Dänemark, Holland usw.
nicht führen kann.
lSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Aufgabe ist natürlich auch nicht in wenigen Wochen und Monaten, sondern nur in Jahren zu lösen.
Daneben aber bedarf es allerdings der Zusammenfassung der Landwirte zu Genossenschaften, vor allem zu Absatzgenoffenschaften, isehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um die Produktion zu ersassen und dann i »Masse abzusetzen, und zwar an den Handel, damit ich nickt falsch verstanden werde.
Ich will Ihnen einmal sagen, wie ich mir denke, daß der ''Bauer eingestellt sein soll.
Der Bauer soll frei sein in seiner produktiven Arbeit das liegt ihm, und das ist seine hundertjährige Entwicklung.
Der Bauer soll in der Genossenschaft zum Zwecke 'des Absatzes organisiert und am Verteilungsprozeß desinteressiert sein.
So ungefähr stelle ich mir den deutschen Bauern vor.
Das Genossenschaftsprinzip ist ein urgermanisches Prinzip.
Es ist eben das Prinzip, daß man zusammensteht, um gewisse Aufgaben zu lösen, und daß der einzelne insofern sich in den Dienst seiner vielleicht schwächere »Genossen stellt.
Daher ja auch der Name Genossenschaft.
Dazu gehört aber eine gewisse Selbstverleugnung.
Dazu gehört aber nicht, daß man zuerst nach dem Gebalt und nach dem Gelde fragt.
Heute wird immer erst nach dem Gehalt gefragt und manchmal noch nach ganz anderen Dingen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokräten.)
Auch die Genossenschaften sind zu verbureaukratistert und haben zu viel Leute, genau wie die Gemeinden und andere Einrichtungen.
Auch hier muß einmal von unten auf angefangen und aufgeräumt werden.
Erst wenn hier ein anderer Geist eingezogen ist, wird es besser werden.
Ich komme zum Schluß.
Man weiß zurzeit eigentlichst nicht, was man will.
Wenn man die Reden verfolgt, die in letzter Zeit gehalten worden sind, so wird bald freie Wirtschaft, bald gebundene Wirtschaft verlangt.
Das wäre ja noch nicht so schlimm, aber einer der angesehensten Männer der deutschen Landwirtschaft hat in einem Zug nicht weniger als drei Einfuhrmonopole verlangt für Schweine, Vieh nnd für Getreide.
(Hort!
Hört!
links.)
Ich brauche mich damit nicht auseinanderzusetzen.
Sehr viel schlimmer aber ist, daß diejenigen, die mit Worten die freie Wirtschaft verlangen, gerade die sind, die stets nach der gebundenen Wirtschaft rufen, (sehr wahr!)
und die anderen, die an sich die gebundene Wirtschaft verlangen, rufe »vielfach nach freier Konkurrenz.
(Sehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Neulich ist ein Kollege von der Linken ganz entsetzt aufgefahren, als ich irgendeinen Gedanken äußerte, und sagte: Sie wollen da ja ein Monopol schaffen!
Wir müssen anfangen, in diesen Sachen etwas schärfer und klarer zu denken, und ich richte diese Bitte besonders an die Rechte.
Wenn Sie auf dem Gebiete der gebundenen Wirtschaft etwas tun wollen, dann rufen Sie nicht dauernd nach der freien Wirtschaft.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sv werden wir praktisch nichts erreichen.
Der Handel weiß doch schließlich auch, daß in den nächsten hundert Jahren nicht alles so bleiben wird, wie es in den vergangenen hundert Jahren gewesen ist.
Natürlich verschieben sich die Dinge von heute auf morgen, und es wird sich nur darum handeln, für eine vernünftige Entwicklung zu sorgen.
Vor allem aber muß eins anders werden die Behandlung der agrarischen Fragen mit politischen Schlagworten muh aufhören, und wenn Sie von rechts sich an dem Vorwurf des Brotwuchers stoßen, so ist das vielleicht eine Sünde, die von links begangen worden ist.
Von der Rechten aber ist in den vergangenen Jahren die große Sünde begangen worden, daß man den Bauern immer gesagt Hat, es sei nur der gute Wille der Regierung notwen dig, um die ungeheure Agrarkrise zu beseitigen.
Das ist natürlich nicht möglich.
Wenn wir den Bauern nicht von diesem Gedanken abbringen, werden wir ihn nie in geordnete Verhältnisse zurückführen, sondern dann ruinieren wir den Bauern und mit dem Bauern auch den Staat.
Die Situation ist heute die, daß man in den Städten die Lage der Landwirtschaft allmählich begriffen hat und weiß, was dabei auf dem Spiele steht.
Wenn inan sich vergegenwärtigt, daß die landwirtschaftliche Produktiv »einen Wert von 12 bis 15 Milliarden hat, so bedeutet ein Zurückgehen der landwirtschaftlichen Produktion um 10 Prozent einen Ausfall von 1200 bis 1500 Millionen Mark, um 15 bis 20 Prozent schon die ganze Höhe der heute auf uns drückenden Reparationslasten.
Es käme also ein Verlust iu derselben Höhe hinzu, den das deutsche Volk, auch die städtische Bevölkerung, Arbeiter, Angestellte und Beamte, niemals tragen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb sage ich: Man kann aus der heutigen Einstellung, die in den Städten besser geworden ist, eine Politik treiben, die die Landwirtschaft wieder in die Höhe bringen wird.
Was wir brauchen, ist eine vollkommen objektive Einstellung zu den Dingen in allen Berufsschichten, in den Schichten, die der Landwirtschaft fernstehen, aber auch in der Landwirtschaft selber.
Aber nur der Landwirt selbst kann, wenn er einen klaren Kopf hat und unvoreingenommen zu den Dingen 622 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
(Dietrich, Reichsminister f. Ernährung u, Landw.)
(H) steht sieb helfen und sich aus der Rot dieser Zeit wie der herausarbeiten.
Der Staat kann ihm helfend zur Seite stehen und mitwirken die Hauptschlacht aber muß der Landwirt selber schlagen.
Es kommt auf den Menschen an in diesem Kampf.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kerp.
Kerp (2), Abgeordneter Interpellant: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich die Interpellation zu begründen, die wir bereits im Sommer dieses Jahres aus Anlaß von Frostschäden in den Weinbaugebieten gestellt haben.
Wir fragen in der Interpellation an, ob die Reichs regierung im Benehmen mit den Ländern bereit sei, die infolge von voraussichtlichen Ernteausfällen befürchteten Schäden durch hilfebringende Maßnahmen wettzumachen.
Wir verwiesen damals bereits auf ein zelne Maßnahmen, die wir als geeignet erachteten, wie Tteuernachlässe, Gewährung zinsloser Darlehen, Stundung beziehungsweise Niederschlagung bisher gewähr ter Reichswinzerlredite.
Eine ähnliche Interpellation wurde kurze Zeit danach auch von der Deutschnationalen Volkspartei eingebracht.
In Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft haben wir damals von einer sofortigen Beant Wortung der Interpellation Abstand genommen.
Wir wurden uns darüber einige abzuwarten, bis das Ernteergebnis des Herbstes 1928 vorliegen würde, und zwar in der Hoffnung, daß die Witterung des Sommers 1928 die Scharten vielleicht etwas auswetzen würde.
Im allgemeinen kan »erfreulicherweise gesagt werden, daß die Vegetation des Sommers 1928 manche der Frostschäden hat ausgleichen können, lind daß der Herbst 1928 überhaupt befriedigend bis gut ausgefallen ist.
In besonders günstigen Lagen kann das Ernteergebnis sogar als sehr gut bezeichnet werden.
Aber auf der andern Seite muß leider gesagt werden, daß die In Haber der geringeren Weinbergslagen von diesen Segnungen unberührt geblieben sind.
sie haben teilweise leider einen gänzlichen Ernteausfall zu beklagen, was ich durch persönliche Besichtigung einer Reihe von Weinbergsgemarkungen in verschiedenen deutschen Weinbaugebieten feststellen konnte.
Verstärkt wurde dieser Ernte ausfall dadurch, daß beispielsweise in den Weinbergen der Mosel, Saar und Ruwer in der Nacht vom 14. zum 15.
Oktober ein Herbstfrost einsetzte, der die ohnedies frostgeschädigten Weinberge und ihre Trauben in einem Zustand traf, in dem sie den erforderlichen Reife- grad noch nicht erreicht hatten.
Die Schäden der geringeren Lagen.
dieser Gebiete sind ungemein groß.
Die Frostschäden, mögen sie nun klein oder groß sein, treffen leider im allgemeinen fast immer die kleinen Winzer, also die Besitzer der geringeren Weinbergs lagen.
Sie haben einen völligen oder teilweisen Ernte ausfall zu verzeichnen.
Damit ist diesen der für ihre saure und harte Arbeit zustehende Lohn leider entgangen.
Ja) bitte den Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft,, über seine kurzen Ausführungen, mit denen er die Weinfrage so eben berührt hat, hinaus uns doch über das Ergebnis der mit den interessierten Länderregierungen geführten Verhandlungen bezüglich unterer Interpellation zu berichten.
Soweit ich unterrichtet bm, hat das Reichsfinanzministerium zwar Anweisungen ans Stundung der Reichssteuern und der (6) Zinsen für Reichswuizerkredite gegeben.
Aber die Stundung der Reichseinkommensteuer ist aus dem Grunde in vielen Fällen ohne Wirkung, weil die kleinen Winzer kaum einkommensteuerpflichtig sind.
Dringend bitten muß ich daher, daß nicht nur die Zinsen, sondern auch die in den Jahren 1925 und 1926 vom Reiche gegebenen Reichswinzerkredite, die am 31.
Dezember dieses Jahres größtenteils zurückgezahlt werden sollen, weiter gestundet werden.
Denn woher sollen diese frost geschädigten Kleinwinzer das Geld zur Erfüllung ihrer Schuldverpflichtung nehmen
Ist es nicht ohnedies betrüblich und traurig genug, daß diese Winzer, während sie das Jahr hindurch fleißige Arbeit geleistet haben, nunmehr im Herbst ihren Lohn für ihre Arbeit nicht finden
Und dann noch eins.
Die Fortführung der Wirtschaft ist das Primäre sie darf für diese geschädigten Verriebe für das kommende Jahr nicht gestört, sondern inuß meines Erachtens unbedingt gesichert werden.
Da die Geschädigten aber selbst leine Barmittel haben, und die Aufnahme von Darlehen kaum noch möglich ist, so bilte ich dringend, daß die Neichsregierung es sich ernstlich durch den Kopf gehen läßt, wie diese schwierige Aufgabe gelöst werden kann.
Mir ist endlich bekannt, daß die preußische Regierung in den preußischen Weinbaugebieten Barzuschüsse zu leisten im Begriff ist, die geeignet sind, einen Teil der schlimmsten Not zu lindern.
Aber auch diese geldliche Hilfeleistung kann nicht als ausreichend betrachtet werden, wie es überhaupt ungemein schwierig sein wird, durch geldliche Beihilfen bei der prekären Finanzlage von Reich und Ländern Katastrophen der Wirtschaft im Wege einer gerechten Verteilung zu beseitigen.
Ich erblicke daher, und zwar in Übereinstimmung mit der Auffassung des Herrn Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft, die erste Ausgabe darin, wirksame Maßnahmen zu ergreifen, um in der Zukunft die ständig durch Frost bedrohten Weinbergslagen vor solchen Katastrophen zu bewahren.
Ich begrüße es daher, daß bereits ein diesbezüglicher Ausschuß, dem führende Kapa zitäten auf diesem Gebiete angehören, durch das Neichsernährungsministerium gebildet ist, bitte allerdings weiter, daß, wenn die zur Verfügung gestellten Mittel zur Durchführung der großzügig anzulegenden Versuche nicht ausreichen sollten, das Reich etwas tiefer in den Säckel greifen wolle.
Meine politischen Freunde haben dann weiter in einem Antrage die Neichsregierung gebeten, dem Reichstag alsbald den Abänderungscntwurs des Weingesetzes vom Jahre 1909 vorzulegen.
Wir haben dabei in Übereinstimmung mit der Gesamtheit des deutschen Weinbaues und der Zustimmung mit weitesten Kreisen des an dem Vertrieb heimischer Weine beteiligten Weinhandels der Erwartung Ausdruck gegeben, daß dieser Gesetzentwurf das völlige Verbot des Verschnittes von deutschen Weißweinen mit ausländischen Weinen brin gen wird.
Der gesamte deutsche Weinbau war sich darüber klar, und zwar in l'lbereinstimmung mit den Vertretern der Reichsregierung —, daß gegen diese Forderung berechtigte Einwendungen nicht erhoben werden tonnten.
Nun hat es einen Sturm der Entrüstung ge zeitigt, als neuerdings bekannt wurde, daß der Referentenentwurf eine Bestimmung dieser Art nicht enthalten würde.
Das federführende Ministerium ist allerdings nicht das Reichsernährungsministerium, sonReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
DezMber 1928.
(Kerp, gnUrpellmü.)
dein das Reichsministerium des Innern.
Ob der Wechsel in der Person des Ministers nach der Richtung einen Einfluß ausgeübt hat, vermag ich nicht zu sagen.
Es ist aber bekanntgeworden, daß der erste Restrentenentwurf, der vor dem Kabinettswechsel bearbeitet war, ein Verbot des Verschnittes ausländischer Weißweine mit inländischen Weißweinen enthalten habe.
Wir wenden uns an den Herrn Reichsminister sür Ernährung und Landwirtschaft, daß er diesen berechtigten Schutz des heimischen Weinbaues in den diesbezüglichen Berarungen im Kabinett vertreten und verteidigen möge.
Wir stellen diese Forderung aber nicht nur im Interesse des deutschen Weinbaues und der deutschen Winzer, die allerdings ein Recht darauf haben, daß die unter deutschem Namen in den Verkehr kommenden Weine auch wirklich deutsches Wachstum sind, sondern wir stellen diese Forderung auch im Interesse der Konsumenten, und ich hoffe, daß die Herren Vertreter der linksgerichteten Parteien, die auf dein Gebiete der Vertretung der Interessen der Verbraucher doch immer an der Spitze marschieren, uns hierin beistehen.
Wir haben seit einigen Jahren aus Reichsmitteln eine Pro paganda geführt: »Deutsche, trinkt deutschen Wein!
« Wenn nun der Weintrinker unter deutschem Namen Weine bekommt, die zu 49 Prozent mit ausländischen Weinen verschnitten sein dürfen soviel gestattet das derzeitige Weingesetz —, so liegt hier eine bewußte, voni Gesetz sanktionierte Täuschung des Publikums vor, gegen die wir Front machen.
Wir verlangen aus dem Gesichtswinkel der Wahrheit und der Klarheit, daß uns, den Produzenten, aber auch den deutschen Weintrinkern gegenüber diese gerechte Forderung erfüllt wird.
Es ist interessant, daß uns Spanien, Irankreicb, Italien, Argentinien und andere Länder bei der Änderung ihrer Weingesetze in den letzten Jahren auf diesem Gebiete vorangegangen sind.
Denn in den Weingesetzen dieser Länder ist bereits das Verbot des Verschnittes von Auslandsweinen mit Inlandsweinen klar ausgesprochen.
Wenn diese Länder und Regierungen in ihrer Gesetzgebung so national sind als erster ist meines Wissens Mussolini vorangegangen —, dann dürfen wir im Interesse des bedrohten deutsche »Weinbaues, der nicht unter der Gunst eines so vorzüglichen Klimas arbeitet wie der Weinbau in den Südländern, Ähnliches zum Schutze der deutschen Produzenten und Verbraucher auch in einer deutschen Weingesetzgebung fordern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich an dieser Stelle im Laufe der letzten Jahre wiederholt über die Notlage im deutschen Weinbau verbreiten dürfen.
Es waren zeitweise überaus schlimme Situationen, und eine Fieberwelle lag auch über diesem Hause, wenn die Notlage der deutschen Winzerschaft in erregter Debatte behandelt werden mußte.
Erfreulicherweise sehen wir eine allmähliche Besserung auf der ganzen Linie, einen bescheidenen wirtschaftlichen Aufschwung im deutschen Weinbau.
Wir geben auch gerne zu, daß die Maßnahmen gesetzlicher Art und die Maßnahmen im Wege der Verordnung von Reich und Ländern in den letzten Jahren mehr als früher den erforderlichen Schutz für den Weinbau gewährt haben.
Aber diese Gesundungsmaßnahmen dürfen auch in keiner Weise gestört werden, es dürfen also keine neuen Gesetze kommen, die den deutschen Weinbau wieder in seinen Grundfesten erschüttern.
Reichstag 1928.
24.
Sitzung 823 Zum Schluß, Herr Minister, noch eins.
Ich habe ( y mit großer Genugtuung und Freude als alter Genossenschafter von Ihnen erfahren, wie sehr und wie warm Ihr Herz für die Idee des Genossenschaftswesens schlägt.
Nun will ich Ihnen dazu noch eines sagen: Die kleinen und kleinsten Winzer Deutschlands sind bei dem Klima, das wir haben, und bei den schwierigen Arbeiten, die sie verrichten müssen, in der Sicherung ihrer wirtschaftlichen Existenz sehr oft bedroht und meines Erachtens nur existenzfähig, wenn sie sich genossenschaftlich zusammenschließen.
Ich habe große Erfahrung auf dem Gebiete des Winzergenoflenschaftsund des Kellereigenossenschaftswesens sammeln können, insbesondere in dem bedrohtesten, aber geschlossenen Rotweingebiet der Ahr, das über ein so gut ausgebautes Genossenschaftswesen verfügt, daß 95 Prozent der dortigen Winzer genossenschaftlich organisiert sind.
Wären diese Winzergenossenschaften, die für die Winzer nach der wirtschaftlichen und technischen Seite ein unentbehrliches Rückgrat geworden sind, nicht vorhanden, so würde der Weinbau in diesem Bezirk und damit die dichte Bevölkerung dieses Bezirks längst restlos ihre Existenz verloren haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dasselbe könnte ich auf andere Weinbaugebiete ausdehnen.
Lassen Sie mich mun einige kurze Angaben machen.
Wir haben im deutschen Weinbau rund 246 000 Betriebe.
Von diesen entfallen auf die für die Genossenschaftsbildung in Frage kommenden Kleinwinzer etwa 80 000, von denen bisher in 284 Winzergenossenschaften als Produktivgenossenschaften etwa 16 000 Be- fl)) triebe, also nur ein Fünftel, genossenschaftlich organisiert sind.
Vier Fünftel sind also noch nicht organisiert, was aber zur Sicherung der Existenz und zum besseren Überstehen der Schicksalsschläge der Wirtschaft im Rückhalt mit den Berufskollegen notwendig ist.
An den weiteren Ausbau dieser Aufgabe müssen wir energisch herangehen, und das, Herr Minister, können die Genossenschaftsoerbände und ihre genossenschaftlichen Zentralkassen heute ohne eine weitgehende finanzielle Unterstützung des Reiches nicht.
Nachdem der Beweis erbracht ist, daß die Winzergenossenschaften für die kleinen Winzer unentbehrlich und von großem Vorteil sind, müssen wir so schnell wie möglich das Gebäude des engen und geschlossenen Zusammenschlusses der Winzer zu Winzergenossenschaften herbeiführen.
Herr Minister, hauen Sie mit mir in die gleiche Kerbe!
Wir sind der Auffassung, und damit schließe ich, daß es die größte Wohltat ist, die man einem Menschen erweisen kann, ihn zur Selbsthilfe zu erziehen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamkens.
Hamkens (VV), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Notlage der Landwirtschaft ist von Monat zu Monat gewachsen.
Die Schulden sind ins Riesenhafte gestiegen.
Die Bodenpreise sinken.
Die Zwangsverkäufe nehmen einen immer größeren Umfang an.
Ihre Zahl geht in den einzelnen Provinzen und Ländern bis in die Hunderte, ja S Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
624 (Hamkens, Interpellant.)
bis in die Tausende, und alle Besitzgrößen sind davon betroffen.
Das ist die Lage, wie sie sich uns augenblicklich darbietet.
Deswegen ist es höchste Zeit, daß wir einmal in diesem Hause die Dinge gründlich beleuchten und uns darüber unterhalten, wie Abhilfe zu schaffen ist.
Vor einem halben Jahr, als scheinbar -eine gute Ernte heranreifte, konnte man so oft die Meinung hören, nun werde die Not der Landwirtschaft bald behoben sein, denn wir bekämen jetzt eine so große Ernte, daß die meisten Schulden gedeckt werden könnten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe, wenn ich solche Äußerungen hörte, immer und immer wieder davor gewarnt, große Hoffnungen ans eine einzige Ernte zu setzen.
Selbstverständlich haben die Verhältnisse mir recht gegeben.
Es war leider nur zu richtig, daß eine oder elbst mehrere gute Ernten unmöglich eine wesentliche Besserung der heutigen Lage der Landwirtschaft herbeiführen können.
Gewiß, in großen Teilen Deutschlands hatten wir eine gute oder jedenfalls eine gute Mittelernte.
Aber infolge der guten Ernte auf der ganzen nördlichen Halbkugel sind naturgemäß auch die Preise erheblich gesunken, und der Gesamterlös und daraus kommt es an ist in vielen Fällen tein größerer, sondern sogar ein geringerer für den Brotgetreide bauenden Landwirt als im Vorjahr.
Aber selbst wo die Dinge besser liegen, kommt es keineswegs allein auf den Erlös aus dem Brotgetreide an, sondern sehr wesentlich in der« Landwirtschaft aucb auf die Verwertung von Vieh, Viehprodulten, Kartoffeln, Rüben, Gemüse, Wein, Obst, Geflügel, Eiern und dergleichen mehr.
Der gesamte Erlös für den einzelnen Landwirt ist nach wie vor vollkommen unzurei- chend und steht in keinem Verhältnis auch nur zu den lR) allernotwendigsten Ausgaben.
Das ist die Ursache dieser tieftraurigen Lage, unter der nicht nur die Landwirtschaft selbst, sondern alle von ihr abhängigen Stände schwer zu leiden haben.
Ich habe manchmal das Gefühl, daß in weiten städtsichen Kreisen die Rückwirkungen auf andere Berufsstände nicht voll erkannt und gewürdigt werden.
Hier in Berlin werden Sie sie sehr schwer feststellen können.
Aber gehen Sie einmal aufs Land, gehen Sie einmal in eine kleine Stadt, sprechen Sie dort mit irgendeinem Handwerker, einem Gewerbetreibenden, einem Kaufmann.
Zeder, aber auch jeder ohne Ausnahme wird Ihnen sagen, daß er aufs schwerste um seine Existenz zu kämpfen hat, weil die Landwirtschaft, auf die er angewiesen ist, nicht kaufkräftig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jeder wird Ihnen sagen, daß er auch keine Besserung erwartet, bevor es der Landwirtschaft nicht besser geht.
Das gilt aber nicht nur für die kleine Stadt, sondern das hat selbstverständlich auch seine Rückwirkungen auf den Großhandel, auf die Industrie und letzten Endes auf jeden Arbeiter.
Deshalb sollte sich das gesamte Volk darin einig sein, daß hier unbedingt Wandel geschaffen werden muß, und syllte ohne jede Rücksicht und Voreingenommenheit auch in handelspolitischer Beziehung an diesem Ziele mitwirken.
Ich glaube, die Dinge richtig zu sehen, Wenn ich die Meinung äußere, daß die Herren von links durchaus bereit sein würden, an Fragen der Melioration zur Hebung der Bodenerträgnisse, an der Förderung des Absatzes durch straffere Organisation, an der Standardisierung, wovon schon mehrfach die Rede gewesen ist, mitzuarbeiten Das sind an sich zwar sehr (O) wertvolle Dinge, die aber darüber müssen wir uns doch klar sein ihre Wirkung immer erst nach Verlauf einer gewissen Zeit, meistens erst nach Jahren haben werden.
Was wir jetzt brancken, sind Maßnahmen, die sofort wirken, um den Gesamterlös des Landwirtes zu steigern.
Es kann sich daher nur um Maßnahmen handeln, die augenblicklich den Preis der landwirtschaftlichen Erzeugnisse nach oben beeinflussen, und wir müssen allen Ernstes erwägen, was in diesem Falle zu tun und möglich ist.
Da meine Kollegen in der weiteren Debatte über die einzelnen Maßnahmen sprechen werden, die.
namentlich zur Hebung des Erlöses aus Brotgetreide, Zucker, vor allen Dingen auch aus Wein führen können, werde ich mich tin weiteren ans einige Svezialgebiete beschränken, namentlich auf den Absatz von Vieh und Diehprodnkten, Gemüse, Geflügel und dergleichen.
Was zunächst die Viehpreise angeht, so können wir feststellen, daß wir bis in das Frühjahr dieses Jahres hinein fast ein Jahr lang für lebende Schweine einen Index gehabt haben, der sich um 100 bewegte, zeitweise bis ans 90 hcrabgcgangen ist.
Bei dieser fürchterlichen Lage auf dem Schweinemarkt hat die deutsche Landwirtschaft nach Berechnungen des Instituts für Konjunkturforschung aus diesem Umstande einen Verlust in Höhe von ungefähr 500 Millionen Mark erlitten.
Nach meinen eigenen Erfahrungen und Berechnungen glaube ich, daß diese Zahl noch erheblich zu niedrig gegriffen ist ich möchte annehmen, daß sie sich näher bei einer Milliarde bewegt.
Jetzt steht es mit den Schweinepreisen etwas besser, wie Sie alle wissen.
Aber am Himmel steht das Schreckgespenst Polen.
Der Herr Minister hat uns erfreulicherweise einigermaßen be- 0 ) ruhigende Auskünfte geben können, und ich hoffe zuversichtlich, daß, wie auch der an sich notwendige Handelsvertrag mit Polen aussehen mag, Vorkehrungen getroffen werden, die unsere Landwirtschaft vor einer neuen Katastrophe auf dem Schweinemarkt bewahren.
Ganz im argen liegen die Dinge auf dem Rindermarkt.
Wir haben seit Monaten derartig niedrige Preise, daß sie unter denen des Jahres 1912 liegen.
Ich wohne mitten in dem größten Fleischerzeugungsgebict, das wir in Deutschland und wahrscheinlich in ganz Europa haben.
Die Dinge haben sich der Herr Minister hat es schon angedeutet so entwickelt, daß wir während des ganzen Sommers und Herbstes beim Verkauf auch der allerbesten und hochwertigsten Tiere vielfach nicht einmal den Einkaufspreis für das Magervieh gedeckt haben.
Von Woche zu Woche wurde die Lage schlechter, und zeitweise waren auch die besten Qualitätstiere überhaupt kaum abzusetzen.
Ich sage ganz offen: Als wir im Frühjahr das zollfreie Gcfricrfleischkontingent von 120 000 auf 50 000 Tonnen herabsetzten, hatte ich die Hoffnung, daß wir in diesem Jahre die Lebendviehpreise um mindestens einige Pfennige, zwei, drei, vier höchstens fünf Pfennige, vielleicht würden heben können.
Leider ist genau das Gegenteil eingetreten.
Wir stehen vor der Tatsache, daß die Preise in den letzten vier bis fünf Monaten im Durchschnitt 10 bis 20 Prozent unter den vorjährigen liegen.
Ich habe mich außerordentlich darüber gefreut, daß der neue Herr Minister das vollste Verständnis für diese Lage an den Tag gelegt und sich nach Kräften bemüht hat, einzugreifen.
Leider waren die ihm zur Verfügung stehenden Mittel zu gering, um wesentliche Abhilfe zu schaffen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
1 625 (Hamkeus, Interpellant.)
1 '1) 1 (ä) Es ist nur gelungen, uns vor vielleicht noch größerem Unheil, d. h. vor noch niedrigeren Preisen zu bewahren.
Immerhin ist das, was er getan hat, anzuerkennen, und ich möchte ihm auch meinerseits von dieser Stelle aus meinen Dank aussprechcn.
Ich hoffe, daß er, wenn noch mals eine ähnliche Lage eintreten sollte, auch wieder eingreifen und sein Möglichstes tun wird, um die Lage zu bessern.
WasistnundieUrsachedes fast unerklärlich erscheinenden großen Preissturzes
Wir haben 70 000 Tvnnm, umgesetzt in Rinder rund 280 000 Stück, wenfter zollfreie Einfuhr und trotzdem so gewaltig viel niedrigere Preise.
Im Jahre 1025, als wir den letzten Zolltarif oder die sogenannte kleine Zollvorlage verabschiedeten, lagen die Dinge sehr erheblich anders als letzt.
Damals hatten wir einen sehr viel geringeren Viehbestand sowohl an Rindern wie an Schweinen als heute in Deutschland.
Die ganzen Voraussetzungen, die wir diesem Zolltarif zugrunde legten, treffen heute absolut nicht mehr zu.
Bei Schweinen sowohl wie Rindern ist etwa der Bestand gleich der Vorkriegszeit, abgesehen von gewissen Schwankungen, denen er natürlich immer unterworfen ist.
Im wesentlichen wird er ungefähr dem Vorkriegsstände gleich sein.
Was sich aber erheblich geändert hat, ist die gewaltige Einfuhr.
Wir führen nämlich bei gleichem Viehbestand aus dem Auslande etwa vier- bis fünfmal soviel Fleisch ein als vor dem Kriege.
Das muß selbstverständlich zu den unmöglichen Zuständen führen, die wir heute beklagen.
Wir müssen weniger Vieh und Fleisch einführen.
Es scheint mir auch ein merkwürdiger Weg zu sei », daß wir jetzt gewissermaßen eine Erportprämie bezahlen, um Ueisch in das Ausland auszuführen, und auf der anderen Seite vier- bis fünfmal soviel Fleisch aus dem Ausland einführen als vor dem Kriege.
Diese Dinge müssen einmal gründlich nachgeprüft werden, und es müssen Mittel und Wege gefunden werden, um von dieser unheilvoll großen Einfuhr freizukommen.
Zu meinem größten Erstaunen sind von mehreren Parteien dieses Hauses noch Anträge eingebracht worden, die eine Hinaufsetzung des zollfreien Gefrierfleischkontingentes neuerdings wünschen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Die Sozialdemokraten verlangen eine Hinaufsetzung von 50 000 auf 120 000 Tonnen die Kommunisten wollen noch weiter gehen und zunächst etwa 150 000 Tonnen zollfrei einführen.
Was mich am ineisten gewundert hat, ist, daß sich der Deutsche Städtetag in einem Rundschreiben, das im Ausschuß verteilt worden ist, diesem Verlangen nach zollfreier Einfuhr von 150 000 Tonnen Gefrierfleisch anschließt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist so ungefähr das Unerhörteste, das man sich vorstellen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Es gibt in der ganzen Welt keinen unlautereren Wettbewerb, als er mit dem zollfreien Gefrierfleisch in Deutschland getrieben wird.
Feder ich habe das schon oft von der Tribüne dieses Hauses aus erklärt, weil ich zufällig durch langjährige Anwesenheit in Argentinien mit den Verhältnisseil genau vertraut bin —, jeder, der in den Verhältnissen etwas bewandert ist, wird zugeben müssen, daß wir, solange wir das Klima in Deutschland nicht ändern können, den Wettbewerb mit diesem Gefrierfleisch in der Landwirtschaft (6) nicht aufnehmen können.
In Argentinien haben die Leute ewigen Sommer das Vieh läuft das ganze Jahr hindurch draußen auf üppigster Weide.
Damit können wir nicht konkurrieren, und es ist geradezu unerhört, von uns zu verlangen, daß dieser Ballast von 50 000 Tonnen zollfreiem Gefrierfleisch zum Schaden der deutschen Landwirtschaft bei der an sich trostlosen Lage auf dem Vieh- und Fleischmärkt nun noch erhöht werden soll.
Dagegen werden wir uns mit aller Entschiedenheit wehren.
Es ist ferner absolut unrichtig, zu behaupten, daß der Preis für verzolltes Gefrierfleisch sich um den Zollsatz erhöhe.
Ich habe zu verschiedensten Malen die Notierungen nachgesehen und jedesmal festgestellt, daß ein großer Teil des Zolles vom Ausland getragen wird, wie das auch ganz natürlich ist.
Der Zoll beträgt 45 Mark ie Doppelzentner.
Dagegen war das verzollte Gefrierfleisch im Juni nur um 26 Mark höher notiert, im Juki nur um 20 Mark, und es ist auch jetzt kaum um 30 Mark höher notiert als das unverzollte, während der Zollsatz, wie ich wiederhole, 45 Mark beträgt.
(Abgeordneter Tantzen: Bei dem anderen war vorher soundso viel aufgeschlagen!)
Soundso viel aufgeschlagen aber, verehrter Herr Kollege Tantzen, der Grund liegt teilweiseauch darin, daß das Fleisch sich drüben eben zu einem Preise produzieren läßt, von dem wir uns gar keine Vorstellung machen können.
(Abgeordneter Tantzen: Ist bin vollständig mit Ihnen einig!)
Es kommt dem Argentinier nicht darauf an, sein Fleisch für 50, 40 oder 30 Pfg.
zu verkaufen er hat es in London, wenn er es nicht los werden konnte, auch schon für 25 und 20 Pfg.
verkauft.
(Hört!
Hört!)
Und wenn er es dazu nicht verkauft, wird er es auch für 10 Pfg.
verkaufen denn er muß es los sein, weil die Argentinier im Fleisch sozusagen ersticken.
Deswegen werden wir uns für eine Reihe von Maßnabmen einsetzen, die erstens geeignet sind, den jetzt wieder stark angewachsenen Viehbestand, den wertvollsten Bestand, den unsere Landwirtschaft heute noch haft gesund zu erhalten, und die zweitens die deutsche Landwirtschaft vor einer Überschwemmung mit Auslandsfleisch beschützen.
Es ist doch ein Unding, daß wir unsere Grenzen für die Einfuhr von Lebendvieh offenhalten, wo nachweislich durch die Seegrenzschlachtanstalten immer wieder Seuchen zu uns eingeschleppt worden sind.
Das bringt eine ungeheure Gefahr und einen starken Verlust für unsere Landwirtschaft mit sich.
Allein im Jahre 1925, wenn ich nicht irre, haben wir durch die Maul- und Klauenseuche einen Verlust in unserer Viehwirtschaft in Höhe von rund 500 Millionen Mark zu beklagen gehabt.
Wie heute die veterinärpolizeilichen Maßnahmen gehandhabt werden, nachdem wir zwar ein einheitliches Viehseuchengesetz besitzen, aber glücklicherweise dazu 17 verschiedene Ausführungsbestimmungen, möchte ich Ihnen doch an einem kleinen Beisviel klarmachen.
Es ist kürzlich, wie mir von zuverlässiger Seite mitgeteilt wurde, vorgekommen, daß in Mecklenburg ein Dampfer mit dänischem Vieh eingetroffen ist, das dort gelandet und geschlachtet werden sollte, und daß dieses Vieh als seuchenverdächtig zu94 62611Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928, (Hamkens, Interpellant,) ) rückgewiesen wurde.
Schon hatte eine Hansestadt, wohin der Kapitän dieses Dampfers sich nun wandte, bereitwilligst dieses Vieh hereingelassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist doch ein unerhörter Zustand das ist eine völlige Unmöglichkeit.
Deswegen fordern wir in unserem Antrage Nr.
495, daß in Zukunft die Vorschriften des Viehseuchengesetzes einheitlich gehandhabt werden.
Auch bei der Verzollung des vom Auslande eingeführten Viehes haben sich schwere Mißstände ergeben.
Es ist Ihnen durch die Zeitungen bekannt geworden, daß in Bahrenfeld bei der Einfuhr nach Hamburg bei der Verwiegung allergröbste Betrügereien vorgekommen sind.
Etwas Ähnliches soll sich in Mecklenburg abgespielt haben, ferner auch in Bremen.
Ich hoffe zuversichtlich, daß die Reichsregierung einmal sehr energisch in diese Dinge hineinleuchtet.
Ich bin deswegen schon einmal vorstellig geworden, damit hier endlich Abhilfe geschaffen wird.
Es ist doch ein unerhörter Skandal, daß ausländische Firmen, wie es vorgekommen ist, unsere Zollbehörden bei einem Tier um 300 Pfund im Gewicht betrügen.
Daß das überhaupt möglich ist, versteht man gar nicht.
Es ist mir aber zuverlässig mitgeteilt worden, daß eine dänische Firma in Hamburg ein Tier erst mit ungefähr 800 Pfund verzollt hat.
Das Tier ist gewogen.
Nachher ist es noch einmal über die Schale gezogen und hat dann ungefähr 1100 Pfund gewogen.
(Hört!
Hört!)
Das sind unerhörte Zustände, und ich hoffe zuversichtlich, daß auch der neue Herr Ernährungsminister das (u, Finanzministerium aufmerksam machen und verlangen wird, ganz gründlich in diese Verhältnisse hineinzuleuchten.
(Reichsernährungsminister Dietrich: Ist bereits geschehen!)
Danke schön!
Um allen diesen Mißständen zu begegnen, muß nach meinem Dafürhalten gefordert werden, daß die Einfuhr lebenden Viehs aller Art aus allen Ländern verboten wird.
Man wird vielleicht über diese meine Forderung im ersten Augenblick etwas erschrocken sein.
Aber das ist gar nichts Ungewöhnliches.
Es gibt eine ganze Reihe von Ländern, die das Vieh lebend nicht hereinlassen.
Ich brauche nur an das Freihandelsland England zu erinnern, das längst die Einfuhr lebenden Viehs aller Art verboten hat und neuerdings so weit gegangen ist, wegen der Gefahr der Einschleppung von Maul- und Klauenseuche auch die Fleischeinfuhr zum großen Teil zu unterbinden.
Solange das bei uns nicht durchzuführen ist, werden wir für die verschiedenen Anträge eintreten, den Zoll auf Lebendvieh an die Fleischzölle anzupaffen, wie es Herr Minister Dietrich erfreulicherweise schon in Aussicht gestellt hat!
Um eine Einschränkung des Verbrauchs auch an tierischen Erzeugnissen möglichst schnell zu erreichen, kann nach unserer Ansicht auch nichts Besseres geschehen, als zu versuchen, das Molkereiwesen zu reorganisieren.
Die Dinge sind ja bereits in Fluß, und wtr können nur wünschen, daß diese Entwicklung einen raschen und ste'iaen Fortgang nimmt.
Ein Wort noch über die Geflügelzucht, die lange Zeit bei uns nicht genügend beachtet worden ist!
Die meisten Kollegen und Kolleginnen machen sich vielleicht nicht einmal klar, um welch bedeutenden Zweig der Land- (6) wirtschaft es sich hier handelt.
Wir werden wahrscheinlich in diesem Jahre allein an Eiern und Geflügel nicht weniger als für 500 Millionen Mark vom Auslande einführen müssen.
(Hört!
Hört!)
Ich verweise auch in dieser Beziehung auf den von uns eingebrachten Antrag Nr.
531.
Wir müssen es gibt gar keinen andern Weg gerade, was die Geflügelzucht betrifft, von dem Lande lernen, in dem diese Zucht am höchsten entwickelt ist, nämlich von den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Es ist ganz unumstritten, daß nur die Länder beim Aufbau ihrer Geflüaelzucht weitergekommen sind, die sich dem amerikanischen Muster angepaßt haben.
Das gilt für Dänemark und in erster Linie für Holland.
Holland ist in wenigen Jahren aus einem stark Eier importierenden Land ein großes Eier-Eppvrtland geworden.
In all diesen Fragen, die von anderer Seite und von mir berührt worden sind, muß jetzt gehandelt werden: sonst ist die ungeheure Erregung, die in weiten Kreisen der Landwirtschaft herrscht, nicht mehr einzudämmen darüber müssen wir uns klar sein —, sonst werden noch Tausende weiterer landwirtschaftlicher Existenzen vernichtet werden.
Unsere ganw Volkswirtschaft würde davon den schwersten Schaden haben, und so erwarten wir von der Regierung, baß sie jetzt das Problem mit aller Energie anbackt.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle KO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie schon oft in diesem Hause haben wir heute wieder von sämtlichen Rednern, die bisher gesprochen haben, und auch vom Herru Reichsernährungsministcr das alte Lied von der Not der Landwirtschaft gehört.
Aber es ist bemerkenswert, daß alle Redner und auch der Herr Rcichsernährungsministcr kein Wort von jenem Teil der Landwirtschaft gesprochen haben, der die Hauptarbeit leistet, (Zuruf rechts: Das sind die Bauern!)
nämlich von den zwei Millionen Landarbeitern.
Man kann nicht von einer Landwirtschaft sprechen, wenn man u'cht daran denkt, daß es in Deutschland rund zwei Millionen Lohnarbeiter in der Landwirtschaft gibt, die unter den erbärmlichsten Verhältnissen leben, die längste Arbeitszeit haben, in elenden Werlswohnungen Hausen müssen.
Es ist sehr bezeichnend für die kapitalistische Ordnung und für die kapitalistische Art, an Probleme heranzugehen, daß man bei dieser Frage die Massen der Landarbeiter, der Proletarier, deren Fleiß die Güter erzeugt, vollkommen außer acht läßt.
Es ist doch nicht ohne Bedeutung, wenn wir feststellen müssen, daß der Stundenlohn eines Landarbeiters, z.
B. in Pommern, einschließlich des Deputats 43, 32 Pfennige beträgt, wenn Herr Kollege Dr. Agena neulich anläßlich der Beratung des Gesetzes über Sonderfürsorge für Saisonarbeiter selber hier an dieser Stelle zugeben mußte, daß der Wochenlohn, der in den Gu sbetrieben gezahlt wird, etwa 20 Mark in der Woche beträgt, und zwar bei einer Arbeitszeit, die durchschnittlich, z.
B. in Pommern, 2964 Stunden im Jahre beträgt.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
627 lHoernle.
Abgeordneter.)
(L) Kein Wort ist hier gefallen über jene Kulturschande der Frauenzwangsarbeit, der Kinderakkordarbeit, des Hofgängerzwanges, kein Wort über die Barbarei des Werkwohnungswesens, durch das der Landarbeiter dem Unternehmer vollkommen ausgeliefert ist.
Ich habe hier einen Fall, der sich im Januar dieses Jahres bei einem Gutsbesitzer Rabe im Kreise Grottau in Hennersdorf abgespielt hat.
Der Landarbeiter wird entlassen, sofort wird eine Verfügung erwirkt: er muß ebenfalls aus der Werkswohnung heraus, sein Mobiliar wird an drei verschiedenen Stellen in Scheunen untergebracht (Hort!
Hort!
bei den Kommunisten) dort bleibt es acht Tage lang stehen.
Später wurde der Familie dann endlich eine Wohnung in einem Wagenschuppen zugewiesen, ohne Dielung, ohne Ofen, mit scheibenlosen Fenstern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ratten und Mäuse fühlen sich in dieserWohnuug wohl aber die Familie ist dabei krank geworden.
Der Sanitätsrat Dr. Hamel erklärt, daß in dieser Wohnung kein Mensch gesund werden kann.
Der Familie wurden noch zwei andere Wohnungen zugewiesen, die noch schlechter waren als diese.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alle Vorstellungen beim Gemeindevorsteher Riesner blieben zwecklos.
Wenn die Landarbeiter unter solchen Verhältnissen leben und arbeiten müssen, wenn Landarbeiterkinder unter solchen erbärmlichen Verhältnissen aufwachsen müssen, so zeigt das mit ganz krassem Schlaglicht die Verhältnisse, unter denen das werk (8) tätige Volk draußen auf dem Lande arbeiten muß.
Meine Damen und Herren!
Es ist aber bezeichnend, daß die preußische Regierung, in der ja auch Demokraten und Sozialdemokraten sitzen, in den letzten Fahren nicht den geringsten Schritt unternommen hat, um diesen Werkswohnungsunfug, unter dem die Landarbeiter leiden, einen Riegel vorzuschieben im Gegenteil, die Mittel aus der sogenannten Erwerbslosenfürsorge wurden den Unternehmern als Baukredit gegeben, um Werkswohnungen zu bauen, um die Landarbeiter erneut an die Scholle zu fesseln und für die Unternehmer gefügig zu machen.
Erinnern wir uns ferner daran, daß die Land« arbeiter in Deutschland unter Ausnahmegesetzen stehen.
In der Landarbeitsordnung im Betriebsrä.
erecht, in der ganzen Frage der sozialen Fürsorge, der Wöchnerinnenfürsorge, der Schwangerenfürsorge usw.
überall hat man Ausnahmerechte gegen die Landarbeiter eingefügt.
Es ist ganz klar, daß die bürgerlichen Parteien und ihre Vertreter und insbesondere die Herren, die selber Agrarunternehmer in ihrer Heimat sind, kein Interesse für die Not der Landarbeiter aufbringen.
Wenn sie über die Not der Landwirtschaft sprechen, meinen sie überhaupt nur die Not der kapitalistischen Agrarunternehmer, und da kann von einer solchen Not keine Rede sein, denn sie wohnen in Schlössern, fahren in Lurusautos usw.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Kleinbauern )
Bleiben Sie nur einmal ein wenig geduldig!
Ich werde schon auf die Bauernfrage zu sprechen kommen, und Sie werden keinen Spaß daran haben, Herr Kollege.
Interesse haben Sie nur für die Landarbeiter, (6) wenn es gilt, Leistungslöhne einzuführen, die Akkordsätze herabzusetzen, das Tempo der Arbeit und der Ausbeutung zu vermehren, in Ihrem kapitalistischen Sinne zu rationalisieren.
Und dann verleumden Sie noch die Landarbeiter, wie das neulich hier von dieser Stelle von dem deutschnativnalen Abgeordneten Herrn Dr. Agena gemacht worden ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ich stehe im Sommer um 4 Uhr auf, meine Knechte um 8 Uhr!)
Herr Dr. Agena mußte selbst zugeben, daß die erbärmlichen Sätze der Erwerbslosenversicherung vielfach noch höher stehen als die Sätze, die bei Ihnen bezahlt werden.
(Zuruf rechts: An die russischen Bauern wird wohl mehr bezahlt )
Es wäre besser, Sie würden die Lohnsätze für die Landarbeiter erhöhen, als daß Sie jetzt den Versuch machen, die Erwerbslosenfürsvrge für die erwerbslosen Landarbeiter noch schlechter zu machen, als sie schon für die erwerbslosen Industriearbeiter ist.
Von den Deutschnationale », aber auch von anderen bürgerlichen Parteien wird die steigende Erwerbslosigkeit auf dem Lande zum großen Teil auf die Auswirkungen des erbärmlichen Arbeitslvsenversicherungsgesetzes zurückgeführt.
Nein, meiue Damen und Herren, die steigende Erwerbslosigkeit auf dem Lande ist zum allergrößten Teil die Folge Ihrer kapitalistischen Rationalisierung, Ihrer verschärften Ausbeutung.
Wir haben wiederholt in einer ganzen Reihe von Befragungen festgestellt, daß auf den rationalisierten Gütern heute durchschnittlich ein Drittel weniger Landarbeiter bei gestiegener Produktion beschäftigt sind.
Und dann sagen Sic, die Landarbeiter melden sich des- halb erwerbslos, weil sie hoffen, aus der Arbeitslosenversicherung mehr herauszuholen, als ihnen Winterlöhne bezahlt werden.
Herr Dr. Agena sagte neulich, daß die Sommerlöhne in der Landwirtschaft ja so gut seien, daß die Saisonarbeiter im Winter keine besondere Erwerbslosenversicherung brauchen, 3 ch habe mir den Lohn eines Saisonarbeiters der Landwirtschaft angesehen.
Ein Landarbeiter schreibt: ich erhielt bei Akkordarbeit beim Kartoffelbuddeln durchschnittlich 27 Mark pro Woche, dazu bekam ich Mittagessen, gerechnet mit 55 Pfennig, und 10 Pfund Kartoffeln pro Tag außerdem wurde mir Fahrgeld zur Arbeitsstelle gezahlt.
Das macht alles in allem einen Wochenlohn von 37, 20 Mark bei Akkordarbeit in der Hochsaison.
Herr Dr. Agena aber sagte, der Saisonarbeiter in der Landwirtschaft verdiene zwei- bis dreimal soviel und brauche keine Fürsorge im Winter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sehr bemerkenswert ist nun die Einheitsfront, die in dieser Frage zwischen Deutschnationalen und Sozialdemokraten besteht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch der Herr Reichsarbeitsminister Wisfell hat neulich bei Besprechung der Sonderfürsorge hier gesagt,, daß namentlich auf dem Lande, wo die Saisonarbeiter vielfach zum Kreise der landwirtschaftlichen Besitzer gehörten, von einer Sonderfürsorge Abstand genommen werden könne, ihnen also gar nichts gegeben werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
628 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928. lHoernle, Abgeordneter.)
(L) Den Bauarbeitern also will man ein paar Bettelpfennige hinwerfen die Landarbeiter aber sollen sogar von dieser elenden Sonderfürsorge ausgenommen werden.
Fast wörtlich dasselbe wie der Sozialdemokrat Wissell hat nachher auch der deutschnationale Redner gesagt.
Nun, diese Einheitsfront zwischen S. P. DFührern und deutschnationalen Landbundführern ist heute eigentlich nicht mehr verwunderlich.
Wir haben dasselbe ia schon im Sommer erlebt, als die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung jenen berüchtigten Runderlaß herausgegeben hat, wonach frühere Landarbeiter, die in der Industrie Beschäftigung gefunden haben, möglichst zwangsweise wieder in die Landwirtschaft zurückgeführt werden sollen, daß man ihnen die Unterstützung versagen soll, wenn sie erwerbslos werden.
Und es war ein sozialdemokratischer Minister, Herr v. Reibnitz in Mecklenburg, der dies aufgegriffen und an die Industricunternehmer zur Befolgung weitergegeben hat.
Von der Einheitsfront zwischen Sozialdemokraten und deutschnationalen Landbundführern in der Werkswohnungsfrage habe ich bereits gesprochen.
Aber in den letzten Wochen haben wir dasselbe auch beim Scheuerkonzern erlebt.
Dabei zeigt sich etwas sehr Interessantes: Während die sozialdemokratische Presse sich die größte Mübe gibt, den Arbeitern, die mit Recht gegenüber den Manipulationen im Scheuerkonzern außerordentlich mißtrauisch sind, vorzureden, daß der Erwerb des Scheuerkonzerns durch Rentenbankkreditanstalt und Preußenkaffe schon ein Schritt zum Staatssozialismus bedeute, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) (v) und daß die Interessen der Arbeiter dadurch gewahrt würden, daß auch die Großeinkaufsgesellschaft sich mit ein paar Aktien daran beteilige, gehen die deutschnationalen und die Reichslandbundführer dazu über, den Bauern zu erklären und dem Handel gegenüber zu betonen, es handle sich gar nicht um die Frage der gebundenen Wirtschaft, sondern um eine rein privatwirtschaftliche Aktion.
Also ein Spiel mit verteilten Rollen!
Die Sozialdemokraten haben die Rolle übernommen, die mißtrauischen Arbeitermassen zu besänftigen und ihnen Sand in die Augen zu streuen, und die deutschnationalen Landbundführer haben die Nolle übernommen, den mißtrauischen Kleinbauern Sand in die Augen zu streuen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Herren haben in ihren Reden von der Not der Landwirtschaft eine zweite Schicht der arbeitenden Landwirte vollkommen übersehen, 'das ist die sehr große Zahl der Parzellen- und Zwergbauern.
Laut Statistik haben wir rund 3 Millionen solcher Betriebe.
Ziehen wir die allerkleinsten Betriebe, die mehr Gartenbetriebe sind, Nebenbetriebe für Industrieproletarier, ab, so haben wir immer noch die riesige Zahl von 2 Millionen solcher Kleinbetriebe unter 2 Heltar.
Das sind alles Zwergbauern, die nebenbei noch auf Lohnarbeit, sei es in der Landwirtschaft, sei es in der Forstwirtschaft, sei es in der Industrie usw.
angewiesen sind.
Ein großer Teil dieser Zwergbauern ist außerdem auch noch auf Pachtland angewiesen.
Gerade in den zwergbäuerlichen Betrieben spielt die Frage der Pachtpreise der Großgrundbesitzer eine sehr große Rolle.
Im Sommer des nächsten Jahres wird meines Wissens das Pachtschutzgesetz ablaufen.
Dieses Pachtschutzgesetz ist sehr schlecht, vollkommen ungenügend, 'iG aber Ihnen (nach rechts) ist schon dieser geringe soziale und wirtschaftliche Pachtschutz für die kleinen und die Zwergbauern zu viel.
Auch über die Not der bäuerlichen Pachtbetriebe haben Sie kein Wort zu sagen gehabt.
Diese Frage hat aber für die Landwirtschaft eine um so größere Bedeutung, als nach der amtlichen Statistik durchschnittlich die Hälfte der klein- und mitTlbäuerlicben Betriebe in irgendeiner Form auf Pachtland angewiesen sind.
Für all diese Betriebe spielt die Taffache eine große Rolle, daß ein großer Teil der Arbeitskraft dazu verwendet werden muß, um den Großgrundbesitzern und Großverpächtern, die nicht den kleinen Finger zu rühren und nur die Bücher zu führen brauchen, einen Teil des Ertrages abzuliefern.
Es ist also kein Wunder, daß solche Kleinbetriebe, wenn nebenbei hohe Pachtzinsen bezahlt werden müssen, nicht auf einen grünen Zweig kommen können.
Weiter wurde hier kein Wort von den zehutausenden bäuerlichen Betrieben gesprochen, die zu wenig Land baben, um eine Familie wirklich davon ernähren zu können, die also unter cin-r Ackernahrung besiüen.
Wir haben diese Fragen neulich im Siedlungsausschuß angerührt, wie es denn kommt, daß aus den Millionen und aber Millionen, die Reichstag und Länder kür Siedlungszwecke bewilligt haben, nur ein untergeordneter Teil für die sogenannte Anlieaersiedlnng verwendet worden ist.
Sie wollen angeblich der Landflucht entgegenwirken, wollen den Bauern existenzfähig machen, aber Hunderttansenden kleinerer Betriebe, die einen Fetzen Boden brauchen, um existenzfähig zu werden, verweigern Sie die Möglichkeit, dieses Stück Land billig zu bekommen.
Es ist doch kein Zufall, daß in dem Bericht, den neulich der Vertreter des Reichsernährungsministeriums im Siedlungsausschuß gegeben Haff festgestellt wurde, daß für die Änliegersiedlung in zwei Jahren nur 2147 Hektar verwendet wurden, und von diesen 2000 wurden noch etwa 800 Hektar an Großbauern gegeben.
Sehr viel ist dann geredet worden von dem Notprogramm und seiner Durchführung.
In den Anträgen wird wiederholt verlangt: Fortführung und Erweiterung des Notprogramms.
Schauen wir uns dieses Notproaramm einmal näher an.
Sein Kernstück ist die Umschuldung.
Der Herr Minister hat von den großen Sorgen gesprochen, die er in dieser und jener Frage bei der Durchführung des Notprogramms habe.
Ich bin hinausgefahren und habe die Bauern draußen in Bayern, Mitteldeutschland und Westdeutschland gefragt, wie es mit der Durchführung des Notprogramms und vor allen Dingen der Umschuldung stehe.
Ich könnte da Fälle erzählen und ich werde die Gelegenheit im Ausschuß dazu benutzen —, daß hier vor den Toren Berlins in den letzten Monaten Bauern um Haus und Hof gekommen sind, so daß einer dieser Bauern sich vor kurzer Zeit erst in der Lüneburger Heide erhängt hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich weiß nicht, ob diese Dinge zum Lachen sind gerade bei solchen Leuten, die sich als Landwirffchaftsvertreter aufspielen.
Von der Umschuldung hat der kleine Bauer, der bäuerliche Familienbetrieb bis jetzt keinen Vorteil gehabt.
Man hat im Notprogramm einen besonderen Paragraphen für sogenannte KleinReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928.
629 lHoernle, Abgeordneter.)
M bauernkredite eingefügt, und auch die Rentenbankkreditanstalt hat sogenannte Kleinbauernkredite oder Abzahlungskredite herausgegeben.
Wie sind die Bedingungen dieser Abzahlungs- und Kleinbauernkreditc
Der Bauer bekommt diesen Kredit ohne hypothekarische Eintragung, damit er die Kosten für die Eintragung und für die Beschaffung der Unterlagen usw.
ersparen kann.
Auf der anderen Seite aber verlangt man von ihm, daß er diesen Kleinbauernkredit, nachdem er sozusagen zwei Ireijahre gehabt hat, in fünf Jahresraten wieder zurückzahlt zuzüglich 7 'Prozent Zinsen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn das nicht eine Verhöhnung des Kleinbauern, der ein Darlehn braucht, ist, weiß ich nicht mehr, was eine Verhöhnung ist.
Es ist Tatsache, daß der Kleinbauer von einem solchen Kredit keinen Gebrauch machen kann.
Es wurde neulich drüben in der Preußenkasse von Herrn Klepper die Behauptung aufgestellt, eine Krise in der Landwirtschaft bestehe nur teilweise, sie bestehe beim Großgrundbesitz.
Ich erinnere auch an den alten Ausspruch des Herrn Professor Sering, daß die Bauernwirtschaft die Agrarkrise siegreich überstanden habe.
Man verweist auf die Zahlen in den Ergebnissen des Enquete-Ausschusses, wonach die Verschuldung der kleinen und mittleren Bauernschaft bedeutend geringer sei als die Verschuldung des Großgrundbesitzes.
Fragen Sie die Bauern, wie das kommt, so werden Sie allgemein erfahren, daß das seine Ursache darin hat, daß der kleine Bauer natürlich weniger hypothekarische Schulden hat, dafür aber um so mehr Schwimmschulden und BZarenschulden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese erscheinen eben nicht in der Statistik.
Bei jedem einzelnen Fall aber, wo ein bäuerlicher Betrieb gepfändet wird oder zur Zwangsversteigerung kommt, erscheinen dann plötzlich diese Warenschulden, diese Schwimmschulden, da melden sich dann plötzlich alle diese verschiedenen Gläubiger, von deren Gnade oder Ungnade der kleine Bauer abhängt.
Und da kommt man und will mit solchen Abzahlungskrediten der Rentenbankkreditanstalt oder des Notprogramms dieser ungeheuren Not abhelfen!
Meine Damen und Herren!
Die Standardisierung wurde hier von verschiedenen Seiten auch als eines jener Mittel angeführt, das angeblich nicht nur dem kapitalistischen Landwirt, sondern auch den kleinen Bauern Hilfe bringen soll.
Was bedeutet Standardisierung
Sie bedeutet Herstellung großhandelsfähigcr Markenware in einheitlicher Qualität, in einheitlicher Verpackung in großen Mengen u. dgl.
Nun sagen Sie mir einen einzigen Kleinbauern, der imstande ist, ohne eine besondere Produktivnshilfe, ohne besondere Staatshilfe hier überhaupt Schritt halten zu können mit der Standardisierung, wie sie von den großbäuerlichen Betrieben durchgeführt werden kann.
Fm Gegenteil, der Kleinbauer hält sich seit Jahren auf seiner Scholle wesentlich nur dadurch, daß er seine Arbeitszeit verlängert, daß er Frau und Kinder noch mehr ausbeutet als bisher, daß er zum Teil seine Wirtschaft verloddern lassen muß, heruntergewirtschaftet hat, daß er die Scheune, das Dach nicht neu gedeckt hat, daß er den Boden nicht richtig gedüngt hat usw.
Der Herr Reichsernährungsmini'ster hat heute Zahlen über die Meliorationsbrdürftigkeit des deutschen Bodens angegeben.
Von diesen acht Millionen Hektar Land, die entwässerungsbedürftig sind, sind allein schon (H zwei Millionen Wiesen völlig verunkrautet und versumpft.
Unter diesem versumpften und verunkrauteten meliorationsbedürftigen Land steckt sicher viel Land von kleinen und mittleren Bauern.
Aber ist denn der Bauer imstande, dieses Land wieder in Ordnung zu bringen aus eigener Kraft, auch wenn er sich genossenschaftlich zusammenschließt
Hier muß also zuerst eine Produktionshilfe geschaffen werden, ehe der kleine und mittlere Bauer überhaupt daran denken kann, sich an der Standardisierung zu beteiligen.
Auf der Reichs-Führertagung des Reichslandbundes in Berlin hat vor wenigen Tagen Herr Professor Beckmann aus Bonn davon gesprochen, daß die Standardi- sierung den Zweck habe, die Nachfrage zu spalten: Hochwertige Qualitätsware zu höheren Preisn für die kaufkräftige Bourgeoisie und die übrige Ware zu niedrigeren Preisen für die Proleten.
Aber nicht nur diese Folge, die Spaltung der Nachfrage nach kaufkräftiger Bourgeoisie, die sozusagen die Sahne abschöpft, weil sie ein paar Pfennige mehr für die Milch und die Butter bezahlen kann, und nichtkaufkräftigen Arbeitern, die die minderwertige Ware bekommen, hat die kapitalistische Standardisierung der landwirtschaftlichen Produktion, wie Sie sie jetzt durchführen.
Sie spaltet auch die landwirtschaftlichen Produzenten in kapitalistische Agrarunternehmer, die mit Hilfe der Zölle und der sonstigen Liebesgaben, die sie bekommen, der Umschuldung, die ja nur für sie da ist, in den Stand gesetzt werden, ihre Betriebe umzustellen, sich zusammenzuschließen, Absatzorganisationcn im großen zu schaffen, die Preise für ihre Qualitätsware in die Höhe zu treiben, und jene Massen von kleinen und mittleren Bauern, die gar nicht imstande sind, irgend etwas in dieser Richtung zu tun.
Diese bäuerlichen Familienbetriebe können auch nicht wie der große Agrarkapitalist verkaufen, wann sie wollen, können nicht die Konjunktur ausnützen, sondern müssen ihre Ware unter dem Druck der Steuertermine, der Zinstermine, der Pachttermine verkaufen.
Sie haben also von der Steigerung der Preise im Frühjahr, von denen der Herr Minister gesprochen hat, nichts, weil sie gleich nach der Ernte ihre Pachtzinsen, ihre Steuern usw.
bezahlen müssen.
Für sie ist also nicht die sogenannte Organisierung des Marktes die Hauptsache, sondern die Entlastung ihrer Betriebe, die Verbilligung ihrer Betriebsmittel, die Verbesserung ihres Bodens und ihres Inventars sowie die Berufsbildung.
Meine Damen und Herren!
Wenn man der werktätigen Bauernschaft mit dem Notprogramm helfen will, dann muß man das tun, was wir Kommunisten schon immer verlangt haben.
Wir haben die Bereitstellung der Summen, die Sie da haben, ausschließlich für die werktätigen Bauern verlangt.
Nur dann werden diese Summen gerade dazu ausreichen, der arbeitenden Bauernschaft eine gewisse Hilfe zu bringen und sie in den Stand zu setzen, ihre Wirtschaft einigermaßen auf eine höhere Stufe zu heben, Derwertungsgenossenschaften zu bilden usw.
um dann Qualitätsware tiefern zu können.
Ich will noch auf ein anderes Beispiel hinweisen.
Neulich hat im Düngerausschuß Herr Schurig-Zeestüw, einer, der es wirklich wissen muß, so mit einer leichten Handbewegung davon gesprochen, daß man scherzweise 630 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928. lHoernle, Abgeordneter.)
ftk.)
zweierlei Landwirte unterscheide: auf der einen Seite die Nitrophoskaner, die den Mischdünger kaufen, und auf der anderen Seite die »intelligenten Landwirte ».
Ja, meine Damen und Herren, der kleine Bauer würde auch ganz gerne zu den intelligenten Landwirten gehören, die, ehe sie sich irgendeinen Mischdünger aufschwatzen lassen, eine wissenschaftliche Bodenuntersuchung durchführen lassen.
Auch der kleine Bauer würde sehr gern Ersparnisse in dem Sinne machen, wie es Herr Schurig-Zeestow im Düngerausschuß als möglich ausgerechnet hat.
Aber dazu fehlt den Kleinbauern die Vorbildung, die Zeit und das Geld, und es gibt keinen Menschen, der ihm das gibt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte das, was ich eben ausgeführt habe, noch durch einen Hinweis auf das ergänzen, was sich in der letzten Zeit auf den Viehmärkten abspielt.
Sie nehmen hier das Sinken der Preise für Großvieh zum Anlaß, um eine große Schutzzollhetze einzuleiten, indem Sie eine Erhöhung der Zölle auf Lebendvieh verlangen, und die Herren Demokraten, ja sogar die Herren Sozialdemokraten machen diese Kampagne für die Verteuerung der Lebensmittel des arbeitenden Volkes lustig mit.
Nun, schauen wir uns den Großviehauftrieb auf den Märkten an!
Das Institut für Konjunkturforschung hat neulich mit Recht festgestellt, daß der Auftrieb von Großvieh im dritten Vierteljahr dieses Jahres ganz bedeutend höher ist, als er sonst im dritter
Vierteljahr ist.
Ich habe das auf den reinen Jnlandsauftrieb umgerechnet.
Es ist festzustellen, daß im dritten Vierteljahr 1928 der Auftrieb von Inlandsvieh nicht nur um 25 Prozent, sondern um 33 Prozent gestiegen ist.
Der Herr Minister hatte ganz recht, als er neulich im Handelspolitischen Allste schuß darauf hinwies, daß sehr viel von diesem Vieh auf den Viehmärkten nicht mastreif ist, daß es also Vieh ist, welches infolge der Trockenheit und der daraus hervorgehenden Futtermittelnot abgestoßen wird.
Ja, wo war denn diese Trockenheit in diesem Jahre
In der Hauptsache in Süddeutschland, wo es Tausende und aber Tausende von kleinen und mittleren Bauernhöfen gibt, die so wenig Grünfutter geerntet haben, daß sie einfach gezwungen sind, jetzt ihr Vieh, ob schlachtreif oder nicht, auf den Markt zu bringen.
Wie ist nun diesen Bauern zu helfen
Ist ihnen damit zu helfen, daß man den Kornbranntweinbrennern ein Geschenk macht, damit sie Mastvieh auffallen, wie Sie das mit der Brennmaisvorlage machen wollen
Ist ihnen dadurch zu helfen, daß man die Viehzölle erhöht
Es ist ihnen dadurch zu helfen, daß man ihnen von Staats wegen billige Futtermittel gibt, damit sie ihr Vieh wenigstens so lange im Stall behalten können, bis es schlachtreif ist und zu besseren Preisen verkauft werden kann.
Meine Damen und Herren!
Infolge Ihres Notvro gramms und infolge Ihrer Maßnahmen, die Sie Maßnahmen zur Rettung der Landwirtschaft nennen, wird die Lage der Landarbeiter und der werktätigen kleinen und mittleren Bauern nicht verbessert, sondern mehr und mehr verschlechtert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei den Landarbeitern sind die Löhne durchschnittlich gegenüber der Vorkriegszeit höchstens um 10 oder 15 Prozent gestiegen.
Wie aber sind die Preise für alles das, was der Arbeiter kaufen muß, gestiegen!
Wie ist das Arbeitstempo gestiegen!
Wie ist die Ausbeutung in den landwirtschaftlichen Betrieben verstärkt worden!
Infolge der Rationalisierung und Industrialisierung der Großbetriebe, infolge der Standardisierung, wie sie jetzt eingeleitet worden ist, steigen die Erträge der Großbetriebe bedeutend, und der Abstand zwischen den Erträgen im Kleinbetrieb und den Erträgen im rationalisierten Großbetrieb nimmt von Jahr zu Jahr zu.
Schauen Sie sich doch bitte die Ergebnisse des Enqueteausschuffes an.
Man sagt immer, die Milchproduktion ist eine besondere Domäne des Kleinbetriebs Bitte schön, in Ostpreußen in Getreidewirtschaften mit mittlerem Boden betrug die Milchproduktion pro Kuh und Jahr bei der Betriebsgröße 10 bis 50 Hektar 1544 Liter, bei Betriebsgrößen über 100 Hektar 2986 Liter in Futterbauwir.
schäften in Ostpreußen mit mittlerem Boden bei der Betriebsgröße 10 bis 20 Hektar 1612 Liter pro Kuh und Jahr und bei Betriebsgrößen über 100 Hektar 3252 Liter.
Sie sehen also, daß in den rationalisierten Großbetrieben fast die doppelte Menge Milch pro Kuh und Jahr produziert wird als im Kleinbetrieb.
1 ''''Es ist hier von der Notwendigkeit der Vereinheitlichung, der Rationalisierung der landwirtschaftlichen Genossenschaften gesprochen wurden.
Die landwirtschaftlichen Genossenschaften sind heute durchaus in der Hand der Großbauern und agrarischen Kapitalisten.
In ihnen hat heute der kleine, wirklich arbeitende Bauer nicht das Geringste zu sagen.
So, wie heute die Dinge in der kapitalistischen Ordnung organisiert sind, wird eine solche Rationalisierung und Zentralisierung der landwirtschaftlichen Genossenschaften und die Bildung von großen zentralen Absatzgenossenschaften, wie Sie es im Notprvgramm begonnen haben, dazu führen, daß immer mehr durch den Licferzwang, durch die Kontrolle, die diese Absatz- und Liefergesellschaften über die einzelnen Bauernwirtschaften ausüben (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie in Rußland!)
Dort ist ein kleiner Unterschied dort sitzen die Bauern in der Führung der Genossenschaft.
Hier sitzen aber die Großagrarier in der Führung der Genossenschaft.
Sie, Herr Kollege Schmidt, soll en doch eigentlich von Berufs wegen der letztt sein, der die großagrarische Führung der landwirtschaftlichen Genossenschaften verteidigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Bauer wird durch den Lieferzwang, durch die Kontrolle, die diese von den Großagrariern geleitete landwirtschaftliche Genossenschaft über seine Wirtschaft, über seine Erzeugung ausübt, geradezu zu dem, was die Herren Landbündler, die Herren Bayerischen Volksparteiler usw.
immer als das bolschewistische Schreckgespenst dem kleinen Bauern all die Wand gemalt haben, nämlich zum unfreien Angestellten dieser Genossenschaft, der die Preise nehmeil muß, wie die große Zuckerfabrik oder die große Absatzgenossenschaft oder die große Molkerei sie ihm diktiert, und der zufrieden sein muß, wenn ihm überhaupt seine Ware von dort abgenommen wird.
Die großen Absatzgesellschaften sind auf der einen Seite Wuchergesellschaften zur Hochtreibung der Preise gegenüber den Arbeitern, die als große Kosumentenmasse in Betracht kommen, auf der anderen Seite entwickeln sie sich in der 6 L 1 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928, jHoernle »Abgeordneter.)
Hand von Großagrariern zu Wuchergesellschaften gegen den Kleinbauern.
Die Masse der Kleinbauern empfindet heute nicht ohne Grund eine sehr große Mißstimmung gegen die Leitung der Genossenschaften.
Es ist nicht nur der geschäftliche Wirrwar, Herr Minister, der geschäftliche Unfug, der in einer Masse von Landbundgenossenschaflen usw.
getrieben wird, sondern es ist das System, daß diese Genossenschaften kapitalistisch geleitet werden, in der Hand von kapitalistischen Geschäftsführern, von kapitalistischen Vorstandsmitgliedern sind und innerhalb einer kapitalistischen Wirtschaftsordnung wirtschaften.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf diese Weise kann also dem kleinen, dem arbeitenden Bauern nicht geholfen werden.
Der Herr Kollege Hermes, der einstige deutsche Delegierte auf der Weltwirtschaftskonferenz in Genf und derjenige, der jetzt die Zoll- und Handelsvertragsverhandlungen mit Polen führt, hat hier eine Zollwucherrede gehalten.
Der Herr Reichsernährungsminister hat ebenfalls für die Erhöhung ganz bestimmter Zölle hier eine Lanze gebrochen.
Statt eines Zollabbaues sehen wir Zollaufbau in allen kapitalistischen Ländern, in Amerika, in England, in Frankreich, in Italien, in Deutschland.
Meine Damen und Herren!
Sie machen diese Zollaufbaukampagne, diese Schraube ohne Ende, lustig mit dieser Zollkrieg, dieser imperialistische Handelskrieg wird von Ihnen weitergetrieben.
Die Ausführungen des Herrn Ministers über die Abmachungen der Regierung, in der vier sozialdemokratische Minister sitzen, mit den Zuckerindustriellen müssen von der werktätigen Masse wohl beherzigt werden.
Um was handelt es sich hier
Die Zuckerindustriellen führen eine Kampagne für die Erhöhung des Zuckerzolles von 15 Mark auf 25 Mark, also fast um die Hälfte.
Die Reichsregierung geht hin und führt mit den Zuckerindustriellen Verhandlungen, bei denen vereinbart wird, daß die Reichsregierung diese Zölle durchführt, wogegen sich die Herren Industriellen verpflichten, den neuen Zoll, also die Zollerhöhung von 10 Mark, in den Preisen nicht ausnutzen zu wollen, wenn dafür die Regierung ihnen den Weltmarktpreis plus dem vollen alten Zoll garantiert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet also doch eine Preiserhöhung, denn der volle alte Zoll wird von der Reichsregierung als Zuschlag zum Weltmarktpreis garantiert.
Ich möchte unterstreichen, was der Herr Minister hier gesagt hat.
Er hat der iLozialdemokratie seinen Dank ausgesprochen, daß sic diesen Weg des Zollwuchers mit ihm geht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und dies geschieht gerade in einer Zeit, wo nicht nur von den Großagrariern, sondern auch von der großen Industrie neue Zollforderungen angemeldet werden.
Ich verweise nur aus die Lederindustrie, auf bestimmte Teile der Textilindustrie.
Es wird geredet von der Einführung von Aluminiumzöllen und allen möglichen anderen Zöllen, die jetzt erhoben werden sollen.
Aus Anlaß der Internationalen Automobilausstellung haben die Automobilindustriellen verlangt, daß ihre Produktion gegenüber Amerika stärker geschützt würde.
Also: während die Zollabbauaktion, die vor eineinhalb Jahren nach der Genfer Weltwirtfchaftskonferenz dem deutschen Volke feierlich verkündigt wurde, noch heute Reichstag 1928.
124.
Sitzung.
auf sich warten läßt, wird in der Praxis eine allgemeine Zollaufbauaktion durchgeführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Presse hat man schon allerhand über die kommende Zollsenkungsvorlage der neuen Regierung lesen können.
Sogar die »Vossische Zeitung«, die doch wahrhaftig nicht regierungsfeindlich benannt werden kann, hat erklärt, es handle sich bei dieser Zollsenkungsvorlage nicht um eine Zollsenkungsaktion, sondern um eine Zollsenkungsfiktion.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So betrügt man die arbeitenden Massen.
Der Herr Minister hat hier erklärt, die Erhöhung des Zuckerzolls werde ja nicht vom Konsumenten getragen werden.
Angenommen, es wär so angenommen, der Zuckerpreis würde für den Konsumenten tatsächlich nicht erhöht werden, was natürlich kein Mensch glaubt denn die Zuckerindustriellen sind sicherlich stark genug, ihre Interessen eben nach einem Viertel- oder einem halben Jahr doch durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber wie steht es dann mit dem sogenannten Abbau der internationalen Handelserschwernisse
Sie gehen dazu über, die Zölle, auch die für Lebendvieh usw.
zu erhöhen, und dann reden Sie davon: wir müssen die internationalen Handelserschwerniffe abbauen.
Nein!
Was Sie machen, ist eine Politik der Massenbelastung, eine Politik der Steigerung der Massenausbeutung, eine Politik, die nicht eine Verbesserung der Lage der Werktätigen in der Landwirtschaft, sondern in Wirklichkeit eine bedeutende Verschlechterung der Lage der Werktätigen in der Landwirtschaft und darüber hinaus der Werktätigen in der Industrie und im gesamten deutschen Volk herbeiführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Kommunisten haben eine Reihe von Anträgen eingebracht, die bis ins einzelne Forderungen aufstellen, und zwar nicht etwa revolutionäre Forderungen, die wir Kommunisten als Endziel propagieren, sondern ganz bescheidene Forderungen, wie sie die werktätigen Kleinbauern und die Landarbeiter stellen, Forderungen, die das Mindestmaß dessen darstellen, was das werktätige Volk aus dem flachen Lande haben muß, um leben zu können.
Wir glauben nicht, daß dieser Reichstag, ob in der Regierung ein Kabinett des sogenannten Bürgerblocks oder ein sogenanntes Kabinett der Köpfe sitzt, ganz egal, wir glauben nicht daran, daß er jemals diese Mindestforderungen der arbeitenden Massen, die in unsern Anträgen formuliert sind, annehmen wird.
Aber wir rufen den Massen draußen zu, daß sie den Kampf führen müssen gegen Ihre Politik und gegen diese Regierung, genau so wie gegen eine Bürgerblockregierung.
Ob eine Bürgerblockregierung oder eine Koalitionsregierung mit Sozialdemokraten an der Spitze dieser Republik sitzt, die deutsche Republik ist nach wie vor eine kapitalistische Republik, eine Republik imperialistischer Räuber und Ausbeuter.
Das haben wir im Ruhrkampf, in der Aussperrung im Westen gesehen das sehen wir auch jetzt angesichts der Notlage der Landarbeiter und Kleinbauern.
Es stehen jetzt ungefähr D Millionen Landarbeiter in einer Lohnbewegung.
Diesen Arbeitern rufen wir zu: Nur durch den eigenen, nur durch den geschlossenen Kamps des 95 632 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1928. l Hoernle, Abgeordneter.)
M Proletariats der verbündeten Industrie- und Landarbeiter, der verbündeten Werktätigen in Stadt und Land werdet ihr überhaupt etwas erreichen!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich muß auf zwei Dinge kurz erwidern, die der Herr Abgeordnete Hoernle hier vorgebracht hat.
Er Hai zunächst den Standpunkt verfochten, daß in allen Ausführungen hier, also auch wohl in den meinigen, von dcn kleinen Leuten m der Landwirtschaft nicht die Rede gewesen sei.
Dieser Ansicht muß ich mir aller Entschiedenheit widersprechen.
(Sehr richtig!)
Ebenso könnten die Herren, die etwa Getreide bauen, sich auf den Standpunkt stellen und ich hatte das auch befürchtet, diese Meinung ist auch mir gegenüber wiederholt vertreten worden —, ich triebe viel zu sehr eine Politik, die gerade darauf hinausginge, die Leute zu stützen, die man unter dem Begriff der Kleinbauern zusammenfaßt.
Wenn man sieht, was wir auf diesem Gebiet versucht haben, auf dem Gebiet der Produktion von Geflügel und Eiern, von Obst, Gemüse, Wein und derartigen Dingen mehr, dann kann man doch wahrhaftig nicht sagen, daß wir in unserer Politik nicht an die kleinen Leute dächten.
Im Gegenteil, das ganze Produktionsprogramm ist zum größten Teil auf die Kleinen und Allerkleinsten zugebt schnitten, die wir wieder zu Atem und Leben bringen wollen.
Wenn gesagt worden ist- (Zuruf von den Kommunisten.)
Warten Sie ab, Herr Kollege Hoernle!
Ich glaube, Sie sollten doch anerkennen, daß ich auf.
Ihre Gedankengänge eingehe.
—Nun kommt das zweite.
Die Frage der Landarbeiter steht heute hier nicht zur Diskussion.
Die Frage der Landarbeiter muß im Zusammenhang mit den sozialen Fragen behandelt werden.
Ich kann sie jetzt nicht im Zusammenhang mit den Dingen hier erörtern.
Sonst kommen wir in das Hundertste und Tausendste hinein.
Es ist ohnehin schon fast unmöglich, den gesamten Komplex zu erörtern.
Mit aller Entschiedenheit muß ich aber gegen das ()
protestieren, was Herr Abgeordneter Hoernle über die Politik der Reichsregierung auf dem Gebiete der Zuckerpreise und unter gleichzeitiger Sicherung des Interesses der deutschen Zuckerkonsumenten gesagt hat.
Wodurch, Herr Hoernle, ist denn die ganze Schwierigkeit entstanden
Sie ist doch dadurch entstanden, daß wir hier ein Dumping von Staaten haben, die zur Zuckerproduktion halbe Sklaven verwenden, und daß in letzter Zeit ein Staat, der seine Leute nur halb so gut bezahlt wie der deutsche Staat, uns den Zuckermarkt vollständig zu ruinieren droht.
Zu dem Zwecke, daß unsere Landwirte angemessene Preise erhalten können, damit auch die Landarbeiter angemessene Löhne erhalten können, damit sie überhaupt produzieren und arbeiten können, wird die Sache gemacht, und nicht zum wenigsten im Interesse der in der zuckerproduzierenden Landwirtschaft beschäftigten Leute, von dem kleinsten Arbeiter angefangen.
Das ist die Aufgabe, die wir zu lösen haben.
Nun meinen Sie, die Zuckerfabriken würden uns schwer vergewaltigen.
Nein, die Zuckerfabriken können uns nicht vergewaltigen.
Die Zuckerpreise werden indirekt festgelegt und werden unter den Schutz gestellt, daß der alte Zoll wieder aufwacht, wenn an den Zuckerpreisen gerüttelt wird.
An dieser Tatsache ist nichts zu rütteln und zu deuteln.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir dieses Problem richtig angefaßt und gelöst haben.
Ich muß mich ganz entschieden dagegen wenden, als ob hier eine Politik betrieben würde, bei der die Interessen der Konsumenten oder gar der arbeitenden Bevölkerung vernachlässigt würden.
(Bravo!)
1 tv) Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich berufe die n äch st e Si tz u n g ein auf Dienstag den 4.
Dezember, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung dex heutigen Tagesordnung.
Widerspruch wird nicht laut die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.